Le dimanche 12 janvier 1992, vers 17 heures, Monsieur X... a fait une chute d'un échafaudage appartenant à Monsieur Y..., assuré auprès de la Compagnie ABEILLE ASSURANCES. Il fut très grièvement blessé et a demandé à Monsieur Y... et à son assureur la réparation de son préjudice. Après avoir ordonné une enquête et la comparution personnelle des parties, le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE a, par jugement du 18 septembre 1995 : - déclaré Monsieur Y... responsable des conséquences de l'accident survenu à Monsieur X... sur le fondement des articles 1135 et 1147 du Code Civil, - dit qu'il devra être garanti par la Compagnie l'ABEILLE des conséquences de cette responsabilité, - fixé à 5.185.490,20 francs l'entier préjudice corporel subi par Monsieur X... sous réserve du préjudice lié à la dépendance dont 650.000 francs au titre de son préjudice personnel, - condamné in solidum Monsieur Y... et la Compagnie l'ABEILLE, celle-ci dans les conditions et limite de son contrat à payer: 1/ en priorité à la CPAM, la somme de 1.836.363,60 francs, montant de ses prestations en nature et en espèces, à la C.R.A.M.I.F., les arrérages échus et à échoir de la rente calculée à la date du 1er janvier 1994 pour un capital représentatif de 1.007.962,20 francs, soit au total 1.135.974,36 francs et ce avec intérêts au taux légal à compter du 20 avril 1994, 2/ à Monsieur X..., la somme de 2.125.325,70 francs en réparation de son préjudice corporel sous réserve du préjudice lié à la dépendance et la somme de 12.441 francs en réparation de son préjudice matériel ainsi que la somme de 12.000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, 3/ à Madame X..., la somme de 40.000 francs en réparation de son préjudice moral. - rejeté toutes autres demandes, - ordonné la réouverture des débats, pour la fixation de l'indemnisation liée à la dépendance. Par un deuxième jugement en date du 08 octobre 1996, le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE a : - déclaré satisfactoire l'offre formulée par la Compagnie ABEILLE de fixer la rente mensuelle concernant la tierce personne à la somme de 20.151,24 francs pendant 13 mois, ladite rente devant être suspendue à compter du 30ème jour d'hospitalisation de Monsieur X..., - en tant que de besoin, condamné la Compagnie ABEILLE solidairement avec Monsieur Y... à verser ladite somme à Monsieur X..., - donné acte à la CPAM de l'ESSONNE et à la C.R.A.M.I.F. de leur réserves quant aux frais futurs c'est-à-dire aux prestations non encore connues et à toutes celles qui pourraient être ultérieurement versées. La Compagnie ABEILLE a interjeté appel du premier jugement et la CPAM de l'ESSONNE du second. Ces deux appels ont été joints. La Compagnie ABEILLE PAIX demande à la Cour de : - constater que les circonstances de l'accident ne sont pas déterminées, - constater qu'ainsi la preuve de la responsabilité de Monsieur Y... n'est pas rapportée, - dire, en conséquence, que les garanties de la Compagnie ABEILLE PAIX ne sont pas engagées par la survenance de cet accident, - débouter les Consorts X... de toutes leurs demandes et, subsidiairement, ne pas aggraver les condamnations. Elle soutient que si elle garantit la responsabilité civile de son assuré, Monsieur Y..., en raison des dommages subis par des personnes lui prêtant bénévolement leurs concours, il n'est pas établi que Monsieur X... soit intervenu dans le cadre d'une convention d'assistance bénévole. Elle fait valoir, au contraire, qu'il s'agissait d'un véritable chantier sur lequel Monsieur Y... travaillait avec deux personnes dont Monsieur X... qu'il employait sans le déclarer. Elle expose encore que la responsabilité de Monsieur Y... n'est pas engagée car la chute de Monsieur X... était fortuite et n'impliquait ni le bâtiment, ni Monsieur Y.... Monsieur et Madame Y... demandent à la Cour de : - mettre hors de cause Madame Y..., - constater l'absence de responsabilité de Monsieur Y..., - débouter les demandeurs de leurs prétentions, subsidiairement : - constater l'acceptation des risques et le consentement de la victime et dire qu'il s'agit d'une cause exonératoire de responsabilité, - pour le surplus, confirmer le jugement en cas de condamnation et condamner la Compagnie ABEILLE à leur payer une indemnité de 50.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Ils font valoir qu'aucune faute délictuelle ne peut leur être reprochée et que Monsieur X... a accepté les risques inhérents à l'aide bénévole qu'il a apportée ce qui exonère Monsieur Y... de toutes responsabilités. Sur la garantie de la Compagnie ABEILLE, ils estiment que l'existence d'une convention d'assistance bénévole résulte suffisamment des faits de la cause et des relations d'amitié unissant les deux hommes. Les Consorts X... ont formé un appel incident. Ils demandent à la Cour de : - confirmer le jugement en ce qu'il a retenu la responsabilité de Monsieur Y... et la garantie de la Compagnie ABEILLE, - l'infirmer pour le surplus et condamner Monsieur Y... et la Compagnie ABEILLE à payer :  . à Monsieur X..., la somme de 22.546.699,20 francs, . à Madame X..., la somme de 500.000 francs au titre de son préjudice personnel et moral, . à Mademoiselle X... et à Monsieur Luis Miguel X... la somme de 300.000 francs chacun au titre de leur préjudice personnel et moral, . aux Consorts X... une somme de 50.000 francs à titre de dommages-intérêts pour résistance abusive, et une indemnité de 50.000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Ils invoquent d'abord les articles 1382 et 1383 du Code Civil et reprochent à Monsieur Y... d'avoir mal monté l'échafaudage et d'avoir manoeuvré l'ouvrage alors que Monsieur X... se trouvait dessus, et sans que Monsieur X... ait accepté de risques de façon fautive, ensuite, l'article 1384 alinéa 1 du Code Civil et recherchent la responsabilité de Monsieur Y..., en sa qualité de gardien de l'échafaudage, enfin, l'existence d'une convention d'assistance bénévole dont les éléments constitutifs sont réunis en l'espèce. Sur le préjudice, ils reprennent les demande formulées en première instance, en insistant sur la garantie de l'état de Monsieur X.... La CPAM de l'ESSONNE demande à la Cour de confirmer le jugement rendu le 08 octobre 1996 en ce qu'il a donné acte à la CPAM de ses réserves quant aux frais futurs mais de l'infirmer en ce qu'il n'a pas pris en compte la portion des frais devenus exigibles depuis la consolidation de l'état de santé de la victime et statuant à nouveau, de condamner in solidum Monsieur et Madame Y... et la Compagnie ABEILLE à lui payer la somme de 841.626 francs, arrêtée au 31 décembre 1996, avec intérêts au taux légal, et une indemnité de 5.000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Elle sollicite la confirmation du jugement du 18 septembre 1995 en ses dispositions la concernant. La C.R.A.M.I.F., dans le dernier état de ses écritures, demande à la Cour de condamner in solidum Monsieur et Madame Y... et la Compagnie ABEILLE à lui payer : - les arrérages échus et à échoir d'une pension d'invalidité de 3ème catégorie d'un montant annuel de 125.977,21 francs au 1er janvier 1997, représentés à cette date par un capital de 856.645,02 francs, - les arrérages de pension effectivement versés à la victime du 1er octobre 1992 au 30 novembre 1997, soit la somme de 617.046,85 francs, avec intérêts au taux légal, - 5.000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La C.N.R.O. assignée à personne habilitée n'a pas constitué avoué. MOTIFS DE L'ARRET Attendu que l'arrêt sera réputé contradictoire, - SUR LA RESPONSABILITE : Attendu que les articles 1382, 1383 et 1384 du Code Civil sont, en principe, inapplicables à la réparation d'un dommage se rattachant à l'inexécution d'un engagement contractuel ; Qu'il convient donc de rechercher, comme l'a fait le Tribunal, si les parties sont liées par une convention d'assistance bénévole, invoquée par la victime, et si le dommage a été subi au cours de l'exécution de cette convention ; Attendu que les déclarations des parties et les témoignages recueillis par le premier juge établissent que Monsieur Y..., maçon, avait entrepris depuis 1990 l'agrandissement de sa maison ; Qu'il y travaillait en dehors de ses propres heures de travail; Attendu que le dimanche 12 janvier 1992, Monsieur X..., lui-même maçon, et avoir très proche de Monsieur Y..., est venu aider celui-ci dans l'accomplissement de certains travaux de maçonnerie ; Que dans l'après-midi Monsieur X... a fait une chute de l'échafaudage sur lequel il était monté alors que Monsieur Y... entreprenait le démontage d'une partie de l'échafaudage ; Attendu que la Compagnie ABEILLE, qui soutient que Monsieur X... est intervenu en qualité de salarié non déclaré, n'apporte aucune preuve de son affirmation ; Que le seul fait qu'une troisième personne travaillait également sur le chantier ne suffit pas à établir que Monsieur X... était rémunéré pour son intervention ; Qu'au contraire, Monsieur X... rapporte la preuve des liens d'amitié très forts l'unissant à Monsieur Y... ; Que notamment les deux familles avaient participé à plusieurs fêtes ensemble en novembre et décembre 1991 ; Que le jour même de l'accident, Monsieur et Madame X... avaient pris le repas de midi chez Monsieur et Madame Y... ; Que de plus, s'agissant de membres de la communauté portugaise dans laquelle la notion d'entraide est particulièrement développée, il est normal que les uns ou les autres donnent "un coup de main" à leur compatriote sans contrepartie ; Que plusieurs témoins déclarent avoir bénéficié d'une telle aide de la part de Monsieur X... lorsqu'ils avaient des travaux de maçonnerie à effectuer; Que le fait que Monsieur X... était déjà venu aider Monsieur Y... n'empêche pas que cette aide pouvait être bénévole ; Qu'ainsi, la preuve est suffisamment rapportée que Monsieur X... est venu rendre service à Monsieur Y... pour l'aider dans des travaux de maçonnerie ; Que l'accident s'est produit alors que les parties étaient liées par une convention d'assistance bénévole ; Que dans le cadre d'une telle convention l'assisté a l'obligation de réparer les conséquences des dommages subis par celui auquel il fait appel, sans qu'il puisse s'exonérer de cette obligation en invoquant une acceptation des risques, alors surtout qu'en l'espèce, une telle acceptation n'est pas démontrée et qu'aucune faute ne peut être reprochée à Monsieur X... ; Attendu que le jugement sera confirmé en ce qu'il a mis hors de cause Madame Y... et condamné Monsieur Y... à réparer les conséquences dommageables de l'accident par application des articles 1135 et 1147 du Code Civil ; - SUR LA GARANTIE DE LA Compagnie ABEILLE PAIX: Attendu qu'en application de l'article 5.3 de la police d'assurance, souscrite par Monsieur Y... auprès de la Compagnie ABEILLE PAIX, "la société étend sans surprime sa garantie aux conséquences pécuniaires de la responsabilité civile qui peut incomber à l'assuré en raison des dommages subis par les personnes lui prêtant bénévolement leur concours (notamment au cours d'une manoeuvre de sauvetage) même lorsque sa responsabilité se trouve engagée sur le plan contractuel d'une convention d'assistance, mais sous réserve toutefois que ces personnes ne bénéficient pas en l'occurrence de la législation sur les accidents du travail du chef de l'assuré" ; Attendu qu'il a été dit plus haut que la responsabilité de Monsieur Y..., assuré, se trouvait engagée dans le cadre contractuel d'une convention d'assistance ; Que Monsieur X... ne bénéficiait pas de la législation sur les accidents du travail du chef de l'assuré ; Que dès lors, en application de l'article précité, la Compagnie ABEILLE PAIX doit sa garantie à Monsieur Y... ; Que le jugement sera confirmé de ce chef ; - SUR LE PREJUDICE : Attendu que Monsieur X..., âgé de 46 ans à la date de l'accident, exerçait la profession de maçon avec un salaire mensuel imposable de 10.128,02 francs ; Que les conclusions du rapport d'expertise médicale, telle qu'elles sont reprises dans le jugement et auxquelles la Cour se réfère ne sont pas discutées ; Qu'il suffit de rappeler que les conséquences de l'accident sont particulièrement importantes puisque Monsieur X... reste atteint d'une IPP évaluée à 95 %, qu'il est paralysé des quatres membres inférieurs, qu'il est sous dépendance respiratoire et qu'il est totalement dépendant de son entourage ; Attendu que Monsieur X... remet en cause l'évaluation de certains postes de préjudice qui seront seuls réexaminés : - L'IPP : Attendu que compte tenu de l'âge de la victime (46 ans), de son taux d'incapacité (95 %), des séquelles qui subsistent, c'est à bon droit que le Tribunal a retenu pour base de calcul la valeur de 25.000 francs le point ; Que l'indemnité s'élève à 2.375.000 francs et non à 2.365.000 francs comme retenu par erreur par le Tribunal ; Que le jugement sera confirmé de ce chef sous réserve de cette rectification ; - LE PRIX DE LA DOULEUR : Attendu que l'expert a évalué à 7 sur une échelle de 7 le prix de la douleur ; Que s'il est très important, son indemnisation doit rester dans les limites des sommes allouées pour un préjudice de cet ordre et qui correspondent à l'évaluation faite par le Tribunal ; Qu'une somme de 200.000 francs doit être allouée de ce chef et le jugement sera confirmé ; - LE PREJUDICE ESTHETIQUE : Attendu que ce préjudice a été évalué à 5/7 compte tenu des séquelles empêchant toute vie relationnelle ; Que l'indemnité devant réparer ce chef de préjudice a été justement évaluée à 150.000 francs ; Que le jugement sera confirmé de ce chef ; - LE PREJUDICE SEXUEL : Attendu que Monsieur X... ne peut plus avoir d'activité sexuelle; Que compte tenu de son âge, son préjudice a été, à bon droit, réparé par l'octroi d'une somme de 100.000 francs ; - LE PREJUDICE D'AGREMENT : Attendu que si du faut de sa paralysie, Monsieur X... subit un préjudice d'agrément certain, celui-ci ne saurait être évalué à la somme exorbitante réclamée par la victime ; Que la somme de 200.000 francs, allouée par le Tribunal, est justifiée; - LE PREJUDICE PROFESSIONNEL : Attendu que si Monsieur X... ne peut plus exercer d'activité professionnelle, il ne subit aucune perte de salaire ; Que le préjudice moral qu'il prétend subir à ce titre, est inclus dans le préjudice d'agrément déjà réparé et ne doit pas être réparé par l'allocation d'une indemnité distincte ; - LE PREJUDICE PERSONNEL DE Madame X...:  Attendu que le préjudice moral subi par Madame X... du fait de l'état de son mari ne se limite pas au préjudice sexuel ; Que Madame X... a vu son devoir d'assistance à son époux considérablement aggravé par l'accident ; Que même si elle peut se faire remplacer pour les soins quotidiens, l'obligation par elle de vivre auprès d'un mari grabataire, avec lequel les communications sont très difficiles, lui cause un préjudice moral qui doit être réparé par l'allocation d'une somme de 80.000 francs incluant le préjudice sexuel ; - LE PREJUDICE DES ENFANTS : Attendu que Christine X... ne justifie pas avoir interrompu ses études en raison de l'accident de son père ; Que cependant, son frère et elle souffrent de l'état de santé de leur père avec lequel ils ne peuvent avoir les relations qu'un père a habituellement avec ses enfants, ne serait-ce qu'en ayant des activités extérieures ensemble ; Que le préjudice moral qui en résulte pour eux doit être réparé par l'octroi d'une indemnité de 10.000 francs chacun ; - SUR LA TIERCE PERSONNE : Attendu que la rente allouée à ce titre par le jugement du 08 octobre 1996 n'est pas critiquée ; Que le jugement sera confirmé de ce chef ; - SUR LE RECOURS DE LA CPAM et de la C.R.A.M.I.F.: Attendu que la C.R.A.M.I.F. a actualisé sa créance au 1er décembre 1997 ; Que celle-ci s'élève à la somme de 1.473.691,87 francs se décomposant comme suit : - arrérages versés du 1er octobre 1992 au 31 décembre 1997..... 617.046,85 francs - capital représentatif de la pension d'invalidité de 3ème catégorie évaluée au 1er décembre 1997....................... 856.645,02 francs Qu'il convient de prendre ces sommes en compte ; Attendu que la CPAM reproche au Tribunal de ne pas avoir retenu les frais futurs qu'elle va exposer ; Attendu que ces frais, qui correspondent à des prestations continues (actes médicaux, infirmières, de kinésithérapie) ou à des frais d'appareillage, sont indépendants de la rente pour tierce personne destinée à rémunérer la présence permanente d'un tiers et non des actes médicaux ou thérapeutiques ou le remplacement de l'appareillage; Que ces frais qui, compte tenu de l'état de Monsieur X..., seront engagés avec certitude, doivent être inclus dans le préjudice soumis à recours après capitalisation ; Que les frais devenus exigibles depuis la consolidation de Monsieur X... doivent être remboursés à la CPAM ; Que le préjudice sera infirmé en ce sens ; - SUR LA DEMANDE DE DOMMAGES-INTERETS : Attendu que le caractère abusif de la résistance opposée par la Compagnie ABEILLE PAIX n'est pas établi dès lors qu'une discussion d'ordre juridique pouvait s'instaurer quant à sa garantie ; Qu'il n'y a pas lieu de condamner l'appelant à des dommages-intérêts; Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge des Consorts X... et des époux Y... les frais irrépétibles qu'ils ont exposés en cause d'appel ; Que la CPAM de l'ESSONNE et la C.R.A.M.I.F. seront indemnisés de leurs frais par application de l'article L.376-1 du Code de la Sécurité Sociale ; Attendu que le décompte des sommes dues se présente ainsi : . PREJUDICE DE Monsieur X... : - Préjudice soumis à recours de la Sécurité Sociale: - frais médicaux, pharmaceutiques et d'hospitalisation...... 1.550.998,60 francs - frais médicaux restés à charge................................ 20.235,60 francs - incapacité temporaire totale : . indemnité journalière....................... 50.160,53 francs . perte de salaire.............................. 50.000,00 francs - IPP.................................................................. 2.375.000,00 francs - besoins en matériel et aménagements........................... 263.892,41 francs - frais futurs dont 841.626 francs sont exigibles............... 2.847.685,66 francs - TOTAL................................................ 7.157.972,80 francs . déduction du recours de la Sécurité Sociale : - prestations de la Sécurité Sociale.................................. 1.550.998,60 francs - indemnités journalières............................................. 50.160,53 francs - arrérages échus de la pension d'invalidité....................... 617.046,85 francs - montant du capital constitutif de la rente évalué au 1er décembre 1997...................................... 856.645,02 francs - frais futurs dont 841.626 francs exigibles....................... 2.847.685,66 francs . TOTAL................................................. 5.922.536,66 francs - préjudice complémentaire revenant à Monsieur X... 1.235.436,14 francs - préjudice personnel.................................................. 650.000,00 francs - rente mensuelle pour tierce personne selon les modalités fixées par le Tribunal........................ 20.151,24 francs - préjudice moral de Madame X... 80.000,00 francs - préjudice moral de chacun des enfants............................ 10.000,00 francs PAR CES MOTIFS Statuant publiquement par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort, Confirme le jugement rendu le 18 septembre 1995 par le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE en ce qu'il a : - mis hors de cause Madame Y..., - déclaré Monsieur Y... responsable des conséquences de l'accident survenu à Monsieur X... le 12 janvier 1992 sur le fondement des articles 1135 et 1147 du Code Civil, - dit qu'il devra être garanti par la Compagnie ABEILLE ASSURANCES des conséquences de cette responsabilité. Confirme le jugement rendu le 08 octobre 1996 par le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE en ce qu'il a condamné la Compagnie ABEILLE ASSURANCES solidairement avec Monsieur Y... à payer à Monsieur X... une rente mensuelle concernant la tierce personne de 20.151,24 francs pendant 13 mois, ladite rente devant être suspendue à compter du 30ème jour d'hospitalisation de Monsieur X..., Infirme ces deux décisions pour le surplus et statuant à nouveau, Fixe à la somme de 7.807.972,80 francs le préjudice corporel subi par Monsieur X..., sans tenir compte de la rente pour tierce personne, dont 650.000 francs au titre de son préjudice corporel, Condamne in solidum Monsieur Y... et la Compagnie ABEILLE ASSURANCES, celle-ci dans les limites de son contrat, à payer : - à Monsieur X..., la somme de 1.885.436,14 francs, en réparation de son préjudice corporel, en sus de la rente mensuelle pour tierce personne, et la somme de 12.441 francs en réparation de son préjudice matériel, - à la CPAM de l'ESSONNE, la somme de 2.677.989,60 francs, montant de ses prestations en nature et en espèces, - à la CPAM de l'ESSONNE, le solde des frais futurs au fur-et-à-mesure où ils sont exposés dans la limite de 2.006.059,66 francs, - à la C.R.A.M.I.F. : 1/ les arrérages échus et à échoir d'une pension d'invalidité de 3ème catégorie d'un montant annuel de 125.977,21 francs au 1er janvier 1997, représentant au 1er décembre 1997 un capital de 856.645,02 francs, 2/ les arrérages de pension effectivement versés à la victime du 1er octobre 1992 au 30 novembre 1997, soit la somme de 617.046,85 francs; le tout avec intérêts au taux légal à compter de la première demande pour les prestations servies antérieurement à celle-ci et à partir de leur règlement pour les débours effectués postérieurement, - à Madame X...Z..., une somme de 80.000 francs en réparation de son préjudice moral, - à Mademoiselle Christine X... et à Monsieur Luis Miguel X..., une somme de 10.000 francs chacun en réparation de leur préjudice moral. Déboute les Consorts X... de leur demande de dommages-intérêts pour résistance abusive, Confirme le jugement en sa disposition concernant l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne la Compagnie ABEILLE ASSURANCES à payer aux Consorts X..., d'une part, et aux époux Y..., d'autre part, une indemnité de 8.000 francs pour les frais irrépétibles exposés en cause d'appel, Condamne la Compagnie ABEILLE ASSURANCES à payer à la CPAM de l'ESSONNE et à la C.R.A.M.I.F. ensemble une indemnité de 5.000 francs par application de l'article L.376-1 du Code de la Sécurité Sociale, Condamne la Compagnie ABEILLE ASSURANCES aux dépens d'appel qui seront recouvrés par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, la SCP KEIME GUTTIN et la SCP FIEVET ROCHETTE LAFON, Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Applications diverses - Assistance - Convention d'assistance bénévole - Dommage subi par l'assistant - Obligations de l'assisté - Réparation  Dès lors que l'aide apportée dans des travaux de maçonnerie constitue, en raison notamment des liens d'amitié très forts unissant les parties, une convention d'assistance bénévole, il en résulte que l'accident survenu à l'assistant oblige l'assisté à réparer les dommages causé à ce dernier par application des articles 1135 et 1147 du Code Civil
CM/EL Numéro /01 COUR D'APPEL DE PAU 1ère Chambre ARRET DU 26/09/2001 Dossier : 99/03367 Nature affaire : Dde en rép par la victime des dommages causés par 1 bâtiment à une personne ou à une chose mobilière Affaire : S.C.I. SOKOBURU C/ CAISSE DE MUTUALITE SOCIALE AGRICOLE DES HAUTES PYRENEES COMPAGNIE AXA ASSURANCES Gilberte X... épouse Y... S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS A R R E Z... prononcé par Monsieur SIMONIN, Président, en vertu de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile, assisté de Madame A..., Greffier, à l'audience publique du 26 SEPTEMBRE 2001 date indiquée à l'issue des débats. * * * * * APRES DÉBATS à l'audience publique tenue le 13 Juin 2001, devant : Monsieur SIMONIN, Président Madame MASSIEU, Conseiller Madame DEL ARCO SALCEDO, Conseiller assistés de Madame A..., Greffier, présent à l'appel des causes. Les magistrats du siège ayant assisté aux débats ont délibéré conformément à la loi. dans l'affaire opposant : APPELANTE : S.C.I. SOKOBURU 7, allées Marines 64100 BAYONNE représentée par la SCP LONGIN C. ET P., avoués à la Cour assistée de Me ETESSE, avocat au barreau de PAU INTIMEES : CAISSE DE MUTUALITE SOCIALE AGRICOLE DES HAUTES PYRENEES 22, rue de Cronstadt 65000 TARBES ASSIGNEE COMPAGNIE AXA ASSURANCES, venant aux droits de la Compagnie UAP 21, rue de Chateaudun 75009 PARIS prise en la personne de son représentant légal, domicilié en cette qualité audit siège S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO 125, boulevard de la Mer 64700 HENDAYE prise en la personne de son représentant légal, domicilié en cette qualité audit siège représentées par Me Pierre MARBOT, avoué à la Cour assistées de Me Thierry CAZES, avocat au barreau de BAYONNE Madame Gilberte X... épouse Y... née le 13 avril 1930 2 Ter, rue des Pyrénées 65800 AUREILHAN représentée par Me Michel VERGEZ, avoué à la Cour assistée de la SCP DECKER &amp;amp; ASSOCIES, avocats au barreau de TOULOUSE sur appel de la décision en date du 06 SEPTEMBRE 1999 rendue par le Tribunal de Grande Instance de BAYONNE Attendu que les 20 et 24 octobre 1995, Madame Y... a fait assigner devant le Tribunal de Grande Instance de BAYONNE la S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO, la Compagnie AXA ASSURANCES et la CAISSE DE MUTUALITE SOCIALE AGRICOLE DES HAUTES PYRENEES en réparation d'un préjudice corporel ; Qu'elle exposait que le 28 juillet 1994, au cours d'un séjour au Centre de Thalassothérapie Serge BLANCO à HENDAYE, elle avait chuté sur un carrelage mouillé entre la piscine et la douche, et avait subi une fracture bimalléolaire gauche ; Attendu que la S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO, qui exploite le Centre de Thalassothérapie, a assigné en garantie la SCI SOKOBURU, son bailleur, propriétaire des locaux ; Attendu que par jugement du 6 septembre 1999, le Tribunal a fait droit à l'action principale de Madame Y... et au recours de la S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO, et, avant dire droit sur l'indemnité de la victime, il a ordonné une expertise médicale ; qu'il a condamné les "Société BLANCO et AXA" à payer à Madame Y... une provision de 10 000 francs et la somme de 3 500 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; qu'il a condamné la SCI SOKOBURU à garantir les "Sociétés BLANCO et AXA" de ces condamnations, et l'a condamnée au paiement de la somme de 3 000 francs à ces dernières en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu que pour statuer ainsi, le Tribunal a considéré : - 1°) que la présence d'eau stagnante était "dangereuse pour les clients" et constituait un défaut de prudence et de diligence de la part de la "Société BLANCO", "indépendamment de l'avis favorable donné par la commission de sécurité à l'ouverture au public de l'établissement", - 2°) que cette présence d'eau stagnante était due à une conception défectueuse des abords de la piscine dont la bailleresse est responsable à l'égard de sa locataire, en application de l'article 1721 du Code Civil ; Attendu que la SCI SOKOBURU est régulièrement appelante de cette décision ; Que par ses dernières conclusions du 8 février 2001, elle demande à la Cour de dire que la preuve d'un vice de conception n'est pas démontrée, et, subsidiairement, de rejeter le recours sur le fondement de l'article 8 du bail qui met à la charge de la S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO l'entretien des sols ; qu'elle demande à la S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO et à la Compagnie AXA ASSURANCES la somme de 10 000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu que par leurs dernières conclusions du 18 août 2000, la S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO et la Compagnie AXA ASSURANCES concluent : - au principal, au débouté de Madame Y... et à sa condamnation au paiement de la somme de 10 000 francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - subsidiairement, à la confirmation du jugement en ce qu'il a fait droit à son recours contre la SCI SOKOBURU, et à la condamnation de celle-ci au paiement de la somme de 10 000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu que par ses dernières conclusions du 2 novembre 2000, Madame Y... demande la confirmation du jugement, et réclame à la S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO la somme de 10 000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu que la CAISSE DE MUTUALITE SOCIALE AGRICOLE DES HAUTES PYRENEES a été assignée et n'a pas constitué avoué. [* *] [* *] Attendu que les parties conviennent que la S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO n'est tenue à l'égard des "curistes", usagers de ses installations, que d'une obligation de sécurité de moyen, "renforcée" selon Madame Y... ; Attendu qu'il appartient à cette dernière, qui entend voir engager la responsabilité contractuelle de la S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO, de rapporter la preuve que la chute à l'origine du préjudice dont elle demande réparation a été causée par des installations présentant des risques pour la sécurité des usagers ; Attendu que Madame Y... produit : - l'attestation de sa fille et d'une amie qui affirment qu'au moment de l'accident, les carrelages sur lesquels elles marchaient étaient mouillés et glissants, - des photographies des lieux qui auraient été prises le jour de l'accident, et sur lesquelles de l'eau stagnante apparaît sur le sol carrelé entourant une piscine ; Attendu que la S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO fait valoir que ses installations sont conformes aux normes de sécurité en vigueur, et la Compagnie AXA ASSURANCES a produit un rapport d'expert selon lequel les sols sont recouverts de carrelages préconisés par les normes d'hygiène ne présentant pas une "glissance" anormale, et équipés d'un système de chauffage permettant l'élimination progressive de l'eau stagnante ; que les accès à la piscine et aux douches sont munis de garde corps et de main courante, seuls les endroits dont le sol est plat et sans danger n'étant pas équipés ; que le balisage des aires de circulation n'est pas prévu pour des raisons de sécurité ; Attendu que ces documents, établis de façon contradictoire, sont d'égale valeur probatoire ; Qu'en l'absence de tout autre élément plus objectif, la Cour ne peut apprécier les prétentions réciproques qu'au vu de ce que les parties produisent aux débats ; Attendu qu'il convient d'observer d'une part que les circonstances de l'accident ne sont pas précisées par Madame Y..., qui se borne à affirmer qu'elle a chuté ;ne à affirmer qu'elle a chuté ; Attendu, par ailleurs, que les installations de thalassothérapie de la S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO ont reçu tous les agréments administratifs nécessaires à son ouverture en 1991 et à son fonctionnement, et Madame Y... ne produit aucun élément technique permettant d'affirmer qu'ils souffrent d'un défaut de conception ; Attendu qu'au demeurant, selon les photographies produites, seules les plages entourant la piscine sont dépourvues de garde corps, et il n'apparaît pas que, compte tenu de la nature des lieux, nécessairement humides, la circulation y soit anormalement dangereuse, alors que le sol est revêtu d'un matériau adapté à ce type d'installation ; Attendu que Madame Y... fait aussi grief à la S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO de "n'avoir pas mis en place des panneaux avertissant du danger, alors que le caractère extrêmement glissant n'est pas contestable" ; Mais attendu, d'une part, que ce caractère glissant n'est pas démontré, et il apparaît qu'une vigilance élémentaire de l'usager permettrait à celui-ci d'éviter une glissade intempestive ; Attendu que Madame Y... ne démontre pas que des accidents, analogues à celui dont elle a été victime, se seraient déjà produits ; Attendu, enfin, qu'il convient de rappeler que le Centre de Thalassothérapie d'HENDAYE n'est pas un établissement médical, mais s'adresse à une clientèle valide ; Attendu que dans ces conditions, les manquements à l'obligation de sécurité, fût-elle renforcée, incombant à la S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO, ne sont pas démontrés ; Attendu que la Cour, réformant le jugement, déboutera Madame Y... de son action principale ; Qu'il s'en suit que le recours contre la SCI SOKOBURU est sans objet, et cette partie doit être mise hors de cause ; Attendu qu'en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile : - Madame Y... sera condamnée à payer la somme de 10 000 francs à la S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO, - la S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO sera condamnée à payer 5 000 francs à la SCI SOKOBURU ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort, Déclare l'appel recevable, Réforme le jugement prononcé le 6 septembre 1999 par le Tribunal de Grande Instance de BAYONNE, Déboute Madame Y... de ses prétentions contre la S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO et la Compagnie AXA ASSURANCES, Déclare le recours de la S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO et de la Compagnie AXA ASSURANCES contre la SCI SOKOBURU sans objet, Met la SCI SOKOBURU hors de cause, Condamne, en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile : - Madame Y... à payer 10 000 francs (soit 1524,49 ä) à la S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO et à la Compagnie AXA ASSURANCES, - la S.A. COMPLEXE DE THALASSOTHERAPIE SERGE BLANCO à payer 5 000 francs (soit 762,25 ä) à la SCI SOKOBURU, Condamne Madame Y... aux dépens de première instance et d'appel, Autorise, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile, la SCP LONGIN et Maître MARBOT, avoués, à recouvrer directement contre la partie condamnée, ceux des dépens dont ils ont fait l'avance sans avoir reçu provision. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, M. A... J-R. SIMONIN     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE  La responsabilité contractuelle d'un établissement de thalassothérapie n'est pas engagée pour manquement à son obligation particulière de sécurité suite à la chute d'une cliente sur le carrelage mouillé de la piscine, notamment lorsqu'une vigilance élémentaire lui aurait permis d'éviter une glissade intempestive.
ARRET N° STE GEYSERS FRANCE C/ STE GARAGE CARPENTIER STE GAN INCENDIE ACCIDENTS Me LEHERICY IRM/JA COUR D'APPEL D'AMIENS CHAMBRE COMMERCIALE ARRET DU 03 MAI 2002 RG : 99/00283 JUGEMENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE BEAUVAIS EN DATE DU 17 décembre 1998 PARTIES EN CAUSE : APPELANTE STE GEYSERS FRANCE SA. au capital de 250.000 F 24 rue Pierre Curie 60110 MERU "agissant poursuites et diligences de son Président Directeur Général domicilié pour ce audit siège". Comparante concluante par la SCP LE ROY, avoué à la Cour et plaidant par Me LEEMAN, avocat au barreau de BEAUVAIS. ET : INTIMES STE GARAGE CARPENTIER SA. 14 rue de Villers 60000 ALLONNE "prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés pour ce audit siège". STE GAN INCENDIE ACCIDENTS 2 rue Pillet Will 75009 PARIS "prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés pour ce audit siège". Comparantes concluantes par la SCP SELOSSE BOUVET ET ANDRE, avoué à la Cour et plaidant par Me BACLET, avocat au barreau de BEAUVAIS. Maître LEHERICY Philippe Mandataire judiciaire 7, rue des Colimaçons 60600 CLERMONT "pris en sa qualité de représentant des créanciers de la SA. ETS CARPENTIER, 14, rue de Villers 60000 ALLONNE BEAUVAIS, fonction à laquelle il a été nommé par jugement rendu le 7 décembre 1999 par le Tribunal de Commerce de BEAUVAIS". Assigné en intervention, à sa personne suivant exploit de la SCP OBRY-LEROI, Huissiers de justice associés à CLERMONT, en date du 3 avril 2000 à la requête de la SA. GEYSERS. Non comparant. DEBATS : A l'audience publique du 22 février 2002 ont été entendus les avoués et les avocats en leurs conclusions et plaidoiries respectives COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE M. CHAPUIS DE MONTAUNET, Président de Chambre, M. X... et Mme ROHART-MESSAGER, Conseillers, qui a renvoyé l'affaire à l'audience publique du 03 mai 2002 pour prononcer l'arrêt et en a délibéré conformément à la loi. GREFFIER LORS DES DEBATS : Mme Y...Z... : A l'audience publique du 03 MAI 2002, l'arrêt a été rendu par M. CHAPUIS DE MONTAUNET, Président de chambre qui a signé la minute avec Mme Y..., Greffier. DECISION La Cour statue sur l'appel interjeté par la STE GEYSERS FRANCE d'un jugement du Tribunal de Commerce de BEAUVAIS du 17 décembre 1998 qui l'a déboutée de ses demandes dirigées à l'encontre de la STE GARAGE CARPENTIER et de la STE GAN INCENDIE ACCIDENTS. [* Vu les conclusions de l'appelante du 7 mars 2000 par lesquelles elle prie la Cour de : Vu les dispositions de l'article 1147 du Code Civil, - infirmer le jugement, - en conséquence, condamner in solidum la SA. GARAGE CARPENTIER et la CIE GAN INCENDIE ACCIDENTS à lui payer la somme de 163.388,75 F avec intérêts de retard au taux légal à compter de la lettre recommandée avec accusé de réception valant mise en demeure du 11 février 1997 et subsidiairement à compter de la délivrance du présent exploit, et ce en tant que de besoin à titre de supplément de dommages-intérêts en réparation du préjudice subi outre la somme de 25.000 F de dommages-intérêts, - les condamner in solidum à lui payer une indemnité de 5.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - les débouter de l'ensemble de leurs demandes, - les condamner in solidum en tous les dépens que la SCP LE ROY pourra recouvrer en application des dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile pour ceux d'appel. *] Vu les conclusions des STES GARAGE CARPENTIER et GAN INCENDIE ACCIDENTS du 29 octobre 1999 par lesquelles elles prient la Cour de : - confirmer le jugement en ce qu'il a débouté la STE GEYSERS FRANCE de sa demande en paiement, - dans tous les cas, la débouter de toutes ses fins, moyens et conclusions, - infirmer le jugement en ce qu'il les a déboutées en leur demande en dommages-intérêts pour procédure abusive, - en conséquence, condamner la STE GEYSERS FRANCE à leur payer les sommes de 10.000 F pour procédure abusive et encore 10.000 F pour frais hors dépens devant la Cour en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - la condamner aux dépens dont distraction au profit de la SCP SELOSSE BOUVET ET ANDRE, avoué conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. * SUR CE, LA COUR Attendu que la STE GEYSERS qui transporte habituellement des produits argentifères, commandait au GARAGE CARPENTIER la pose d'une alarme sur l'un de ses véhicules ; qu'ainsi l'installation d'une alarme était effectuée le 22 février 1995 ; Que par la suite le véhicule était régulièrement entretenu par le GARAGE CARPENTIER ; Que le 15 janvier 1997 M. A... conducteur du véhicule et salarié de la STE GEYSERS s'arrêtait pour déjeuner rapidement, ce qui durait environ une demi-heure, et stationnait son véhicule sur un parking de VIENNE ; Que pendant ce temps une effraction avait lieu, l'alarme, bien que le conducteur indiquait l'avoir branchée, ne fonctionnait pas et les voleurs dérobaient des produits argentifères d'une valeur de 162.316,76 F ; Qu'un constat d'huissier était dressé le 17 janvier 1997 ; que l'expert constatait qu'alors que le système d'alarme était branché, à l'ouverture de la porte arrière droite du fourgon, le système d'alarme ne fonctionnait pas ; qu'il constatait néanmoins qu'un contacteur était visible en partie haute de cette porte ; qu'il indiquait que par la suite la porte latérale était ouverte, que le système d'alarme ne fonctionnait pas davantage et qu'il n'y avait pas de contacteur visible sur le montant de cette porte latérale ; Que le Cabinet d'Expertise BCA, missionné par l'assureur de la STE GEYSERS, examinait le véhicule le 22 janvier suivant ; Qu'il concluait que la détection par ultrasons n'était pas assurée convenablement ; qu'il indiquait : "la sensibilité est très insuffisante et nécessite un réglage. En effet, il est nécessaire d'approcher la main du capteur d'environ 5 à 10 cm pour déclencher la sirène" ; Qu'il constatait également qu'il n'existait "aucun contacteur permettant une détection sur la porte latérale coulissante droite, tant sur le pied de porte que sur le rail de coulisse. Il semble qu'aucun contacteur n'ait été monté" ; Que la STE GEYSERS, estimant que le vol avait été rendu possible par les désordres affectant le système d'alarme, par acte du 27 mai 1997 assignait le GARAGE CARPENTIER et son assureur le GAN. * SUR LES CLAUSES LIMITATIVES DE RESPONSABILITE. Attendu que le GARAGE CARPENTIER soutient que les conditions générales de vente de l'alarme contiennent des clauses limitatives de responsabilité aux termes desquelles en cas de non fonctionnement ou de mauvais fonctionnement, aucune indemnité n'est due ; qu'au surplus, la garantie contractuelle ne s'appliquait pour une utilisation professionnelle ou commerciale de l'alarme ; Mais attendu qu'en posant une alarme sur un fourgon le GARAGE CARPENTIER connaissait son usage professionnel ; que par ailleurs le fait d'exclure de la garantie tout dommage provenant du non fonctionnement de celle-ci s'analyse en une clause exclusive de toute responsabilité ; Que la cause du contrat de pose d'alarme était que celle-ci fonctionne en cas d'effraction du véhicule ; que le GARAGE CARPENTIER ne saurait invoquer les clauses limitatives de responsabilité, alors qu'en raison de son manquement à son obligation essentielle, ces stipulations contredisent la portée de l'engagement pris ; qu'en conséquence, ces clauses doivent être réputées non écrites ; Attendu par ailleurs que le GARAGE CARPENTIER soutient que la garantie n'était que d'une durée d'un an à compter de sa pose et que le sinistre étant intervenu deux après celle-ci sa responsabilité ne saurait être recherchée ; Mais attendu que postérieurement à la pose de l'alarme le véhicule a été entretenu par le GARAGE CARPENTIER ; que le système d'alarme avait encore été vérifié le 12 décembre 1996 par le GARAGE CARPENTIER puisqu'à cette date il facturait à la STE GEYSERS des piles pour le système d'alarme ; Que dès lors sa responsabilité est engagée au titre des réparations ou vérifications effectuées à cette date et pour lesquelles il est tenu à une obligation de résultat. [* SUR L'EXISTENCE DU CONTACTEUR. Attendu que le GARAGE CARPENTIER soutient qu'un contacteur d'alarme avait bien été posé sur la porte latérale et que soit celui-ci n'existait plus en raison d'un défaut d'entretien soit il aurait été arraché par les voleurs ; Mais attendu que l'expertise de la STE BCA certes non contradictoire, mais effectuée au GARAGE CARPENTIER a été régulièrement versée aux débats et qui constitue un élément de preuve, indique expressément qu'aucun contacteur d'alarme n'avait été posé sur la porte latérale et précise après l'avoir examiné qu'aucun contacteur ne semble avoir été posé ; que l'expert n'aurait pas pu effectuer de telles constatations si le contacteur avait été arraché, ce qui serait visible pour un technicien ; Que par ailleurs, si le contacteur avait disparu pendant l'utilisation du fourgon, il appartenait au GARAGE CARPENTIER qui entretenait ce véhicule de le signaler à la STE GEYSERS afin de le remplacer. *] Attendu que le faible montant de l'assurance contractée par la STE GEYSERS pour le vol et le fait que le chauffeur se soit absenté une demi-heure pour déjeuner ne constituent pas de causes exonératrices de la responsabilité du GARAGE CARPENTIER ; Qu'il convient en conséquence, infirmant le jugement, de condamner in solidum la STE GARAGE CARPENTIER et son assureur le GAN au paiement d'une somme de 163.388,75 F soit 24.908,45 ä avec intérêts au taux légal à compter du 27 mai 1997, date de l'assignation. [* SUR LES DOMMAGES-INTERETS. Attendu que la STE GEYSERS qui sollicite la condamnation des intimés à la somme de 25.000 F de dommages-intérêts pour résistance abusive et trouble du cycle d'exploitation ne rapporte pas la preuve d'un préjudice subi ; qu'elle en sera donc déboutée. *] SUR L'ARTICLE 700 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE. Attendu que les intimés condamnés aux dépens verseront à la STE GEYSERS une somme de 700 ä pour frais hors dépens. PAR CES MOTIFS La COUR ; Statuant publiquement et contradictoirement ; Reçoit l'appel jugé régulier en la forme ; Au fond, infirme le jugement ; Statuant à nouveau ; Condamne in solidum la STE GARAGE CARPENTIER et la SA. GAN INCENDIE ACCIDENTS - celle-ci dans les limites de son contrat - au paiement de la somme de 24.908,45 ä avec intérêts au taux légal à compter du 27 mai 1997 ; Rejette les autres demandes ; Condamne la STE GAN et la STE GARAGE CARPENTIER aux dépens de première instance et d'appel avec pour ces derniers droit de recouvrement direct au profit de la SCP LE ROY, avoué ; Les condamne à payer à la STE GEYSERS FRANCE la somme de 700 ä pour frais hors dépens. LE GREFFIER, LE PRESI     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de résultat - Garagiste  Pour s'exonérer de sa responsabilité, un professionnel ne peut se prévaloir d'une clause limitative de responsabilité aux termes de laquelle en cas de non fonctionnement ou de mauvais fonctionnement, aucune indemnité n'est due, celle-ci s'analysant en une clause exclusive de toute responsabilité. Un garagiste chargé de l'installation et de l'entretien d'un système d'alarme sur un véhicule ne peut donc s'exonérer de son obligation de résultat en opposant de telles clauses à son cocontractant
COUR D'APPEL DE DOUAI CHAMBRE 2 SECTION 1 ARRÊT DU 19/09/2002 APPELANTE SA R. L. EN LA PERSONNE DE SES DIRIGEANTS LEGAUX Représentée par Me LEVASSEUR-CASTILLE-LAMBERT, avoué à la Cour Assistée de Me Jérôme AUDEMAR, avocat au barreau de BOULOGNE SUR MER INTIMÉS SA E. EN LA PERSONNE DE SES DIRIGEANTS LEGAUX Représentée par Me LE MARC'HADOUR-POUILLE GROULEZ, avoué à la Cour Assistée de Me VAIRON, avocat au barreau de BETHUNE Maître D. ès qualités de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la SA E. ( remplacé de Me D.) Représenté par Me LE MARC'HADOUR-POUILLE GROULEZ, avoué à la Cour Maître D. ès qualités de représentant des créanciers au redressement judiciaire de la Société E. (désigné en remplacement de Me D.) demeurant 18 Rue du Pot d'Etain - Galerie de la Treille 62400 BETHUNE Représenté par la SCP LE MARC'HADOUR-POUILLE GROULEZ, avoués à la Cour Assisté de Me VAIRON, avocat au barreau de BETHUNE COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ Mme GEERSSEN, Président de chambre M. TESTUT, Conseiller M. CHOLLET, Conseiller GREFFIER LORS DES X... : Mme Y...X... à l'audience publique du 27 Février 2002, M. TESTUT, magistrat chargé du rapport, a entendu les conseils des parties. Ceux-ci ne s'y étant pas opposés, ce magistrat en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (Article 786 du NCPC). ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 19 septembre 2002, après prorogation du délibéré du 23 Mai 2002, date indiquée à l'issue des débats. Mme GEERSSEN, Président, a signé la minute avec Mme Y..., Greffier, présents à l'audience lors du prononcé de l'arrêt. ORDONNANCE DE CLÈTURE DU : 6 décembre 2001 -cf arrêt avant dire droit du 9.12.1999 ( expertise) ***** I Données devant la Cour La décision attaquée Par un jugement contradictoire du 6 janvier 1998, le Tribunal de Commerce de Calais :À a condamné la société L. à payer à la société E. la somme de 66.630 francs avec les intérêts au taux légal à compter du 4 janvier 1996, Àa condamné la société L. à payer à la société E. la somme de 3.000 francs à titre de dommages intérêts, Àa condamné la société L. à payer à la société E. la somme de 5.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Procédure La société L. a formé appel de cette décision le 2 mars 1998. Par un arrêt avant dire droit du 9 décembre 1999 , la Cour de céans a ordonné une expertise. Le rapport d'expertise a été déposé le 18 mars 2000. La clôture de l'instruction a été ordonnée le 6 décembre 2001. Les prétentions de l'appelant Dans ses conclusions en date du 4 janvier 2001, la société L. demande à voir : À infirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions, À dire que la société E. n'a pas respecté ses obligations contractuelles, À condamner la société E. à lui payer les sommes de 54.781,34 francs de frais supplémentaires engagés par la société L. afin de pallier les désordres constatés lors du montage, À ordonner la compensation des sommes dues réciproquement par la société L. et la société E., À confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a débouté la société E. de sa demande en paiement de la somme de 26.532 francs de travaux supplémentaires et de 6.663,00 francs de clause pénale, À condamner la société E. à lui payer les sommes de 15.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Les prétentions de l'intimé La société E., par conclusions du 5 décembre 2001, et M° D. poursuivant le mandat judiciaire de M° D. ayant cessé son activité, demandent à voir : À entériner le rapport d'expertise, À confirmer la décision entreprise en ce qu'elle a condamné la société L. à payer à la société E. la somme de 66.630 francs avec les intérêts au taux légal à compter du 4 janvier 1996,À la réformer pour le surplus et condamner la société L. à payer à la société E. À la somme de 26.532 francs de travaux supplémentaires, À 30.000 francs à titre de dommages intérêts, À 30.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. II- Argumentation de la Cour Sur les circonstances du litige Il convient de se référer à la décision entreprise pour un exposé des faits détaillés, étant simplement rappelé que la société E. avait à réaliser un portique métallique mobile sur des rails circulaires, dénommé stacker, pour le compte des Carrières du Boulonnais, et avait confié l'étude et la réalisation des plans d'exécution du dit engin à la société E.. Sur les conclusions du rapport d'expert Ainsi qu'il ressort des constatations de l'arrêt avant dire droit précité que la société L. reproche essentiellement à la société E., de n'avoir pas fourni un plan d'exécution dépourvu d'ambigu'té, notamment en ce qu'il n'aurait pas précisé l'orientation des boggies sur lesquels reposait la structure métallique lors de ses rotations sur des rails circulaires de guidage posés au sol, et d'avoir donc dû engager pour pallier les désordres des travaux de réfection. Attendu que l'expert, dans un rapport circonstancié rédigé à la suite d'une expertise parfaitement contradictoire a écarté certaines épures réalisées par la société E. sans respecter les pratiques professionnelles quant à leur identification et dont la société L. disait ne pas avoir eu connaissance, Attendu qu'au vu des seuls documents dont il retenait la validité formelle, l'expert a noté que le plan 5076 montre clairement que l'axe des boggies présente une inclinaison significative, que ce plan doit être lu en liaison avec le plan 5079 définissant le détail des boogies, lequel renvoi expressément au plan 5076 pour le positionnement de la platine de fixation des boogies à souder en atelier, Attendu que l'expert relève que si l'inclinaison de 13 degrés que doit présenter le boogie avec l'axe du portique pour assurer convenablement sa course circulaire n'est pas cotée sur le plan, l'angle est bien matérialisé sur le plan avec la mention "axe bogie" et qu'il peut être mesuré simplement à l'aide d'un rapporteur d'angle, ce que ne peut ignorer tout préparateur de travail de charpente métallique. Attendu que la Cour, faisant sienne les conclusions de l'expert, retiendra donc que la société L. a fait une faute de lecture du plan et d'exécution de positionnement en ne prenant pas en compte l'inclinaison des boogies, Attendu que la société L., professionnelle de la construction métallique, pouvait d'ailleurs sans difficulté, avant de procéder à la soudure des platines de fixation des boogies, soit réaliser un montage à blanc pour vérifier l'adéquation entre la position des boogies et le rayon de courbure des rails, soit se faire confirmer par la société E. la valeur exacte de l'angle sinon la mesurer à l'aide d'un rapporteur, Attendu qu'ainsi le premier juge a pu réparer de manière adéquate le préjudice subi par la société E. du fait du rejet partiel par la société L. d'une facture normalement due que la société E. avait  régulièrement mobilisé auprès d'une société d'affacturage, Attendu que l'expert a pu constater que la somme réclamée par la société E. pour des travaux supplémentaires n'avait pas fait l'objet de commande ou d'avenant écrit de la part de la société L., qu'au demeurant elle correspondait pour l'essentiel à l'étude d'un pince-rail correspondant à une fonction prévue dans le contrat d'origine, Attendu que la société E. sera donc déboutée de ses demandes de paiements de travaux supplémentaires. Sur les dommages intérêts pour procédure abusive La société E. ne justifie pas d'un préjudice distinct de celui couvert au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Sur les frais irrépetibles La société E. a du engager des frais irrépetibles en cause d'appel que la Cour fixe à 1.000 Euros. Sur les dépens La société L. supportera les dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. III- Décision de la Cour Par ces motifs, La Cour confirme le jugement du 6 janvier 1998 en toutes ses dispositions, y ajoutant, condamne la société L. à payer en cause d'appel à la société E. la somme de 1.000 Euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, met à la charge de la société L. les dépens, dont distraction au profit de l'avoué de la société E. Le Greffier Le Président J. Y... I. GEERSSEN     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE  La société professionnelle de la construction métallique et bénéficiaire de l'installation défectueuse, a commis une faute de lecture du plan et d'exécution de positionnement en ne prennant pas en compte l'inclinaison des boogies alors que l'expert nommé par le cour a relevé la matérialisation sur le plan établi par l'installateur, de l'axe du portique et la possibilité de le mesurer à l'aide d'un rapporteur d'angle ce que ne peut ignorer tout préparateur de travail de charpente métallique
LE VINGT CINQ JUIN DEUX MIL DEUX LA CHAMBRE CIVILE DE LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY a rendu l'arrêt dont la teneur suit : dans la cause 99/01644 - 2ème chambre (VNM/FDF) opposant : APPELANTE MME X... VVE Y... YVELINE demeurant 522 AVENUE DE LA SARDAGNE - 74300 CLUSES EN SON NOM PERSONNEL ET ES-QUALITES D'ADM. LEGALE DE SA FILLE représentée par la SCP BUTTIN-RICHARD-FILLARD, avoués associés et assistée de Mes RIBES &amp;amp; RIBES LOREAL, avocats au barreau de BONNEVILLE à : INTIMEE SA MONT BLANC dont le siège social est 150 RUE DOCTEUR J. ARNAUD - 74480 PLATEAU D'ASSY représentée par SES DIRIGEANTS LEGAUX représentée par la SCP BOLLONJEON-ARNAUD-BOLLONJEON, avoués associés et assistée de Me LACAN, avocat au barreau de PARIS COMPOSITION DE LA COUR : Lors de l'audience publique des débats, tenue le 14 mai 2002 avec l'assistance de Madame Z..., Greffier Et lors du délibéré, par : - Monsieur XXX, Conseiller, faisant fonction de Président, à ces fins désigné par ordonnance de Monsieur le Premier Président en date du 26 novembre 2001 - Monsieur XXX, Conseiller - Madame XXX, Conseiller Monsieur Raoul Y... décidait à l'automne 1997, sur les conseils de son médecin traitant, de suivre une cure de désintoxication alcoolique au centre médical spécialisé "LE MONT BLANC" situé au Plateau d'Assy (Haute-Savoie). Il entrait dans cet établissement le 24 septembre 1997, pour une durée de plusieurs semaines. Le 4 octobre 1997, alors qu'il ne bénéficiait d'une autorisation de sortie que jusqu'à 19 heures et qu'il lui était vivement déconseillé, par le bulletin d'entrée au centre, de conduire tout véhicule pendant la durée du traitement, il quittait l'établissement à 20 heures 30 et partait au volant de son véhicule avec un camarade ; vers 22 heures, ils étaient victimes tous deux d'un accident causant leur décès, Monsieur Raoul Y... ayant perdu le contrôle du véhicule. Il était constaté dans le sang de Monsieur Raoul Y... un taux d'alcool de 1,1 g par litre. Par jugement du 27 mai 1999, le tribunal de grande instance de Bonneville a, notamment, débouté Madame Yveline X... veuve Y... de toutes ses demandes dirigées en son nom et en qualité d'administratrice des biens de sa fille mineure Mélanie contre la SA LE MONT BLANC, tendant à voir déclarer cette dernière responsable des conséquences dommageables de l'accident. Par déclaration au greffe en date du 23 juin 1999, Madame Yveline Y... a interjeté appel de cette décision. Par conclusions du 22 octobre 1999 vues par la Cour conformément à l'article 455 du nouveau code de procédure civile, elle demande la réformation du jugement déféré, et la reconnaissance de la responsabilité de la SA LE MONT BLANC en application de l'article 1147 et subsidiairement des articles 1382 et 1383 du code civil, en exposant que cette dernière a commis des fautes et négligences dans la surveillance de Monsieur Raoul Y... qui sont directement à l'origine de l'accident. Elle demande en conséquence condamnation de la SA LE MONT BLANC à lui payer les sommes suivantes, outre intérêts au taux légal à compter de l'assignation pour les préjudices économiques et matériels et de la signification de l'arrêt pour les préjudices moraux : - 120.000 F en réparation de son préjudice moral, 540.000 F en réparation de son préjudice économique, et 50.000 F pour les frais funéraires ; - 100.000 F en réparation du préjudice moral de sa fille Mélanie, et 135.000 F en réparation du préjudice économique de cette dernière. Elle fait valoir notamment, à l'appui de ces demandes, que la SA LE MONT BLANC n'aurait pas mis en oeuvre les moyens nécessaires pour protéger Monsieur Raoul Y... qui, malade alcoolique en cours de traitement de désintoxication, se trouvait dans une position de fragilité et de vulnérabilité nécessitant que l'établissement assure une surveillance effective. Elle demande encore condamnation de la SA LE MONT BLANC à lui payer la somme de 10.000 F sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La SA LE MONT BLANC, par conclusions du 15 mars 2000 vues par la Cour conformément à l'article 455 du nouveau code de procédure civile, demande la confirmation du jugement déféré, en faisant valoir que l'établissement dans lequel Monsieur Raoul Y... était hébergé était une maison de repos et de convalescence et en aucun cas un hôpital ou une clinique, et que la surveillance qu'elle était censée assurer se limitait à un aspect purement médical et non pas à la présence ou aux allées et venues des patients. Elle demande encore condamnation de Madame Yveline Y... à lui payer la somme de 15.000 F en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. SUR QUOI Sur la responsabilité Au vu des documents versés au dossier par la SA LE MONT BLANC elle-même, il doit être constaté que l'établissement qu'elle gère et dans lequel Monsieur Raoul Y... avait été admis n'est pas simplement une maison de repos et de convalescence contrairement à ce que soutient l'intimée, mais un centre de soins (activité déclarée au registre du commerce et des sociétés), dénommé "centre médical spécialisé" dans la notice remis aux patients à leur arrivée et dans un document intitulé "Note de Présentation", le premier employant en outre le terme d'hospitalisation et le second celui de prise en charge médicale . Ainsi, s'il ne s'agit pas à proprement parler d'un centre hospitalier ou d'une clinique, ce centre assure bien des soins médicaux pour des personnes atteintes de diverses affections, et doit dès lors, dans de telles circonstances, assurer leur surveillance et leur sécurité par des moyens appropriés. En revanche, il ne peut être considéré, ainsi que le soutient Madame Yveline Y..., qu'il s'agirait d'une obligation de résultat en l'espèce, dans la mesure notamment où l'accident est survenu hors des locaux de l'établissement. Dans le cas de Monsieur Raoul Y..., il était hospitalisé dans ce centre pour y suivre une cure de désintoxication alcoolique. Il est constant que ce type de soins repose sur une démarche volontaire du patient, ce dernier adhérant ainsi au règlement intérieur et devant suivre le traitement qui lui est prescrit ; mais il est tout aussi évident que les personnes qui se trouvent dans cette situation ont besoin que leur démarche soit soutenue et encadrée, leur volonté pouvant être parfois affaiblie notamment à certaines étapes du séjour. Ainsi, si l'établissement prévoit, dans son règlement intérieur, que les sorties sont libres l'après-midi ainsi que les matins des fins de semaine et jours fériés avec des horaires précisés, et qu'en dehors de ces horaires les sorties ne sont possibles que sur autorisation écrite du médecin responsable de l'étage, ces prescriptions sont inefficaces s'il n'existe aucun contrôle effectif des sorties des patients. Or, en l'espèce, Monsieur Raoul Y... disposait pour le jour des faits d'une autorisation de sortie jusqu'à 19 heures, mais il est ressorti à 20 heures sans aucune difficulté, sans qu'aucun employé de l'établissement ne le remarque, et sans qu'il soit allégué qu'il aurait utilisé quelque moyen que ce soit pour échapper à un contrôle, ce qui signifie qu'aucun contrôle des sorties n'existait effectivement. Par ailleurs, Madame Yveline Y... verse aux débats un document par lequel la SA LE MONT BLANC informe la personne qui vient d'entrer dans l'établissement qu'il lui est vivement déconseillé de conduire tout véhicule compte-tenu du traitement qui lui est prescrit ; il est prévu sur ce document que le patient appose sa signature et indique le type et le numéro d'immatriculation de son véhicule. Pour les mêmes motifs, cet avertissement perd sa portée si la personne n'est pas dans les faits soumise à une dissuasion plus efficace, par exemple en remettant ses clés de voiture à son entrée et en les récupérant à sa sortie de l'établissement, et en pouvant les demander en cours de séjour si une personne extérieur peut l'accompagner en sortie en conduisant son véhicule. En ne mettant pas en place de moyen de contrôle et de dissuasion tels que la surveillance effective des sorties des patients d'une part, la remise des clés de leur véhicule d'autre part, la SA LE MONT BLANC n'a pas rempli l'obligation de sécurité dont elle était débitrice envers Monsieur Raoul Y..., par le contrat qui le liait à ce dernier du fait de son séjour dans l'établissement. Le préjudice invoqué par Madame Yveline Y..., qui résulte du décès de son époux Monsieur Raoul Y..., est la conséquence directe du non respect par la SA LE MONT BLANC de son obligation contractuelle. Néanmoins, les fautes commises par Monsieur Raoul Y... lui-même, qui n'a pas respecté ses engagements de ne pas sortir après 19 heures, de ne pas consommer de l'alcool, enfin de ne pas conduire de véhicule pendant la durée de son traitement, ont elle aussi concouru à la survenance du dommage ; les fautes commises par Monsieur Raoul Y... apparaissent avoir eu un rôle prédominant, de sorte que l'on peut considérer que la responsabilité de l'établissement de soins n'est engagée qu'à hauteur de 30 %, et c'est dans cette proportion qu'il devra réparer le préjudice subi par Madame Yveline Y... et par sa fille. Sur les préjudices préjudices moraux S'agissant du préjudice de Madame Yveline Y..., il doit être tenu compte du fait, signalé par la SA LE MONT BLANC et résultant du propre courrier de Madame Yveline Y... au procureur de la république en date du 15 octobre 1997, que les époux Y... vivaient séparés au moment de l'accident. Dans ces conditions, le préjudice moral de l'épouse peut être estimé à 7.630 euros soit un peu plus de 50.000 F. S'agissant de l'enfant Mélanie âgée de 10 ans, son préjudice peut être estimé à 15.244,90 euros soit l'équivalent de 100.000 F. préjudice matériel Il s'agit des frais funéraires qui se sont élevés à 20.948,16 F soit 3.193,53 euros au vu des justificatifs produits. préjudices économiques Au vu des pièces versées aux débats, Monsieur Raoul Y... percevait, juste avant son décès, un revenu annuel de l'ordre de 110.000 F et son épouse un revenu de l'ordre de 77.000 F, ce qui représente, compte-tenu d'une part de 30 % du mari décédé dans les dépenses du couple, une perte totale annuelle de 53.900 F pour l'épouse et l'enfant. La perte économique de Madame Yveline Y... d'une part, de sa fille Mélanie d'autre part, du fait du décès de Monsieur Raoul Y..., peut être évalué ainsi qu'il suit, selon leur méthode de calcul non contestée par l'intimée : 53.900 x 12,263 = 660.975 F dont 80 % pour l'épouse soit 528.780,56 F c'est-à-dire 80.612,08 euros et 20 % pour l'enfant soit 132.195 F c'est-à-dire 20.153 euros. La SA LE MONT BLANC sera donc condamnée à payer à Madame Yveline Y... : - pour son préjudice personnel la somme de 7.630 + 3.193,53 + 80.612,08 = 91.435,61 euros x 30 % = 27.430,68 euros ; - pour le préjudice de l'enfant Mélanie celle de 15.244,90 + 20.153 = 35.397,90 E x 30 % = 10.619,37 euros. Les intérêts seront dus sur ces sommes conformément à la demande en application de l'article 1154-1 du code civil. Il apparaît inéquitable de laisser à la charge de Madame Yveline Y... tout ou partie des frais qu'elle a dû engager dans la présente instance et qui ne sont pas compris dans les dépens ; il y a donc lieu de lui allouer une somme de 460 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Aucune considération d'équité ne conduit à faire application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile en faveur de la SA LE MONT BLANC pour les frais non répétibles. L'instance ayant été rendue nécessaire par la résistance de la SA LE MONT BLANC à reconnaître sa responsabilité, mais cette dernière n'étant que partielle, les dépens seront massés et supportés par moitié entre les parties. PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement, contradictoirement, après en avoir délibéré conformément à la loi, Reçoit Madame Yveline Y... en son appel, régulier en la forme. Au fond : INFIRME en toutes ses dispositions le jugement déféré. Statuant à nouveau, DIT que la SA LE MONT BLANC est responsable du préjudice résultant du décès de Monsieur Raoul Y... dans la proportion de 30 %. CONDAMNE en conséquence la SA LE MONT BLANC à payer à Madame Yveline Y... les sommes suivantes : - pour son préjudice personnel la somme 27.430,68 euros, avec intérêts au taux légal à compter du 8 décembre 1997 sur 25.141,68 euros, et de la signification du présent sur le surplus ; - pour le préjudice de l'enfant Mélanie celle de 10.619,37 euros, avec intérêts au taux légal à compter du 8 décembre 1997 sur 6.045,90 euros, et de la signification du présent sur le surplus. Condamne encore la SA LE MONT BLANC à payer à Madame Yveline Y... la somme de 460 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Rejette toutes les autres demandes. Fait masse des dépens de première instance et d'appel et dit qu'ils seront supportés par moitié par chacune des parties avec application, au profit des avoués de la cause, des dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Ainsi prononcé en audience publique le 25 juin 2002 par Monsieur XXX faisant fonction de Président, qui a signé le présent arrêt avec Madame XXX, Greffier.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de surveillance  Manque à son obligation de surveillance un établissement de soins, chargé de cures de désintoxication, qui n'a pas mis en place des mesures pour contrôler l'entrée et la sortie des patients alcooliques, ainsi que pour s'assurer qu'ils ne conduisent pas de véhicule pendant la durée des soins
HD/ST Numéro /03 COUR D'APPEL DE PAU 2ème CH - Section 1 ARRET DU 11 décembre 2003 Dossier : 01/03519 Nature affaire : Demande en réparation des dommages causés par des véhicules terrestres à moteur Affaire : MUTUELLE D ASSURANCES DE TRAVAUX PUBLICS M.U.T.P Société LOCATLAS C/ X...Y... Gilles Y... Compagnie d'assurances AXA COURTAGE RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS A R R E T prononcé par Monsieur D'UHALT, Conseiller, en vertu de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile, assisté de Monsieur Z..., Greffier, à l'audience publique du 11 décembre 2003 date à laquelle le délibéré a été prorogé. * * * * * APRES DÉBATS à l'audience publique tenue le 05 Juin 2003, devant : Monsieur D'UHALT, magistrat chargé du rapport, assisté de Monsieur Z..., Greffier présent à l'appel des causes, Monsieur D'UHALT, en application des articles 786 et 910 du Nouveau Code de Procédure Civile et à défaut d'opposition a tenu l'audience pour entendre les plaidoiries, en présence de Monsieur GRANGER et en a rendu compte à la Cour composée de : Monsieur D'UHALT, Conseiller faisant fonction de Président, par suite de l'empêchement légitime de tous les titulaires et des magistrats désignés par ordonnance et se trouvant le magistrat du siège présent le plus ancien dans l'ordre de nomination à la Cour Madame FORCADE, Conseiller Monsieur GRANGER, Conseiller qui en ont délibéré conformément à la loi. dans l'affaire opposant : APPELANTES : MUTUELLE D ASSURANCES DE TRAVAUX PUBLICS M.U.T.P représentée par son Directeur domicilié en cette qualité au siège social 28 Rue Chaspal 94340 JOINVILLE LE PONT Société LOCATLAS représentée par son représentant légal domicilié en cette qualité au siège social 28 Rue Chapsal 94340 JOINVILLE LE PONT représentées par la S.C.P. F.PIAULT / M.LACRAMPE-CARRAZE, avoués à la Cour assistées de la S.C.P. AMEILHAUD ARIES SENMARTIN, avocats au barreau de TARBES INTIMES : Monsieur X...Y... 25 Rue Hébrard 65400 ARGELES GAZOST Monsieur Gilles Y... 65400 SERE EN LAVEDAN représentés par Maître MARBOT, avoué à la Cour assistés de Maître GACHASSIN, avocat au barreau de TARBES Compagnie d'assurances AXA COURTAGE représentée par son Directeur domicilié en cette qualité au siège social 26 Rue Louis le Grand 75119 PARIS représentée par Maître VERGEZ, avoué à la Cour assistée de Maître LAFAURIE loco Maître TANDONNET, avocat au barreau de TARBES sur appel de la décision en date du 24 OCTOBRE 2001 rendue par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE TARBES EXPOSE DU LITIGE FAITS ET PROCEDURE Selon contrat en date du 26 mars 1999, Gilles Y... louait à la société LOCATLAS une remorque pour transporter un véhicule de collection à la bourse d'échange qui se tenait à SOUMOULOU (64) fin mars 1999. Le 28 mars 1999, vers 18 heures 50 alors que Gilles Y... se trouvait à Lourdes boulevard du centenaire au volant du véhicule Mercedes appartenant à son père X...Y..., véhicule qui tractait la remorque de location sur laquelle se trouvait le véhicule de collection, la remorque se détachait de l'attelage et percutait 2 véhicules circulant en sens inverse. Le Fonds de Garantie Automobile a mis en oeuvre Gilles Y... de rembourser la provision versée à une des victimes. Par acte d'huissier en date du 06 septembre 2000 X... et Gilles Y... ont fait assigner : [* la société LOCATLAS ; *] la compagnie d'assurances MUTP devant le Tribunal de Grande Instance de TARBES pour, sur le fondement des dispositions de l'article 1147 du Code Civil ; - les voir déclarer responsables de l'accident survenu le 28 mars 1999 ; - dire qu'elles seront tenues de les relever et garantir de toutes condamnations qui pourraient être mises à leur charge pour le compte des victimes de cet accident ; - les voir condamner solidairement au paiement d'une somme de 10 000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile avec prononcé de l'exécution provisoire ; Par acte d'huissier en date du 26 septembre 2000, la société LOCATLAS et la compagnie d'assurances MUTP ont fait assigner la compagnie AXA Courtage pour : - la voir intervenir dans l'instance engagée par les consorts Y... ; - la voir condamner à garantir les consorts Y..., de toutes les condamnations qui seront prononcées contre eux suite à l'accident de la circulation du 28 mars 1999 ; - voir rejeter la demande des consorts Y... à l'encontre de la société LOCATLAS et de la compagnie d'assurances MUTP et la voir condamner aux dépens. Par jugement, en date du 24 octobre 2001, le Tribunal : - dit que la société LOCATLAS est responsable de l'accident survenu le 28 mars 1999 à LOURDES du fait du mauvais état de la remorque louée à Gilles Y... ; - dit qu'elle est tenue solidairement avec la compagnie d'assurances MUTP dans les limites de son contrat, à réparer l'entier préjudice subi par les victimes de cet accident qui ont reçu une indemnisation de la part du Fonds de Garantie ; - déboute la société LOCATLAS et la compagnie d'assurance MUTP de leur appel en garantie à l'encontre de la compagnie d'assurance AXA Courtage ; - les condamne sous la même solidarité à verser à Gilles et X...Y... une indemnité de 5 000 francs (cinq mille francs) sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; - les condamne aux entiers dépens tant de l'action principale que de l'appel en garantie. La MUTP et la société LOCATLAS ont interjeté appel de cette décision. Les appelantes demandent à la Cour de : A titre principal : - confirmer le jugement du Tribunal de Grande Instance de TARBES rendu en date du 26 octobre 2001, en ce qu'il ne retient aucune défaillance du système de verrouillage de la remorque ; - le réformer en ce qu'il retient une défaillance de son système de freinage et en ce qu'il met en cause la responsabilité contractuelle de la société LOCATLAS sur le fondement de l'article 1147 du Code Civil ; - dire et juger que la responsabilité contractuelle de la société LOCATLAS n'est pas engagée et que donc, la garantie de la compagnie MUTP n'est pas due ; - confirmer le jugement rendu en date du 26 octobre 2001 par le Tribunal de Grande Instance de TARBES en ce qu'il refuse d'annuler le contrat d'assurance conclu entre Monsieur X...Y... et AXA COURTAGE ; - le réformer en ce qu'il écarte complètement la garantie due par AXA COURTAGE pour les dommages consécutifs à l'accident du 20 mars 1999 ; - condamner AXA COURTAGE à garantir les consorts Y... de la totalité des conséquences dommageables de l'accident susvisé ; - condamner in solidum les Consorts Y... et la compagnie AXA COURTAGE à verser à la société LOCATLAS une somme de 762 ä (environ 5 000 francs) en réparation de son préjudice matériel ; - les condamner à lui verser une somme de 1 525 ä (environ 10 000 francs) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; - les condamner aux entiers dépens. A titre subsidiaire : - dire et juger que les compagnies AXA COUTAGES et MUTP, en tant qu'assureurs du risque constitué par la remorque, supporteront par moitié les conséquences de l'accident du 28 mars 1999 ; - statuer ce que de droit quant aux dépens ; La compagnie AXA COURTAGE demande à la Cour de : - confirmer le jugement en ce qu'il a retenu l'entière responsabilité de la société LOCATLAS et de la compagnie MUTP dans l'accident du 28 mars 1999 et les a déboutés de leur appel en garantie à l'égard de la compagnie AXA COURTAGE ; - les condamner à payer à la compagnie AXA COURTAGE la somme de MILLE CINQ CENT VINGT CINQ - 1 525 - euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, ainsi qu'aux dépens ; A TITRE INFINIMENT SUBSIDIAIRE, vu l'article L. 113-8 du Code des Assurances, statuer, en tant que de besoin, comme il appartiendra sur l'appel incident de la compagnie AXA COURTAGE. Messieurs X... et Gilles Y... demandent à la Cour de : - voir confirmer en toutes ses dispositions, le jugement rendu le 24 octobre 2001 par le Tribunal de Grande Instance de TARBES tant en ce qui concerne la responsabilité de l'accident mise à la charge de la société LOCATLAS et de sa condamnation solidaire avec sa compagnie d'assurances MUTP à indemniser les victimes de cet accident et en ce que le tribunal de première instance a dit que la remorque était régulièrement assurée par la compagnie MUTP ; - voir les appelants condamner, in solidum, à payer une somme de 1 525,00 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et aux entiers dépens. Les Consorts Y... maintiennent que c'est la défectuosité de la remorque, propriété de la société LOCATLAS, qui est à l'origine de l'accident. L'ordonnance de clôture a été rendue le 29 avril 2003. MOTIFS DE LA DECISION Dans le procès verbal établi par les services de Police à la suite de l'accident du 28 mars 1999, dans la partie intitulée " Procès Verbal des constatations et des mesures prises" les enquêteurs notent : arrivée à hauteur du pont, la remorque se détache suite à une défaillance mécanique de l'attache du timon ; Dans les renseignements sur le véhicule tracteur - véhicule Mercedes appartenant à X...Y... - il est noté : attelage véhicule tracteur normal, câble de sécurité sectionné, frein de remorque actionné, poignée d'accrochage timon en 2 parties trouvée sous le véhicule. Enfin, lors de la réalisation de l'album photographique effectuée le 30 mars 1999 dans le garage Citroùn où les véhicules accidentés ont été entreposés, l'enquêteur mentionne pour les photos 5 et 6 qui figurent au dossier : vue de l'attache, constatons que la poignée de verrouillage a été cassée et retrouvée sous le véhicule C, et pour la photo 7 : vue du dessous de l'attache, le système de blocage semble en état de fonctionnement. Il résulte de ces constatations qui ont été effectuées immédiatement après l'accident que la remorque était régulièrement attachée au véhicule tracteur et qu'elle s'est détachée du fait d'une défaillance mécanique de l'attache dont la poignée de verrouillage s'est cassée. Quelques jours plus tard les experts respectifs des parties aboutissent à des conclusions contradictoires dont il ne peut être tenu compte. Par ailleurs, le contrat de location du 26 mars 1999, s'agissant d'un service de courte durée - inférieur à 6 mois - prévoyait expressément, en son article 10, l'obligation pour le loueur d'assurer sa responsabilité civile automobile de l'engin loué afin d'en faire profiter le locataire. Cette garantie était assurée par la MUTP. L'appel en garantie de la Compagnie AXA COURTAGE ne peut donc prospérer. Au vu de ces éléments, il y a lieu de confirmer la décision entreprise. Il y a lieu de condamner les appelantes, in solidum, à verser aux consorts Y... une indemnité supplémentaire de 770 ä et à la compagnie AXA COURTAGE la même indemnité sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Les parties doivent être déboutées de leurs autres demandes infondées. PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort ; En la forme : Reçoit l'appel de la MUTP et de la société LOCATLAS ; Au fond : Confirme le jugement du Tribunal de Grande Instance de TARBES, en date du 24 octobre 2001 ; Condamne la MUTP et la société LOCATLAS, in solidum, à verser à Messieurs X... et Gilles Y... une indemnité supplémentaire de 770 ä et à la compagnie AXA COURTAGE une indemnité de 770 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; Déboute les parties de leurs autres demandes infondées ; Condamne la MUTP et la société LOCATLAS aux dépens ; Autorise conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile, Maître MARBOT et Maître VERGEZ, avoués, à recouvrer directement contre la partie condamnée, ceux des dépens dont il a fait l'avance sans avoir reçu provision. LE GREFFIER, LE PRESIDENT Pascal Z... Henri D'UHALT     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE  Il résulte des renseignements obtenus dans le procés verbal établi par les services de police à la suite de l'accident, des renseignements sur le véhicule tracteur et des photos 5,6,7 de l'album photographique réalisé dans le garage où les véhicules accidentés ont été entreposés, que la remorque était régulièrement attachée au véhicule tracteur et qu'elle s'est détachée du fait d'une défaillance mécanique de l'attache dont la poignée de verrouillage s'est cassée. Le contrat de location, s'agissant d'un service de courte durée inferieur à 6 mois prévoyait expressément en son article 10, l'obligation pour le loueur d'assurer sa responsabilité civile automobile de l'engin loué afin d'en faire profiter le locataire. La garantie doit donc être assurée par la mutuelle. L'appel len garantie de la compagnie ne peut donc prospérer
N° 02/2498 - 2 - Vu le jugement rendu le 15 mai 2002 par le Tribunal d'Instance de CLERMONT-FERRAND ayant : - prononcé la jonction de l'instance d'appel en cause de la FISU à l'instance principale opposant l'EURL X à la FNSU ; - déclaré la FNSU responsable du dommage causé à L'EURL X consécutif à la rupture du contrat d'hôtellerie signé le 16 février 2000, - condamné la FNSU à payer à l'EURL X la somme de 6.111,28 ä en indemnisation de son préjudice, outre 437,35 ä sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, ainsi qu'à tous les dépens de l'instance principale, - condamné la FISU à garantir la FNSU de l'ensemble de ces condamnations ainsi que des dépens de l'appel en cause. Vu la déclaration d'appel de la FÉDÉRATION INTERNATIONALE DU SPORT UNIVERSITAIRE remise au greffe de la Cour le 16 septembre 2002 ; Vu les conclusions de la FÉDÉRATION INTERNATIONALE DU SPORT UNIVERSITAIRE (FISU) signifiées le 16 janvier 2003 . Vu les conclusions de la FÉDÉRATION NATIONALE DU SPORT UNIVERSITAIRE (FNSU) signifiées le 4 avril 2003 ; Vu les conclusions de l'EURL X signifiées le 16 mai 2003 ; Attendu que dans le cadre de l'organisation du championnat du monde universitaire de handball féminin devant se dérouler à Clermont-Ferrand du 24 juin au 3 juillet 2000, la FNSU était amenée à réserver auprès de l'hôtel restaurant X à Chatel-Guyon 11 chambres en pension complète sur la base d'un coût de 41,16 äuros TTC par personne au profit de l'équipe de Bulgarie ; que ledit établissement n'ayant pu obtenir de la FNSU l'indemnisation souhaitée par lui en rapport avec l'annulation tardive de ladite réservation, l'EURL X assignait par exploit du 28 mars 2001 la FNSU devant le Tribunal d'Instance de CLERMONT-FERRAND à l'effet d'obtenir la réparation de son préjudice, la défenderesse appelant dans ces conditions en la cause la FISU pour être garantie de toutes condamnations susceptibles d'être mises à sa charge ; que le 15 mai 2002, le Tribunal d'Instance rendait la décision attaquée ; N° 02/2498 - 3 - Attendu qu'il ressort des pièces versées par les parties que la FNSU, par courrier du 16 février 2000, a adressé une réservation officielle "Hébergement et Restauration" pour 11 chambres a l'EURL X pour la période du 24 juin au 3 juillet 2000, laquelle a été expressément acceptée ainsi qu'il ressort de la mention apposée par l'EURL sur le même document ; Attendu que c'est en vain que la FNSU soutient que la somme de 762,25 äuros (5.000 F) versée lors de la réservation l'aurait été à titre d'arrhes et non d'acompte ; que dans son courrier du 21 juin 2000 adressé à l'hôtel X, elle a bien pris le soin de préciser que ladite somme était remise à titre d'acompte ainsi qu'il résulte du libellé suivant: "veuillez trouver ci-joint un chèque bancaire d'un montant de 5.000 F en règlement de l'acompte prévu lors des réservations faites pour l'hébergement et la restauration de l'équipe de Bulgarie" et ce en conformité avec l'usage habituellement suivi dans le domaine de l'hôtellerie ; que dans ces conditions la FNSU n'est pas fondée à se prévaloir du bénéfice des dispositions de l'article 1590 du code civil pour tenter d'échapper à ses obligations ; Attendu que le premier juge a justement noté que la défection d'équipes étrangères dans un sport amateur faisait partie des événements prévisibles comme l'a montré le fait que, dans le cadre du même championnat, deux autres équipes ont également déclaré forfait (algérienne et tunisienne) ainsi qu'il résulte de son propre courrier adressé à l'assistance juridique du CNOSF ; qu'il appartenait à la FNSU de prendre toutes dispositions utiles lors de ses contacts avec l'hôtelier en se ménageant en tant que de besoin une faculté de dédit pour éviter de faire supporter le risque à ce dernier ; qu'au surplus alors que la mise à disposition des chambres avait commencé à courir à compter du 24 juin 2000, la FNSU n'a prévenu l'hôtelier que deux jours plus tard (26 juin ) ; que le jugement entrepris sera confirmé en ce qu'il a dit que la FNSU ne pouvait se prévaloir de la force majeure pour tenter d'échapper à ses obligations ; Attendu que dans le cadre d'une note manuscrite figurant dans les pièces versées aux débats, l'EURL X explique qu'"il est indéniable qu'elle a eu une perte de recettes, qu'elle a bloqué des chambres refusé fin juin début juillet puis après les avoir bloqué et attendu deux jours, plus eu de possibilités" ; qu'outre l'absence de tout renseignement quant au taux de fréquentation de son établissement à la date des faits de sorte qu'il ne peut être vérifié si de la clientèle a pu être refusée du fait de la réservation litigieuse, il reste qu'à compter du 26 juin 2000, date à laquelle l'EURL a été prévenue de l'annulation de la réservation, celle-ci a recouvré la possibilité de mettre en location l'ensemble des 11 chambres et de répondre ainsi aux demandes de sa clientèle à une période où le démarrage de la saison d'été n'est pas sans conséquence sur l'affluence de la station, ce qui aura été plus spécialement le cas pour le premier week-end de juillet (2 et 3 juillet ) ; qu'il y a lieu en conséquence de fixer à 4.000 äuros, achat du téléviseur compris, le montant du préjudice subi et, faisant partiellement droit aux contestations élevées, de réformer en conséquence le jugement attaqué dans les limites fixées dans le dispositif ; N° 02/2498 - 4 - Attendu que la FNSU sera déboutée de son appel en garantie dirigé à l'encontre de la FISU ; qu'il est en effet précisé à l'article 1 1.1 des règlements du championnat du monde universitaire 2000 que l'organisation du 4ème championnat Handball féminin à Clermont Ferrand du 25 juin au 2 juillet sera assurée par la FNSU FRANCE ; que si M. X... a été désigné en qualité de délégué du comité d'organisation, c'est en sa qualité de directeur régional FNSU Clermont-Ferrand qu'il est intervenu pour la réservation des chambres et l'envoi du chèque ; que dans le courrier du 9 juin 2000 adressé à la FNSU FRANCE, la FISU s'est bornée à lui confirmer l'attribution dudit championnat, ajoutant se féliciter de la contribution ainsi apportée par elle à l'organisation des championnats du monde universitaires ; qu'il s'ensuit que la FNSU étant bien l'organisatrice du championnat litigieux, son appel en garantie dirigé à l'encontre de la FISU ne saurait prospérer ; que le jugement attaqué sera réformé en conséquence ; Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge de l'EURL X l'intégralité des frais irrépétibles exposés par elle en cause d'appel ; que la FNSU qui succombe pour l'essentiel de ses prétentions sera déboutée de ses demandes fondées sur l'application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, Déclare l'appel de la FEDERATION INTERNATIONALE DU SPORT UNIVERSITAIRE recevable ; Le dit bien fondé ; Confirme le jugement attaqué en ce qu'il a déclaré la FEDERATION NATIONALE DU SPORT UNIVERSITAIRE responsable du dommage causé à l'EURL X consécutif à la rupture du contrat d'hôtellerie signé le 16 février 2000 ; Le réformant pour le reste et statuant à nouveau, Condamne la FEDERATION NATIONALE DU SPORT UNIVERSITAIRE à payer à l'EURL X une somme de 4.000 äuros à titre de dommages-intérêts ; Déboute la FEDERATION NATIONALE DU SPORT UNIVERSITAIRE de son appel en garantie dirigé à l'encontre de la FEDERATION INTERNATIONALE DU SPORT UNIVERSITAIRE ; N° 02/2498 - 5 - Condamne la FEDERATION NATIONALE DU SPORT UNIVERSITAIRE à payer à l'EURL X une indemnité complémentaire de 700 äuros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; La condamne aux dépens, lesquels seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Exonération - Force majeure  Dans le sport amateur, la défection d'une équipe étrangère constitue un événement prévisible. Dès lors, il appartient à l'organisateur d'une compétition internationale de prendre toutes dispositions utiles lors de ses contacts avec un hôtelier en se ménageant en tant que de besoin une faculté de dédit pour éviter de lui faire supporter ce risque. L'organisateur ne peut donc se prévaloir de la force majeure pour tenter d'échapper à ses obligations envers l'hôtelier
ARRÊT DU 12 Septembre 2007    C. S / S. B  ---------------------- RG N : 06 / 00833 --------------------      Mohamed X...  C /  S. A. R. L. GRONDIN FRERES   -------------------    Aide juridictionnelle     ARRÊT no   COUR D'APPEL D'AGEN  Chambre Civile   Prononcé à l'audience publique le douze Septembre deux mille sept, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, assisté de Dominique SALEY, Greffier,  LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,  ENTRE :  Monsieur Mohamed X... né le 01 Janvier 1948 à DOUAR RYANA (MAROC) de nationalité marocaine, sans profession Demeurant ... 47190 AIGUILLON  (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2006 / 003153 du 29 / 08 / 2006 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d'AGEN)  représenté par la SCP TESTON-LLAMAS, avoués assisté de Me Nathalie DUGAST, avocat  APPELANT d'un jugement rendu par le Tribunal d'Instance d'AGEN en date du 16 Mai 2006  D'une part,  ET :  S. A. R. L. GRONDIN FRERES prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 3 bis rue du Grand Champ 33190 LAMOTHE LANDERRON  représentée par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assistée de la SCP GOUZES-VERDIER, avocats  INTIMEE   D'autre part,  a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 30 Mai 2007, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre, Dominique NOLET, Conseiller et Christophe STRAUDO, Conseiller chargé du Secrétariat Général (lequel, désigné par le Président de Chambre, a fait un rapport oral préalable), assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu.    EXPOSE DES FAITS, DE LA PROCÉDURE ET DES PRÉTENTIONS DES PARTIES :  La S. A. R. L. GRONDIN FRÈRES a réalisé pour le compte de Mohamed X... des travaux d'installation d'un système de chauffage au sol sur la base d'un devis.  Le 21 mars 2005 Mohamed X... a réglé un acompte de 5. 000,00 euros.  En raison d'un différent opposant les parties sur le montant du marché, la conformité des prestations facturées et l'achèvement des travaux, Mohamed X... a refusé de régler une facture de 11. 430,17 euros présentée le 31 janvier 2005.  Par exploit du 25 août 2005 la S. A. R. L. GRONDIN FRÈRES l'a fait assigner afin d'obtenir le paiement d'une somme de 6. 097,68 euros au titre du solde de ses prestations.  En réplique Mohamed X... a sollicité la résolution du contrat et l'octroi de dommages et intérêts.  Par jugement rendu le 16 mai 2006 auquel il convient de se référer pour un plus ample exposé des moyens développés par les parties et des motifs adoptés par le premier juge, le tribunal d'instance d'AGEN a :  -condamné Mohamed X... au paiement de la somme de 6. 097,68 euros à titre d'acompte sur la situation du chantier au 31 janvier 2005,  -précisé que dans les quinze jours du versement de cette somme la S. A. R. L. GRONDIN FRÈRES devrait reprendre le chantier jusqu'à son achèvement.   Contestant le bien fondé de cette décision Mohamed X... en a relevé appel dans des conditions de forme et de délai non contestées.  Aux termes de ses ultimes conclusions, il en sollicite l'entière réformation et demande à la Cour de :  -débouter la S. A. R. L. GRONDIN FRÈRES de l'ensemble de ses demandes,  -prononcer la résolution du contrat d'entreprisse souscrit entre les parties,  -condamner la S. A. R. L. GRONDIN FRÈRES au paiement d'une somme de 5. 500,00 euros à titre de dommages et intérêts et de 1. 500,00 euros en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.  Il soutient notamment que contrairement aux motivations retenues par le premier juge :  -le montant du marché initial a été fixé à la somme de 10. 816,33 euros,  -que les situations de travaux présentées par la S. A. R. L. GRONDIN FRÈRES ne correspondent ni aux prévisions contractuelles ni à l'état des travaux effectivement réalisés,  -que la S. A. R. L. GRONDIN FRÈRES malgré la délivrance de deux mises en demeure et la consignation d'une somme de 5. 716,33 euros le 10 avril 2005, n'a pas hésité à abandonner le chantier, l'obligeant à faire exécuter les travaux par un autre entrepreneur.   Aux termes de ses ultimes écritures la S. A. R. L. GRONDIN FRÈRES sollicite pour sa part que Mohamed X... soit condamné au paiement des sommes suivantes :  -6. 430,17 euros au titre du solde des travaux effectués,  -2. 430,17 euros au titre du manque à gagner,  -1. 000,00 euros au titre des frais irrépétibles exposés.  Elle soutient notamment que Mohamed X... ne saurait se prévaloir d'une quelconque exception d'inexécution alors qu'il est à l'origine de l'arrêt des travaux et du présent litige.  Elle fait valoir ainsi :  -que le devis initial a été établi pour un montant de 13. 075,87 euros,  -que les parties se sont accordées pour que les règlements s'opèrent au vu de situations de travaux,  -que malgré l'établissement d'une situation de travaux le 31 janvier 2005 pour un montant de 11. 430,17 euros Mohamed X... n'a entendu régler qu'un acompte de 5. 000,00 euros et reste lui devoir la somme de 6. 430,17 euros,  -que malgré la convention liant les parties Mohamed X... a fait le choix de faire terminer les travaux par un autre entrepreneur, lui occasionnant un manque à gagner entre les prestations initialement prévues et celles effectivement réalisées.  L'ordonnance de clôture a été rendue le 24 avril 2003.   MOTIFS DE LA DÉCISION :  Vu les moyens et prétentions des parties tels que développés dans leurs ultimes conclusions auxquelles il est expressément renvoyé pour de plus amples informés ;  Attendu qu'au fond il convient de rappeler que les conventions légalement formées entre les parties tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faites ;  Qu'il n'appartient pas au juge, lorsque les termes d'un contrat sont clairs et précis, de dénaturer les obligations qui en résultent ou de modifier les stipulations qu'il renferme ;  Que celui qui réclame l'exécution d'une obligation doit néanmoins la prouver et réciproquement celui qui s'en prétend libéré doit en justifier le paiement ;  Qu'un commencement de preuve peut être constitué par tout acte écrit qui émane de celui contre lequel la demande est formée et qui rend vraisemblable le fait allégué ;  Attendu qu'il ressort des pièces versées aux débats que le 2 novembre 2004 la S. A. R. L. GRONDIN FRÈRES a établi un devis pour l'installation d'un chauffage et ECS par chaudière au fioul avec sol chauffant à eau et chape liquide pour un montant de 13. 075,87 euros ;  Que les parties ont convenu que les règlements interviendraient après l'établissement de situations de travaux ;  Que le 7 novembre 2004 Mohamed X... a accepté ce devis en y apportant néanmoins deux modifications consistant en la suppression de la pose d'une chape BC (sol system) et une réduction de la surface de la chape liquide ;  Que malgré ces modifications ramenant le prix des prestations à la somme de 10. 816,33 euros la S. A. R. L. GRONDIN FRÈRES a émis le 31 janvier 2005 une situation de travaux d'un montant de 11. 430,17 euros ;  Qu'il ressort de l'examen des documents versés aux débats, et notamment d'un constat d'huissier dressé le 31 août 2005 par Maître LABRUNIE, que l'ensemble des travaux facturés n'avait pas été réalisé à la date d'établissement de cette pièce ;  Qu'au regard de ces éléments Mohamed X... a versé le 21 mars 2005 à la S. A. R. L. GRONDIN FRÈRES un acompte de 5. 000,00 euros et consigné le 10 avril 2005 une somme de 5. 716,33 euros dans l'attente de la réalisation effective des travaux facturés ;  Que malgré ces éléments et la reconnaissance du non accomplissement de certains travaux la S. A. R. L. GRONDIN FRÈRE ne fournit à ce jour aucune pièce complémentaire justifiant de la réalisation effective des prestations figurant sur la situation de travaux du 31 janvier 2005 ;  Qu'au regard de ces éléments elle ne pourra en conséquence qu'être déboutée de ses demandes ;  Attendu qu'aux termes des dispositions de l'article 1184 du Code civil la condition résolutoire est toujours sous-entendue dans un contrat synallagmatique pour le cas où l'une des parties ne satisferait pas à ses engagements ;  Attendu qu'en l'espèce, s'il est constant que la S. A. R. L. GRONDIN FRÈRES n'a pas été en mesure de fournir à ce jour des pièces justifiant de la réalisation effective des prestations figurant sur la situation de travaux du 31 janvier 2005, il est tout aussi constant que Mohamed X... a décidé unilatéralement de rompre la relation contractuelle en faisant réaliser certains travaux par des entreprises concurrentes ;  Qu'au regard de ce qui prècède et des manquements réciproques des parties à leurs obligations la Cour ne peut que prononcer aux torts partagés la résolution du contrat d'entreprise et débouter Mohamed X... de ses demandes ;  Attendu qu'au regard des éléments du dossier, il n'est pas inéquitable de laisser à la charge de chacune des parties les frais irrépétibles exposés tant en première instance qu'en cause d'appel ;  Attendu que pour des motifs identiques les dépens seront partagés.   PAR CES MOTIFS :  La Cour, après en avoir délibéré conformément à la loi,  Statuant en audience publique, par arrêt contradictoire et en dernier ressort,  En la forme, reçoit les appels jugés réguliers,  Au fond, réforme en toutes ses dispositions la décision déférée, et statuant à nouveau,  Prononce la résolution de la convention signée entre la S. A. R. L. GRONDIN FRÈRES et Mohamed X... aux torts réciproques des parties,  Les déboute de leurs demandes plus amples ou contraires,   Fait masse des dépens de première instance et d'appel qui seront supportés par moitié par chacune des parties, et recouvrés conformément aux règles relatives à l'aide juridictionnelle s'agissant de Mohamed X...,  Ainsi fait et jugé les jours, mois et an susdits.  Le présent arrêt a été signé par Bernard BOUTIE, Président de Chambre et par Dominique SALEY, Greffier présent lors du prononcé.   Le Greffier, Le Président,      RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Dommage - Réparation - Contrat synallagmatique - Résolution aux torts réciproques des parties -   Aux termes des dispositions de l'article 1184 du code civil la condition résolutoire est toujours sous-entendue dans un contrat synallagmatique pour le cas où l'une des parties ne satisferait pas à ses engagements.S'il est constant que l'entreprise n'a pas été en mesure de fournir à ce jour des pièces justifiant de la réalisation effective des prestations figurant sur la situation de travaux, il est tout aussi constant que le cocontractant a décidé unilatéralement de rompre la relation contractuelle en faisant réaliser certains travaux par des entreprises concurrentes.Au regard des manquements réciproques des parties à leurs obligations, la cour ne peut que prononcer aux torts partagés la résolution du contrat d'entreprise
ARRÊT No9  R.G : 05/02176  SB/VV  TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE D'ALES 16 mars 2005  X...  C/  SA SAGI VALENTIN IMMOBILIER  COUR D'APPEL DE NIMES  CHAMBRE CIVILE 1ère Chambre A  ARRÊT DU 22 JANVIER 2008  APPELANTE :  Madame Anouk X... née le 10 Mai 1954 à RODEZ (12) ... 30100 ALES  représentée par la SCP POMIES-RICHAUD-VAJOU, avoués à la Cour assistée de la SCP BIGNON LEBRAY DELSOL &amp; ASSOCIÉS, avocats au barreau d'AIX EN PROVENCE  INTIMEE :  SA SAGI SOCIÉTÉ ALÉSIENNE DE GESTION D'IMMEUBLES, représentée par son Président du Conseil d'Administration en exercice 15 Place Henri Barbusse 30100 ALES  représentée par la SCP CURAT- JARRICOT, avoués à la Cour assistée de la SCP VEZON MASSAL RAOULT, avocats au barreau D'ALES   ORDONNANCE DE CLÔTURE rendue le 12 Octobre 2007  COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS :  M. Serge BERTHET, Conseiller, a entendu les plaidoiries, en application de l'article 786 du Nouveau Code de Procédure Civile, sans opposition des avocats, et en a rendu compte à la Cour lors de son délibéré.  COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ :  M. Pierre BOUYSSIC, Président M. Emmanuel DE MONREDON, Conseiller M. Serge BERTHET, Conseiller  GREFFIER :  Mme Véronique VILLALBA, Greffier, lors des débats et du prononcé de la décision  DÉBATS :  à l'audience publique du 07 Novembre 2007, où l'affaire a été mise en délibéré au 22 Janvier 2008, Les parties ont été avisées que l'arrêt sera prononcé par sa mise à disposition au greffe de la cour d'appel ;  ARRÊT :  Arrêt contradictoire, prononcé et signé par M. Pierre BOUYSSIC, Président, publiquement, le 22 Janvier 2008, date indiquée à l'issue des débats, par mise à disposition au greffe de la Cour  Par acte sous seing privé du 12 janvier 2004, Madame Anouk X... confiait à la Société Alésienne de Gestion Immobilière (SAGI VALENTIN IMMOBILIER) un mandat de vente non exclusif de sa maison d'habitation sise ... pour le prix de 210000 euros dont 12000 &#128; au titre de la commission d'agence. Le 10 février 2004, l'agence trouvait acquéreurs en la personne de Monsieur et Madame Z... au prix convenu.  Madame X... ayant refusé de donner suite, la SAGI l'a fait assigner devant le tribunal de grande instance d'ALES qui, par jugement du16 mars 2005, a : condamné Madame Anouk X... à payer à la société SAGI VALENTIN IMMOBILIER une somme de 12000 euros pour inexécution de son obligation contractuelle débouté la société SAGI VALENTIN IMMOBILIER de sa demande en paiement de dommages et intérêts pour résistance abusive condamné Madame Anouk X... à payer à la société SAGI VALENTIN IMMOBILIER une somme de 1200 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile condamné Madame Anouk X... aux entiers dépens.  Madame X... a relevé appel de ce jugement. Par conclusions du 16 septembre 2005 auxquelles il convient de se reporter pour plus ample exposé de ses prétentions et de ses moyens, elle demande à la Cour de :  Recevoir la concluante en son appel,  La dire bien fondée, Vu l'article 6 alinéa 6 de la loi du 2 janvier 1970 ; Vu les articles 1134 et suivants du Code civil ;  Infirmer le jugement du tribunal de grande instance d'Alès en date du 16 mars 2005 en ce qu'il a condamné Madame X... et, statuant à nouveau,  Dire et juger qu'aucun accord écrit contenant l'engagement de Madame X... et des époux Z... n'est intervenu ;  Dire et juger qu'aucune rencontre des consentements n'a eu lieu entre Madame X... et les époux Z... ;  Dire et juger que, partant, la vente n'a jamais été valablement formée Dire et juger que Madame X... n'a commis aucune faute dans l'exécution de son mandat avec la SAGI ;  En conséquence : Débouter la SAGI de l'intégralité de ses demandes, fins et conclusions ; Subsidiairement, Dire et juger que la SAGI n'allègue ni ne démontre aucun préjudice indemnisable, Dans l'hypothèse où la Cour considérerait que Madame X... aurait pu engager sa responsabilité, limiter l'indemnisation de l'agent immobilier à la somme de 1 &#128; symbolique.  En toute hypothèse, Condamner la SAGI à payer à Madame X... la somme de 5.000 &#128; par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile; La condamner aux entiers dépens dont distraction aux profits de la SCP Pomies-Richaud-Vajou, titulaire d'un office d'avoués près la Cour d'appel de Nîmes, par application de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile.  Par conclusions du 25 janvier 2006 auxquelles il convient de se reporter pour plus ample exposé de ses prétentions et de ses moyens, la société anonyme SAGI demande à la Cour de :  Vu le mandat de vente du 12 janvier 2004 donné par Mme X... à la SAGI-VALENTIN IMMOBILIER,  Vu la parfaite exécution par la SAGI-VALENTIN IMMOBILIER de ses obligations de mandataire,  Vu, à titre principal, l'obligation qui pèse sur le mandant de respecter les engagements qu'il a lui-même souscrits, et notamment celui de verser à son mandataire la rémunération convenue.  Vu l'art. 1134 du Code Civil,  Vu, à titre subsidiaire et en toutes hypothèses, l'obligation indemnitaire qui pèse sur Mme X..., tenant les conséquences de son comportement fautif par refus d'engagement et de réitération de la vente litigieuse, pourtant juridiquement parfaite,  CONFIRMER le jugement déféré en toutes ses dispositions. Y rajoutant,  CONDAMNER Mme X... au paiement à la SAGI-VALENTIN IMMOBILIER de la somme de 2.000 &#128; à titre de dommages-intérêts pour appel manifestement abusif.  CONDAMNER par ailleurs Mme X... au paiement à la SAGI-VALENTIN IMMOBILIER de la somme de 1.500 &#128; au titre de l'article 700 du N.C.P.C.  CONDAMNER enfin Mme X... au paiement des entiers dépens, dont distraction au bénéfice de la SCP CURAT-JARRICOT, sur son affirmation de droit.  La mise en état a été clôturée par ordonnance du 12 octobre 2007.  SUR QUOI, LA COUR :  Attendu que Madame X... fait valoir qu'elle voulait que le compromis soit signé sans condition suspensive d'obtention d'un prêt ni de vente d'un bien immobilier par les acheteurs, avec réitération par acte authentique dans un délai de six semaines, mais attendu que le mandat ne contient aucune de ces exigences, lesquelles ont été en fait exprimées par Madame X... dans une lettre recommandée du 13 février 2004 ; que par lettre du 18 février 2004, l'agence informait Madame X... que les époux Z... étaient d'accord pour régulariser un compromis sur la base des exigences formulées dans sa lettre recommandée du 13 février 2004 ; qu'il n'est aucunement démontré que ce fût en tout ou partie inexact alors que par le même recommandé, l'agence demandait à Madame X... de lui faire savoir à quelle date le notaire pourrait recevoir la signature de cette convention ; que ce n'est qu'après plusieurs mois de silence que l'agence apprenait que Madame X... avait obtenu l'accord de Monsieur et Madame Z... pour renoncer à la vente ; qu'il résulte d'une attestation de Monsieur William Z... que Madame X... l'a informé qu'elle avait une autre maison à vendre dans le même quartier et qu'il l'a achetée.  Attendu que l'article 6 alinéa 6 de la loi no 70-9 du 2 janvier 1970 dispose que : Aucun bien, effet, valeur, somme d'argent, représentatif de commission, de frais de recherche, de démarche, de publicité ou d'entremise quelconque, n'est dû aux personnes indiquées à l'article 1er ou ne peut être exigé ou accepté par elles, avant qu'une des opérations visées audit article ait été effectivement conclue et constatée par un seul acte écrit contenant l'engagement des parties.  Attendu qu'il est constant que Madame X... et les époux Z... n'ont pas matérialisé leur accord dans un acte unique ; que l'agence VALENTIN IMMOBILIER ne peut prétendre au paiement de sa commission.  Attendu qu'aux termes des dispositions de l'article 1147 du Code civil, le débiteur est condamné, s'il y a lieu au paiement de dommages et intérêts, soit à raison de l'inexécution de l'obligation, soit à raison du retard dans l'exécution, toutes les fois qu'il ne justifie pas que l'inexécution provient d'une cause étrangère qui ne peut lui être imputée, encore qu'il n'y ait aucune mauvaise foi de sa part.  Attendu qu'en posant des exigences nouvelles au reçu de l'offre des époux Z... pour finalement refuser de passer l'acte après leur acceptation de ces exigences nouvelles, Madame X... a volontairement fait échec à la réalisation de la vente que les diligences de l'agent immobilier rendait effectivement possible ; qu'elle a ainsi commis une faute engageant sa responsabilité contractuelle ; qu'en allouant à l'agent immobilier une indemnité d'un montant de 12.000 &#128;, les premiers juges ont fait l'exacte application de l'article 1149 du Code civil ; que le jugement entrepris doit être confirmé.  Attendu que Madame X... qui succombe doit supporter les dépens ; que pour défendre sur son appel, l'agence VALENTIN IMMOBILIER a dû exposer des frais non compris dans les dépens, au titre desquels il doit lui être alloué la somme de 1.200 &#128;.   Par ces motifs, la Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire, en matière civile, en dernier ressort,  En la forme, reçoit Madame Anouk X... en son appel et le dit mal fondé.   Confirme le jugement déféré ; y ajoutant :  Condamne Madame Anouk X... à payer à Société Alésienne de Gestion Immobilière (SAGI VALENTIN IMMOBILIER) la somme de 1200 euros en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, au titre des frais exposés en appel.  Condamne Madame Anouk X... aux dépens et alloue à la SCP CURAT-JARRICOT le bénéfice des dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile.   Arrêt qui a été signé par Monsieur BOUYSSIC, président, et par Madame VILLALBA, greffier.      RESPONSABILITE CONTRACTUELLE   A commis une faute engageant sa responsabilité contractuelle l'appelante qui a volontairement fait échec à la réalisation de la vente que les diligences de l'agent immobilier rendaient effectivement possible. Dès lors, le jugement entrepris doit être confirmé en ce qu'ayant fait l'exacte application de l'article 1149 du Code civil, les premiers juges ont alloué une indemnité de 12.000 euros à l'agent immobilier.
COUR D' APPEL D' AIX EN PROVENCE 10o Chambre  ARRÊT AU FOND DU 29 AVRIL 2008  No 2008 /       Rôle No 07 / 02576    Association LE CENTAURE CENTRE DE RANDONNEE EQUESTRE   C /  Nadine X... CAISSE PRIMAIRE D' ASSURANCE MALADIE DU VAUCLUSE           Grosse délivrée le : à :       réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal de Grande Instance de DRAGUIGNAN en date du 23 Janvier 2007 enregistré au répertoire général sous le no 06 / 1025.   APPELANTE  Association LE CENTAURE CENTRE DE RANDONNEE EQUESTRE, pris en la personne de son Président en exercice, domicilié en cette qualité au siège sis, Les Ribas- 83630 ARTIGNOSC SUR VERDON représentée par la SCP BLANC AMSELLEM- MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour, ayant la SCP ROBERT D.- RODRIGUEZ B.- COLAS V.- ROUGE M. P., avocats au barreau de DRAGUIGNAN   INTIMEES  Madame Nadine X... demeurant ...- 84500 OPPEDE représentée par la SCP BOISSONNET- ROUSSEAU, avoués à la Cour, ayant Me Patrick DE CHESSE, avocat au barreau de MARSEILLE  CAISSE PRIMAIRE D' ASSURANCE MALADIE DU VAUCLUSE, pris en la personne de son représentant légal en exercice domicilié au siège social sis, 7 Rue François 1er- 84043 AVIGNON représentée par la SCP SIDER, avoués à la Cour, ayant Me Christian DUREUIL, avocat au barreau d' AIX EN PROVENCE       *- *- *- *- *          COMPOSITION DE LA COUR   L' affaire a été débattue le 05 Mars 2008 en audience publique. Conformément à l' article 785 du Code de Procédure Civile, Madame Bernadette KERHARO- CHALUMEAU, Conseiller a fait un rapport oral de l' affaire à l' audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente Madame Bernadette KERHARO- CHALUMEAU, Conseiller Monsieur Benjamin RAJBAUT, Conseiller    qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Geneviève JAUFFRES. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 29 Avril 2008.    ARRÊT  Contradictoire,  Prononcé par mise à disposition au greffe le 29 Avril 2008,  Signé par Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente et Madame Geneviève JAUFFRES, greffière auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ***                         E X P O S É D U L I T I G E   Mme Nadine X... a été victime, le 8 août 2004 à ARTIGNOSC- SUR- VERDON (Var), d' une chute de cheval à l' occasion d' une promenade équestre organisée par l' association LE CENTAURE CENTRE DE RANDONNÉE ÉQUESTRE.  Par jugement contradictoire du 23 janvier 2007, le Tribunal de Grande Instance de DRAGUIGNAN a :  - Déclaré l' association LE CENTAURE CENTRE DE RANDONNÉE ÉQUESTRE responsable des dommages subis par Mme Nadine X... le 8 août 2004,  - Ordonné une expertise médicale de Mme Nadine X... confiée au Dr Antoine Y...,  - Condamné l' association LE CENTAURE CENTRE DE RANDONNÉE ÉQUESTRE à verser à Mme Nadine X... la somme de 3. 000 &#128; à titre provisionnel à valoir sur l' indemnisation définitive de son préjudice,  - Renvoyé l' affaire à la mise en état,  - Condamné l' association LE CENTAURE CENTRE DE RANDONNÉE ÉQUESTRE à verser à Mme Nadine X... la somme de 1. 000 &#128; en application de l' article 700 du Nouveau code de procédure civile (aujourd' hui Code de procédure civile),  - Condamné l' association LE CENTAURE CENTRE DE RANDONNÉE ÉQUESTRE aux dépens.  L' association LE CENTAURE CENTRE DE RANDONNÉE ÉQUESTRE a régulièrement interjeté appel de ce jugement le 14 février 2007.  Vu les conclusions de l' association LE CENTAURE CENTRE DE RANDONNÉE ÉQUESTRE en date du 7 juin 2007.  Vu les conclusions de Mme Nadine X... en date du 19 juin 2007.  Vu les conclusions de la CAISSE PRIMAIRE D' ASSURANCE MALADIE (ci- après C. P. A. M.) du Vaucluse en date du 12 octobre 2007.  Vu l' ordonnance de clôture en date du 8 février 2008.   M O T I F S D E L' A R R Ê T   Attendu qu' à la différence du loueur de chevaux, fondé à considérer que ses clients, livrés à eux- mêmes, et libres de choisir leur allure comme leur itinéraire, sont de véritables cavaliers acceptant sciemment de courir les risques d' un sport dangereux, l' entrepreneur de promenades équestres s' adresse, au contraire, à des clients qui peuvent tout ignorer de l' équitation et rechercher seulement le divertissement d' un parcours à dos de cheval sur l' itinéraire imposé par les préposés qui les accompagnent.  Attendu qu' il résulte des pièces produites que l' association LE CENTAURE CENTRE DE RANDONNÉE ÉQUESTRE organise dans les gorges du Verdon des randonnées équestres, y compris pour des débutants ainsi que cela ressort notamment de son prospectus publicitaire (" Initiation- Promenade- Randonnée- Bivouac- Tour de poney pour les enfants "), que dans le cadre de ces randonnées cette association est donc débitrice, vis- à- vis de ses clients, d' une obligation contractuelle de sécurité de moyens en vertu des dispositions de l' article 1147 du Code civil.      Attendu qu' en l' espèce la promenade équestre comprenait huit cavaliers et une seule accompagnatrice âgée de 21 ans et qui venait d' obtenir son diplôme d' accompagnateur de tourisme équestre depuis à peine plus d' un mois et qui était donc de ce fait particulièrement inexpérimentée.  Attendu que les cavaliers étaient d' âges variés (enfants et adultes) et essentiellement débutants en matière équestre ainsi que cela ressort des attestations de trois des adultes participants : MM Philippe Z..., Ivan X... et Dominique A..., qu' en particulier une jeune fille avait longuement hésité avant de participer à cette randonnée du fait de sa crainte des chevaux, que cette situation impliquait dès le début de la randonnée un encadrement particulièrement attentif.  Attendu que les attestations sus visées font également état d' une certaine désorganisation dans l' exécution de cette randonnée, qu' ainsi les adultes n' ont pas eu l' obligation de porter une bombe, qu' en outre un poulain et un chien accompagnaient le groupe et devaient être régulièrement rappelés à l' ordre par l' accompagnatrice qui se trouvait, de ce fait, distraite de sa tâche primordiale d' encadrement.  Attendu enfin que l' accident s' est produit après que l' accompagnatrice eut proposé aux cavaliers de faire du galop alors que certains participants (dont la jeune fille sus mentionnée) avaient dès le début clairement indiqué ne pas vouloir faire du galop et que dans la mesure où il n' y avait qu' une seule accompagnatrice il était impossible de scinder le groupe en deux, que malgré cette situation il a été décidé que tous les cavaliers feraient du galop et que c' est à cette occasion que la jeune fille sus mentionnée a fait la première une chute, entraînant celle de son père puis celle de Mme Nadine X..., qui au demeurant s' était vu attribuer un cheval particulièrement imposant eu égard à sa faible corpulence.  Attendu qu' il apparaît donc que l' association LE CENTAURE CENTRE DE RANDONNÉE ÉQUESTRE a manqué à son obligation contractuelle de sécurité en organisant une promenade équestre comprenant huit cavaliers d' âges et d' expériences variés sous la seule surveillance d' une unique accompagnatrice elle- même inexpérimentée, en ne vérifiant pas le bon équipement de tous les cavaliers (bombes, chevaux adaptés), en proposant de faire du galop alors que certains cavaliers y étaient fermement opposés et que le groupe ne pouvait être scindé en deux du fait de la présence d' une seule accompagnatrice et en n' assurant pas une surveillance effective et attentive de ce galop eu égard à l' inexpérience avérée de certains cavaliers.  Attendu que c' est donc à juste titre que le premier juge a retenu la responsabilité de l' association LE CENTAURE CENTRE DE RANDONNÉE ÉQUESTRE et, avant dire droit sur l' évaluation du préjudice corporel de Mme Nadine X..., ordonné son expertise médicale, que c' est également à juste titre qu' il a alloué à la victime une provision à valoir sur l' indemnisation de son préjudice corporel, correctement évaluée à la somme de 3. 000 &#128; compte tenu des éléments médicaux produits aux débats.  Attendu que le jugement déféré sera donc confirmé en toutes ses dispositions.  Attendu qu' il sera donné acte à la C. P. A. M. du Vaucluse de ses réserves de réclamer ultérieurement le remboursement des prestations qu' elle pourrait avoir versées à la suite de cet accident.  Attendu qu' il est équitable, compte tenu au surplus de la situation économique de la partie condamnée, d' allouer à Mme Nadine X... la somme de 1. 000 &#128; au titre des frais par elle exposés en cause d' appel et non compris dans les dépens.   P A R C E S M O T I F S   La Cour, statuant publiquement et contradictoirement.       Confirme en toutes ses dispositions le jugement déféré.  Y ajoutant :  Donne acte à la C. P. A. M. du Vaucluse de ses réserves de réclamer ultérieurement le remboursement des prestations qu' elle pourrait avoir versées à la suite de cet accident.  Condamne l' association LE CENTAURE CENTRE DE RANDONNÉE ÉQUESTRE à payer à Mme Nadine X... la somme de MILLE EUROS (1. 000 &#128;) au titre des frais exposés en cause d' appel et non compris dans les dépens.  Condamne l' association LE CENTAURE CENTRE DE RANDONNÉE ÉQUESTRE aux dépens de la procédure d' appel et autorise la S. C. P. BOISSONNET, ROUSSEAU, Avoués associés et la S. C. P. SIDER, Avoués associés, à recouvrer directement ceux des dépens dont elles auraient fait l' avance sans avoir reçu provision. Rédacteur : M. RAJBAUT    Madame JAUFFRESMadame SAUVAGE GREFFIÈRE PRÉSIDENTE     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de sécurité -  Organisateur d'une activité sportive -  / JDF   A la différence du loueur de chevaux, fondé à considérer que ses clients, livrés à eux-mêmes, et libres de choisir leur allure comme leur itinéraire, sont de véritables cavaliers acceptant sciemment de courir les risques d'un sport dangereux, l'entrepreneur de promenades équestres s'adresse, au contraire, à des clients qui peuvent tout ignorer de l'équitation et rechercher seulement le divertissement d'un parcours à dos de cheval sur l'itinéraire imposé par les préposés qui les accompagnent.Manque à son obligation contractuelle de sécurité, l'association qui a organisé une promenade équestre comprenant huit cavaliers d'âges et d'expériences variés sous la seule surveillance d'une unique accompagnatrice elle-même inexpérimentée et en n'assurant pas une surveillance effective des cavaliers placés sous sa responsabilité
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 11o Chambre A  ARRÊT AU FOND DU 17 DECEMBRE 2008  No 2008 / 640       Rôle No 06 / 01102    Bernard X... Chantal Y... épouse X...   C /  SARL ETABLISSEMENT SMVVI-AGENT DAF           Grosse délivrée le : à :  SCP BLANC SCP LATIL     réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal d'Instance de TOULON en date du 28 Novembre 2005 enregistré au répertoire général sous le no 05-405.   APPELANTS  Monsieur Bernard X... né le 22 avril 1939 à PISSELEU (60), demeurant ...-83100 TOULON représenté par la SCP BLANC AMSELLEM-MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour Ayant pour avocat Maître Bruno DRAVET, du barreau de TOULON  Madame Chantal Y... épouse X... née le 31 octobre 1946 à TOULON, demeurant ...-83100 TOULON représentée par la SCP BLANC AMSELLEM-MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour Ayant pour avocat Maître Bruno DRAVET, du barreau de TOULON   INTIMEE  SARL ETABLISSEMENT SMVVI-AGENT DAF, demeurant 328 avenue Fabri de Peirexc-ZI Toulon Est-BP 305-83077 TOULON CEDEX 09 représentée par la SCP LATIL-PENARROYA-LATIL-ALLIGIER, avoués à la Cour, Assistée de la SCP INGLESE-MARIN &amp; ASSOCIES, avocats au barreau de TOULON      *- *- *- *- * COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 29 Octobre 2008 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Monsieur Robert PARNEIX, Président, a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Monsieur Robert PARNEIX, Président Madame Danielle VEYRE, Conseiller Madame Cécile THIBAULT, Conseiller    qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Mireille LESFRITH.  Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 17 Décembre 2008.    ARRÊT  Contradictoire,  Prononcé par mise à disposition au greffe le 17 Décembre 2008,  Signé par Monsieur Robert PARNEIX, Président et Madame Mireille LESFRITH, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ***                              11ème A-2008 /  FAITS PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Vu le jugement du tribunal d'instance de Toulon du 28 novembre 2005 qui a débouté M. et Mme X... de leur demande, dirigée contre la société Etablissements SMVVI, en indemnisation de leur préjudice à la suite d'une intervention mécanique sur la boîte de vitesses de leur véhicule ;  Vu la déclaration d'appel formée par M. et Mme X... et enregistrée au greffe de la cour le 1er février 2006 ;  Vu les dernières conclusions des appelants en date du 25 mai 2006 par lesquelles ils demandent à la cour, au principal, de réformer le jugement, de déclarer la société Etablissements SMVVI responsable, par application de l'article 1147 du code civil, du sinistre survenu le 5 octobre 2004 et de la condamner au paiement des sommes de 4 576, 63 euros en remboursement de leurs frais, 10 000 euros à titre de dommages et intérêts et 2 000 euros sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile, subsidiairement, d'ordonner une expertise ;  Vu les conclusions en réplique déposées le 14 septembre 2006 par la société Etablissements SMVVI qui sollicite la confirmation du jugement et la condamnation de M. et Mme X... au paiement des sommes de 1 500 euros à titre de dommages et intérêts et de 1 500 euros par application de l'article 700 du code de procédure civile ;   MOTIFS DE LA DÉCISION  Vu l'article 1147 du code civil ;  Attendu que le garagiste peut s'exonérer de l'obligation de résultat qui pèse sur lui, sur le fondement de ce texte, en démontrant son absence de faute ;  Attendu qu'il ressort des pièces versées aux débats que, le 28 septembre 2004, M. et Mme X... ont confié leur véhicule à la société Etablissements SMVVI pour le remplacement du palier de transmission et du carter arrière de la boîte de vitesses ; que, le 5 octobre 2004, après avoir parcouru 123 km, ce véhicule tombait de nouveau en panne par suite de la rupture de l'arbre de sortie de la boîte de vitesses ;  Attendu que M. et Mme X... estiment que la société Etablissements SMVVI est responsable de ce sinistre, sur le fondement de l'article 1147 du code civil, au motif que, lors de la première intervention, elle n'a pas diagnostiqué la fragilisation de l'arbre de transmission ni attiré leur attention sur ce point ;  Mais attendu que, selon une expertise diligentée à la demande de M. et Mme X..., la première réparation " ne nécessitait pas la dépose de la boîte de vitesses ni son démontage complet ni la dépose de l'arbre de sortie de la boîte, seulement le démontage de la partie arrière ", l'expert concluant que " lors de l'intervention du garage SMVVI, l'arbre de sortie était en place sur la boîte de vitesses toujours fixée au moteur et l'amorce de cassure ne pouvait être visible " ; que, selon une seconde expertise réalisée à la demande de l'assureur de la société Etablissements SMVVI et en présence de l'expert de M. et Mme X..., " l'amorce de rupture n'a pu être décelée par le mécanicien car elle était située au fond de la gorge d'un circlips de maintien dont la dépose n'était alors pas nécessaire " ;  Attendu qu'en l'état de ces conclusions concordantes qui rendent inutile l'instauration d'une nouvelle mesure d'instruction, la société Etablissements SMVVI rapporte la preuve qu'elle n'a commis aucune faute lors de la première réparation, la rupture de l'arbre de transmission étant due à son usure qui n'était pas décelable lors de la réparation demandée par M. et Mme X... ; que, par ailleurs, la proposition commerciale de la société Etablissements SMVVI, acceptant de prendre en charge le coût de la main d'&#156; uvre nécessaire à la remise en état du véhicule, ne s'analyse pas en une reconnaissance de responsabilité comme le soutiennent les appelants ; que le jugement qui a débouté ces derniers de l'ensemble de leurs demandes doit être confirmé ;   11ème A-2008 /  Attendu que, bien que non fondé, l'appel de M. et Mme X... ne peut être qualifié d'abusif ; que la demande de dommages et intérêts de la société Etablissements SMVVI sera rejetée ;  Attendu qu'il est justifié de faire application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile et d'allouer à ce titre une indemnité de 1 500 euros à la société Etablissements SMVVI ; que la même demande présentée par les appelants qui succombent en leur argumentation sera rejetée ;  Et attendu que la partie perdante est condamnée aux dépens ;   PAR CES MOTIFS  Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort ;  Confirme le jugement entrepris en toutes ses dispositions ;  Y ajoutant ;  Déboute la société Etablissements SMVVI de sa demande de dommages et intérêts ;  Condamne M. et Mme X... à payer à la société Etablissements SMVVI la somme de 1 500 euros par application de l'article 700 du code de procédure civile et déboute M. et Mme X... de leur demande sur le même fondement ;  Condamne M. et Mme X... aux dépens qui seront recouvrés conformément à l'article 699 du code de procédure civile ;  Et le président a signé avec la greffière.  La greffièreLe Président                    RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Conditions -  Faute -  Constatations suffisantes -  / JDF   La proposition commerciale du garagiste présumé responsable, qui accepte de prendre en charge le coût de la main d'oeuvre nécessaire à la remise en état du véhicule, ne s'analyse pas en une reconnaissance de responsabilité
COUR D'APPEL DE MONTPELLIER  1re Chambre Section A2  ARRET DU 05 MAI 2009  Numéro d'inscription au répertoire général : 08 / 01472  Décision déférée à la Cour : Jugement du 27 DECEMBRE 2007 TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE CARCASSONNE N° RG 07 / 00354  APPELANTE :  SARL GAAP anciennement dénommée ABRIDEAL, représentée par son gérant en exercice, domicilié ès qualités au siège social ZA Le Tuquet 40150 ANGRESSE représentée par la SCP TOUZERY-COTTALORDA, avoués à la Cour  INTIMES :  Société d'Assurances à Forme Mutuelle MACIF-MUTUELLE ASSURANCE DES COMMERCANTS ET INDUSTRIELS DE FRANCE, prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié ès qualités audit siège Rue de Pompeyrie B.P. 20149 47030 AGEN CEDEX représentée par la SCP ARGELLIES-WATREMET, avoués à la Cour assistée de Me OGER-OMBREDANE (SCP CHATEL), avocat au barreau de MONTPELLIER  Monsieur Jean-Marc Y... né le 17 Septembre 1963 à CARCASSONNE (11000) ... représenté par la SCP ARGELLIES-WATREMET, avoués à la Cour assisté de Me OGER-OMBREDANE (SCP CHATEL), avocat au barreau de MONTPELLIER  ORDONNANCE DE CLOTURE DU 19 Mars 2009  COMPOSITION DE LA COUR :  L'affaire a été débattue le 24 MARS 2009, en audience publique, Monsieur Christian TOULZA ayant fait le rapport prescrit par l'article 785 du Code de Procédure Civile, devant la Cour composée de :  Monsieur Christian TOULZA, Président Madame Sylvie CASTANIE, Conseiller Monsieur Hervé BLANCHARD, Conseiller qui en ont délibéré.  Greffier, lors des débats : Mme Monique AUSSILLOUS  ARRET :  - CONTRADICTOIRE  - prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de procédure civile ;  - signé par Monsieur Christian TOULZA, Président, et par Mme Monique AUSSILLOUS, Greffier, à laquelle la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES   Vu le jugement rendu le 27 décembre 2007 par le Tribunal de Grande Instance de CARCASSONNE, qui a condamné la SARL GAAP anciennement dénommée ABRIDEAL à payer à Jean-Marc Y... et à la MACIF les sommes de 12 162 &#128; en réparation du préjudice subi et de 800 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile et aux entiers dépens ;  Vu l'appel régulièrement interjeté par la SARL GAAP et ses conclusions du 30 juin 2008 tendant à rejeter les demandes, condamner Monsieur Y... au paiement de la somme de 6 552 &#128; sur le fondement de l'article 1134 du Code Civil et 2 000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile et aux entiers dépens ;   Vu les conclusions notifiées le 1er août 2008 par Jean-Marc Y... et la MACIF qui sollicitent la confirmation du jugement et la condamnation de l'appelante au paiement de la somme de 800 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de Procédure Civile et aux entiers dépens ;   MOTIVATION  La société GAAP a pris la responsabilité de poser chez Monsieur Y... un abri de piscine dans une commune située dans les Corbières, secteur notoirement réputé subir des vents violents soufflant fréquemment à plus de 100 km/h.  Dès lors, elle était tenue de livrer un matériel adapté au climat local et d'assurer la pérennité de son installation en prenant toutes dispositions pour qu'elle résiste aux vents forts.  Or manifestement cela n'a pas été le cas puisque, le 5 mars 2006, il a suffi pour l'emporter de rafales soufflant à 110 km/h.  Ce fait n'ayant rien d'exceptionnel, a fortiori d'imprévisible ni d'irrésistible, il n'est pas de nature à caractériser la force majeure exonératoire de responsabilité.  L'installateur ne saurait davantage prétendre avoir satisfait à ses obligations contractuelles au seul motif que la norme AFNOR NF P90-309 exige qu'un abri résiste au minimum à un vent de 100 km/h alors que se bornant à prévoir un « minimum » d'ordre général, cette norme nationale ne prend pas en compte les conditions climatiques locales et ne signifie nullement qu'au-delà de 100 km/h la résistance au vent n'est pas garantie.  Enfin la société GAAP, qui soutient que Monsieur Y... a commis une faute génératrice de son propre préjudice en ne retirant pas pendant l'hiver les étais à vérin, ce qui a selon elle entraîné une prise au vent plus importante lui permettant de s'engouffrer sous les modules, ne produit aucun élément objectif qui conforte cette affirmation.  En outre, si le mode d'emploi des « ETAIMAGICS » recommande leur mise « à l'abri en période d'utilisation prolongée », il ne précise pas en quoi cette précaution est nécessaire et ne met pas expressément en garde l'utilisateur sur le fait que leur maintien comporte un risque d'arrachement de l'abri par le vent. Cette explication par la société GAAP des causes du sinistre est d'ailleurs pour le moins hardie puisque les « ETAIMAGICS » sont spécialement conçus pour assurer la fixation de l'abri et sa résistance au vent en toutes saisons.  Il en résulte que le sinistre relève typiquement et de manière incontestable de la responsabilité contractuelle de la société GAAP, alors qu'elle a toujours catégoriquement refusé de l'assumer et persiste abusivement à réclamer à Monsieur Y... le paiement d'un devis de réparation de 6 552 &#128; alors que les travaux n'ont pas été exécutés, que c'est à elle seule à en supporter le coût et que ce devis n'a jamais été accepté.  Dès lors c'est à bon droit que le premier juge l'a condamnée à la réparation du préjudice sur le fondement de l'article 1147 du Code Civil et à payer à Monsieur Y... au titre de la remise en état de l'abri la somme de 6 552 &#128; à laquelle elle-même l'estime en se prévalant du devis précité.  Mandaté par la MACIF pour réaliser une expertise amiable contradictoire, l'expert B... évalue à la somme de 5 478,26 euros outre les taxes le coût de la remise en état de la piscine endommagée par la chute de l'abri. La société GAAP, qui conteste cette estimation, n'a pas cru devoir se présenter à la réunion d'expertise à laquelle elle a été régulièrement convoquée et n'apporte aucun élément à l'appui de sa contestation. Dès lors, cette estimation doit être retenue.  PAR CES MOTIFS  Confirme le jugement déféré.  Condamne l'appelante aux dépens d'appel, recouvrés conformément à l'article 699 du Code de Procédure Civile, et à payer aux intimés la somme de 800 &#128; sur le fondement de l'article 700 du même code.        RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Responsabilité de l'entrepreneur - Exonération - Force majeure   Une société qui prend la responsabilité de poser un abri de piscine dans un secteur notoirement réputé subir des vents violents de manière fréquente est tenue de livrer un matériel adapté au climat et d'assurer la pérennité de son installation en prenant toutes dispositions pour qu'elle résiste aux vents forts. Elle ne peut s'exonérer de sa responsabilité résultant de l'arrachement de l'abri sous l'effet d'un vent soufflant à 110 km/h dès lors que localement ce fait n'a rien d'exceptionnel, a fortiori d'imprévisible ni d'irrésistible, et n'est pas de nature à caractériser la force majeure.Elle ne saurait davantage prétendre avoir satisfait à ses obligations contractuelles au seul motif que la norme AFNOR NF P90-309 exige qu'un abri résiste au minimum à un vent de 100 km/h alors que se bornant à prévoir un « minimum » d'ordre général, cette norme nationale ne prend pas en compte les conditions climatiques locales et ne signifie nullement qu'au-delà de 100 km/h, la résistance au vent n'est pas garantie.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 1147 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LES ARTICLES 1382 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL ETRANGERS AUX RAPPORTS DES PARTIES CONTRACTANTES NE PEUVENT PAS ETRE INVOQUES A L'APPUI D'UNE DEMANDE TENDANT A LA REPARATION D'UNE FAUTE COMMISE DANS L'EXECUTION D'UNE OBLIGATION RESULTANT D'UNE CONVENTION DONT IL NE SAURAIT ETRE FAIT ABSTRACTION POUR L'APPRECIATION DE LA RESPONSABILITE ENGAGEE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES CONSTATATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA S A DOLOMIE FRANCAISE A ACQUIS DES EPOUX X... UN TERRAIN EN VUE DE L'OUVERTURE D'UNE CARRIERE DE DOLOMITE ET DE L'EXPLOITATION INDUSTRIELLE DE CE MINERAI ;  QUE LA CONVENTION PREVOYAIT QUE LES VENDEURS SERAIENT INTERESSES A CETTE EXPLOITATION PAR UNE INDEMNITE INDEXEE, CALCULEE SUR LE NOMBRE DE METRES CUBES ET QUE LES DOMMAGES QU'ELLE LEUR CAUSERAIT SERAIENT RELEVES ET EVALUES PAR VOIE D'ARBITRAGE ;  ATTENDU, CEPENDANT, QUE LA COUR D'APPEL FAIT DROIT A L'ACTION ENGAGEE PAR LES CONSORTS X..., SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL, EN REPARATION DES DOMMAGES CAUSES PAR LES EXPLOSIONS DANS LA CARRIERE, LES EMISSIONS DE POUSSIERES PAR L'USINE ET PAR LE DEVERSEMENT DES DEBLAIS SUR LES CLOTURES ;  QU'ELLE A AINSI VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI, LE 17 OCTOBRE 1967 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, et sans qu'il soit besoin de statuer sur le second moyen, l'arrêt rendu entre les parties par la Cour d'appel de Douai, le 17 octobre 1967 ; remet, en conséquence, la cause et les parties au même et semblable état où elles étaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel d'Amiens.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Non cumul des deux ordres de responsabilité - Action fondée sur la responsabilité délictuelle - Impossibilité.  * RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Non cumul des 2 ordres de responsabilité - Industrie - Dommages causés au vendeur du gisement - Arbitrage prévu par la convention.  * PROPRIETE - Voisinage - Trouble - Industrie - Trouble causé au vendeur du terrain exploité - Arbitrage prévu par la convention.  * ARBITRAGE - Clause compromissoire - Portée - Trouble de voisinage.  Dès lors que la convention intervenue entre un industriel et celui qui lui a vendu le terrain dont il exploite le tréfonds prévoit que les dommages qui seraient causés à la propriété du vendeur par cette exploitation seraient relevés et évalués par voie d'arbitrage les juges du fond ne peuvent pas lui accorder de ce chef des dommages-intérêts sur le fondement de l'article 1382 du code civil.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1965-12-01 Bulletin 1965 I N. 669 (2) p. 510 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE POURVOI FORME PAR Y... CONTRE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE BEAUVOIR : ATTENDU QU'A LA DATE DU 19 NOVEMBRE 1971 MAITRE X..., AGISSANT POUR LE COMPTE DU SIEUR Y..., A DECLARE SE DESISTER DE SON POURVOI EN TANT QU'IL EST DIRIGE CONTRE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE BEAUVOIR ;  QUE CE DESISTEMENT A ETE ACCEPTE PAR LA DEFENDERESSE AU POURVOI ;  QU'IL N'Y A DONC PAS LIEU DE STATUER SUR CE POURVOI EN TANT QU'IL EST DIRIGE CONTRE CETTE SOCIETE ;  SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE IL RESULTE QUE, PAR ACTE SOUS SEING PRIVE DU 2 FEVRIER 1962 ETABLI PAR LE NOTAIRE PERETTI, Y... A VENDU A TRELLE UN LOCAL A USAGE DE MAGASIN POUR LE PRIX DE 80000 FRANCS, QUI A ETE INTEGRALEMENT VERSE PAR L'ACQUEREUR, ANTERIEUREMENT A L'ACTE AUTHENTIQUE REGULARISE EN L'ETUDE DE CET OFFICIER PUBLIC LE 23 AVRIL 1963 ;  QUE, DANS LEDIT ACTE, Y... S'EST ENGAGE A FAIRE PROCEDER, DANS UN DELAI DE TROIS MOIS, A LA RADIATION DES INSCRIPTIONS D'HYPOTHEQUES PRISES SUR L'IMMEUBLE VENDU ;  QU'UNE PREMIERE HYPOTHEQUE AVAIT ETE RADIEE, MAIS QU'UNE SECONDE, INSCRITE LE 29 MARS 1962, EN VERTU D'UN PRET HYPOTHECAIRE, RECU PAR LE NOTAIRE PERETTI, AVAIT DONNE LIEU A LA CREATION DE 32 GROSSES DONT L'UNE, DE 60000 FRANCS, VISAIT LE LOCAL VENDU A TRELLE ET AVAIT ETE REMISE A LA SOCIETE EMERAUDE, QUI A CEDE SA CREANCE GARANTIE PAR L'HYPOTHEQUE GREVANT LE LOCAL ACQUIS PAR TRELLE, A LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE BEAUVOIR ;  QUE CETTE SOCIETE CREANCIERE, N'AYANT PAS ETE REMBOURSEE, A COMMENCE UNE PROCEDURE DE SAISIE IMMOBILIERE ;  QUE TRELLE, TIERS DETENTEUR, A FAIT OPPOSITION AU COMMANDEMENT QUI LUI AVAIT ETE SIGNIFIE A CETTE FIN ET A ENTAME LA PROCEDURE DE PURGE EN SOMMANT Y... ET PERETTI DE CONSIGNER LE PRIX D'ACQUISITION ET EN FORMANT UN RECOURS EN GARANTIE CONTRE EUX ;  QUE LA SOCIETE BEAUVOIR, AYANT REQUIS LA MISE AUX ENCHERES DE L'IMMEUBLE EN OFFRANT LA SURENCHERE DU DIXIEME, A CONSIGNE LA SOMME DE 88000 FRANCS ET A ASSIGNE TRELLE ET Y... ;  QUE LA SURENCHERE A ETE DECLAREE BONNE ET VALABLE ;  QUE TRELLE AYANT ETE DEBOUTE DE SON OPPOSITION A COMMANDEMENT, Y... ET PERETTI ONT ETE CONDAMNES IN SOLIDUM A LUI PAYER LA SOMME DE 80000 FRANCS PLUS LA SOMME DE 20000 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS ;  ATTENDU QUE Y... FAIT GRIEF AUDIT ARRET DE L'AVOIR CONDAMNE IN SOLIDUM, POUR GARANTIE DE SON ACQUEREUR CONTRE UN TROUBLE D'EVICTION RESULTANT DE L'EXISTENCE D'UNE HYPOTHEQUE NON RADIEE, GREVANT LE BIEN VENDU, AVEC LE NOTAIRE REDACTEUR DE L'ACTE, QUI AVAIT NON SEULEMENT DETENU LES FONDS VERSES PAR L'ACQUEREUR, MAIS AVAIT PLEINE CONNAISSANCE DE L'EXISTENCE DE L'INSCRIPTION HYPOTHECAIRE LITIGIEUSE, PROVENANT D'UN ACTE D'EMPRUNT RECU PAR LUI-MEME POSTERIEUREMENT A L'ACTE SOUS SEING PRIVE ETABLI PAR LUI EGALEMENT POUR CONSTATER LA VENTE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE LE NOTAIRE, TENU D'OBLIGATIONS CORRELATIVES TANT A L'EGARD DU VENDEUR QUE DE L'ACQUEREUR ET A QUI SES DEVOIRS INTERDISAIENT DE DONNER AUX FONDS PAR LUI RECUS EN CONNAISSANCE DE CAUSE UNE AUTRE DESTINATION QUE L'EXTINCTION DE LA CREANCE HYPOTHECAIRE, AUX FINS DE RADIATION DE L'INSCRIPTION LA CONCERNANT, SAUF A EN EFFECTUER LA CONSIGNATION LE CAS ECHEANT, NE POUVAIT SE PREVALOIR A L'ENCONTRE DE Y... D'UN ACCORD QUE CELUI-CI LUI AURAIT DONNE POUR AFFECTER A UN AUTRE EMPLOI LES FONDS RECUS, NON PLUS QU'IL NE POUVAIT S'EN PREVALOIR A L'EGARD DE L'ACQUEREUR, EN SORTE QUE CE NOTAIRE ETAIT SEUL RESPONSABLE AU REGARD DES DEUX PARTIES A L'ACTE, DU PREJUDICE RESULTANT, POUR L'ACQUEREUR, DU DEFAUT DE RADIATION DE L'INSCRIPTION HYPOTHECAIRE, ET QU'EN OUTRE IL RESSORT DES CONSTATATIONS DE LA COUR D'APPEL QUE LEDIT NOTAIRE AVAIT LA GESTION DES OPERATIONS IMMOBILIERES ENTREPRISES PAR MALORTIGUE, CE QUI AJOUTAIT A SES OBLIGATIONS ENVERS CE DERNIER ET LE METTAIT EN MESURE DE REGULARISER LA SITUATION ANORMALE PAR LUI CREEE ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RAPPELE L'ENGAGEMENT PRIS PAR Y... LORS DE LA SIGNATURE DE L'ACTE AUTHENTIQUE DU 23 AOUT 1963, DE RAPPORTER LA MAINLEVEE DE L'HYPOTHEQUE DANS LE DELAI DE TROIS MOIS, L'ARRET RELEVE QUE LEDIT VENDEUR, QUI N'A PAS REMPLI CET ENGAGEMENT " EST DONC TENU DES CONSEQUENCES DE SA CARENCE A L'EGARD DE SON ACHETEUR " ;  QUE, COMPTE TENU DES FAUTES COMMISES ENVERS TRELLE PAR LE NOTAIRE, AUQUEL ELLE IMPUTE D'AVOIR MANQUE A SON OBLIGATION DE CONSEIL, LA COUR D'APPEL RETIENT " QUE LES AGISSEMENTS DES DEUX DEBITEURS AYANT CONCOURU D'UNE MANIERE INDIVISIBLE A LA REALISATION DU DOMMAGE, LEUR CONDAMNATION IN SOLIDUM " SE JUSTIFIE ;  QU'ENFIN, SUR L'APPEL EN GARANTIE DE Y... CONTRE LE NOTAIRE, LES JUGES D'APPEL OBSERVENT QUE LE VENDEUR " NE RAPPORTE LA PREUVE D'AUCUNE DEMARCHE, POSTERIEURE A L'ACTE DE VENTE, POUR RESPECTER SES ENGAGEMENTS, QU'IL DOIT DONC ETRE ADMIS QU'IL ETAIT AU COURANT DE LA SITUATION " ;  QU'ILS ONT EN CONSEQUENCE PU DEDUIRE DE CETTE ATTITUDE QUE LES DEUX INTERESSES AVAIENT AGI D'UN COMMUN ACCORD " ET AINSI CARACTERISE LA FAUTE PERSONNELLE DE Y... ;  D'OU IL SUIT QU'EN AUCUNE DE SES BRANCHES, LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 25 JANVIER 1971, PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE      RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - FAUTE - VENTE - IMMEUBLE -  HYPOTHEQUE - ENGAGEMENT DU VENDEUR D'EN OBTENIR LA RADIATION -  INEXECUTION.  * VENTE - IMMEUBLE - IMMEUBLE HYPOTHEQUE - ENGAGEMENT DU VENDEUR D 'OBTENIR LA RADIATION DE L'HYPOTHEQUE - INEXECUTION.  * HYPOTHEQUE - INSCRIPTION - RADIATION - ENGAGEMENT DU VENDEUR -  INEXECUTION.  * NOTAIRE - RESPONSABILITE - FAUTE - VENTE - IMMEUBLE - IMMEUBLE  HYPOTHEQUE - INSCRIPTION - RADIATION - AFFECTATION A UN AUTRE EMPLOI  DES FONDS RECUS DE L'ACQUEREUR.  LES JUGES DU FOND, QUI RELEVENT QUE LE VENDEUR D'UN IMMEUBLE  A PRIS DANS L'ACTE AUTHENTIQUE DE VENTE L'ENGAGEMENT, QU'IL N'A PAS  TENU, D'OBTENIR LA RADIATION DE L'HYPOTHEQUE GREVANT CE BIEN DANS UN  DELAI DETERMINE, ET QU'IL A ETE D'ACCORD AVEC LE NOTAIRE REDACTEUR  POUR AFFECTER A UN AUTRE EMPLOI LES FONDS RECUS DE L'ACQUEREUR,  CARACTERISENT AINSI LA FAUTE PERSONNELLE DU VENDEUR.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, LA DAME X... A ETE BLESSEE A LA JAMBE, ALORS QU'ELLE AVAIT PRIS PLACE DANS LA "CHENILLE" D'UN MANEGE FORAIN ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DECLARE RESPONSABLE DE L'ACCIDENT BEAUMONT, TENANCIER DU MANEGE, ET CONDAMNE CELUI-CI AINSI QUE SON ASSUREUR , LA COMPAGNIE L'ALSACIENNE, A VERSER UNE INDEMNITE A CETTE DAME, ALORS SELON LE MOYEN, QUE LA VICTIME AURAIT EU UN ROLE ACTIF A JOUER ET AURAIT ACCEPTE LES RISQUES INHERENTS AU MANEGE ;  QU'AUCUNE FAUTE N'ETANT REPROCHEE A L'EXPLOITANT, L'ACCIDENT SERAIT DU A UN DEFAUT DE MAITRISE DE LA VICTIME QUI AURAIT DU RESISTER A LA FORCE CENTRIFUGE ;  QUE LA NOTION DE ROLE ACTIF ET CELLE D'ACCEPTATION DU RISQUE, QUE LA COUR D'APPEL ADMET, AURAIENT DU CONDUIRE CETTE DERNIERE A METTRE A LA CHARGE DE L'EXPLOITANT UNE OBLIGATION DE SOINS ET DE DILIGENCE ET NON UNE OBLIGATION DE RESULTAT ;  QUE L'ARRET ATTAQUE SERAIT, DE CE FAIT, ENTACHE D'UNE DOUBLE CONTRADICTION ET D'UN MANQUE DE BASE LEGALE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND RELEVENT QUE LES "USAGERS" DU MANEGE ASSIS CHACUN SUR UN SIEGE CHEVAUCHAIENT LA CHENILLE ET ETAIENT PROTEGES CONTRE L'EJECTION PAR UNE BARRE D'APPUI PLACEE DEVANT EUX ET PAR UNE CHAINE AMOVIBLE ATTACHEE LATERALEMENT ;  QUE LA BARRE ETAIT FIXEE DANS SA POSITION NORMALE ET NE S'EST PAS DECROCHEE LORS DE L'ACCIDENT, QUI A EU LIEU EN MARCHE ;  QUE, CEPENDANT, POUR UNE CAUSE INEXPLIQUEE, LA JAMBE DE LA DAME X... A GLISSE SOUS LA BARRE ET A DEPASSE A L'EXTERIEUR DE TELLE SORTE QU'ELLE A HEURTE UN MONTANT FIXE DU "MANEGE" ;  QUE C'EST A BON DROIT QUE LA COUR D'APPEL A MIS A LA CHARGE DU TENANCIER DU MANEGE FORAIN UNE OBLIGATION DE RESULTAT, ET QU'ELLE L'A RENDU, EN CONSEQUENCE, RESPONSABLE DU DOMMAGE, DES LORS QU'IL NE JUSTIFIAIT PAS QUE L'INEXECUTION DE SON OBLIGATION PROVENAIT D'UNE CAUSE ETRANGERE ;  QUE LA DECISION, EXEMPTE DE TOUTE CONTRADICTION, EST LEGALEMENT JUSTIFIEE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 JUIN 1971 PAR LA COUR D'APPEL DE CAEN.      RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - OBLIGATION DE SECURITE - MANEGE - "CHENILLE".  * FORAINS - MANEGE FORAIN - CHENILLE - RESPONSABILITE CONTRACTUELLE  - OBLIGATION DE SECURITE.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - OBLIGATION DE RESULTAT - MANEGE FORAIN  - SECURITE DES UTILISATEURS.  LE TENANCIER D'UN MANEGE FORAIN EST TENU D'UNE OBLIGATION DE  RESULTAT.          DES LORS, C'EST A BON DROIT QU'UNE COUR D'APPEL, STATUANT  SUR LES CONSEQUENCES D'UN ACCIDENT SURVENU AU COURS DE LA ROTATION D 'UNE "CHENILLE", A UN PASSAGER DONT LA JAMBE A GLISSE A L'EXTERIEUR  POUR UNE RAISON INCONNUE ET A HEURTE UN MONTANT FIXE DU MANEGE,  DECLARE LE TENANCIER RESPONSABLE DU DOMMAGE AU MOTIF QU'IL NE  JUSTIFIAIT PAS QUE L'INEXECUTION DE SON OBLIGATION PROVENAIT D'UNE  CAUSE ETRANGERE.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1973-04-03 Bulletin 1973 I N. 127 P. 116 (REJET) ET L'ARRET CITE&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER ET SUR LE DEUXIEME MOYEN, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : ATTENDU, SELON LES DISPOSITIONS DE L'ARRET PARTIELLEMENT INFIRMATIF ATTAQUE, QUE Z... BRULAIT DES HERBES A L'AIDE D'UN APPAREIL ATOMISEUR DORSAL, FABRIQUE PAR LA SOCIETE ALLEMANDE KARL MERZ SOHN, QUE LUI AVAIT VENDU MATHA, REVENDEUR POUR LE COMPTE DE LA SOCIETE WILMES, LORSQUE LE FEU SE COMMUNIQUA A SES VETEMENTS ;  QUE Z... DECEDA DES SUITES DE SES BRULURES ;  QU'UNE INFORMATION PENALE FUT CLOSE PAR UNE ORDONNANCE DE NON-LIEU ;  QUE, SE PREVALANT DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL, VEUVE Z..., AGISSANT PERSONNELLEMENT ET AU NOM DE SA FILLE MINEURE MICHELE, ET DAME A..., AUTRE FILLE DE LA VICTIME, ONT DEMANDE REPARATION DE LEUR PREJUDICES A MATHA, QUI A APPELE EN GARANTIE LA SOCIETE WILMES, LAQUELLE A EXERCE UN RECOURS CONTRE LA SOCIETE KARL MERZ SOHN ;  QUE LES CONSORTS Z..., X... MICHELE Z...Y... MAJEURE, REPRENANT L'INSTANCE EN SON NOM, ONT APPELE EN JUGEMENT COMMUN LA COMPAGNIE L'URBAINE ET LA SEINE, ET ONT ASSIGNE LES DEUX SOCIETES EN INTERVENTION FORCEE ET EN DECLARATION DE JUGEMENT COMMUN ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE KARL MERZ SOHN REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR RETENU PARTIELLEMENT SA RESPONSABILITE, ALORS QUE, D'UNE PART, L'ARRET AURAIT OMIS DE RECHERCHER, COMME L'Y INVITAIENT DES CONCLUSIONS, SI LE RACCORDEMENT DU TUYAU DE NYLON SUR DES EMBOUTS LISSES NE CORRESPONDAIT PAS A L'ETAT DE LA TECHNIQUE MODERNE ET N'ETAIT PAS D'UN EMPLOI COURANT DANS TOUS LES APPAREILS DU MEME GENRE, L'APPLICATION D'UNE TECHNIQUE COURANTE A L'ECHELLE MONDIALE NE POUVANT ETRE QUALIFIEE DE VICE DE CONSTRUCTION, ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA COUR D'APPEL N'AURAIT PU AFFIRMER UN LIEN DE CAUSALITE A PARTIR D'UNE CONSEQUENCE EVENTUELLE DU VICE DE FABRICATION ;  MAIS ATTENDU QU'ANALYSANT LES CIRCONSTANCES DE L'ACCIDENT, LA COUR D'APPEL TIENT POUR ACQUIS QUE LES BRULURES DE Z... ETAIENT DUES A L'IMPREGNATION DE SES VETEMENTS PAR LE CARBURANT, DEVENU AISEMENT INFLAMMABLE ;  QUE, RECHERCHANT LA CAUSE DE CETTE IMPREGNATION, LES JUGES DU SECOND DEGRE RELEVENT QU'IL RESSORT DE L'EXPERTISE QUE LE TUYAU DE NYLON RELIANT LE RESERVOIR DU PRODUIT A ATOMISER AU BRULEUR PRESENTAIT PAR SA CONTEXTURE, UN DANGER ET ETAIT FIXE D'UNE FACON DEFECTUEUSE A LA BASE DE CE RESERVOIR ;  QUE L'EMBOUT SUR LEQUEL VENAIT S'ADAPTER LE TUYAU ETAIT LISSE ET NE COMPORTAIT AUCUN DISPOSITIF POUR EVITER UN ARRACHEMENT PAR L'EFFET D'UNE TRACTION INVOLONTAIRE POUR CETTE INSUFFISANCE D'ASSUJETTISSEMENT D'AUTANT PLUS LOURDE DE CONSEQUENCES QUE LES DEUX PARTIES DESTINEES A S'EMBOITER ETAIENT RENDUES PLUS GLISSANTES PAR L'EMPLOI DE CARBURANT ET QUE LE TUYAU AVAIT LA PROPRIETE DE PRESENTER UNE TRES FAIBLE LIMITE D'ELASTICITE, EN SORTE QUE S'IL VENAIT A ETRE RETIRE DE L'EMBOUT, IL CONSERVERAIT SA FORME EVASEE ;  QUE L'ARRET INDIQUE QU'IL RESSORT DE TOUS LES ELEMENTS ANALYSES QUE LA GRAVE DEFECTUOSITE PRESENTEE PAR LE DISPOSITIF QUE LE CONSTRUCTEUR A PREVU A LA SORTIE DU RESERVOIR ETAIT A L'ORIGINE DE L'IMPREGNATION DES VETEMENTS DE Z... ET, PAR SUITE, DE LA MISE A FEU DE CEUX-CI LORSQUE LE FUEL ETAIT PARVENU AU PANTALON, A PROXIMITE IMMEDIATE DES VEGETAUX QUI VENAIENT D'ETRE DETRUITS ;  QUE DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS, LES JUGES D'APPEL QUI, NON TENUS DE SUIVRE LES PARTIES DANS LE DETAIL DE LEUR ARGUMENTATION, DISPOSAIENT D'UN POUVOIR SOUVERAIN POUR APPRECIER LES ELEMENTS DE PREUVE QUI LEUR ETAIENT SOUMIS, ONT PU DEDUIRE QUE LA FAUTE DE LA SOCIETE KARL MERZ SOHN AVAIT CONCOURU A LA PRODUCTION DU DOMMAGE ;  MAIS SUR LE DEUXIEME MOYEN, PRIS EN SA SECONDE BRANCHE ET SUR LE TROISIEME MOYEN : VU LES ARTICLES 102 ET 105 DU DECRET DU 20 JUILLET 1972 ;  ATTENDU QUE TOUT JUGEMENT DOIT ETRE MOTIVE, A PEINE DE NULLITE ;  QUE LE DEFAUT DE REPONSE A CONCLUSIONS CONSTITUE UN DEFAUT DE MOTIFS ;  ATTENDU QUE POUR FIXER DANS LA PROPORTION OU ELLE L'A FAIT, LES RESPONSABILITES RESPECTIVES DE LA SOCIETE KARL MERZ SOHN ET DE LA VICTIME, LA COUR D'APPEL RETIENT CONTRE PIQUEMAL LA FAUTE D'AVOIR CRU REMEDIER AU VICE DE CONSTRUCTION REPROCHE AU FABRICANT, PAR UN PROCEDE DE FORTUNE, QUI S'EST REVELE INSUFFISANT, ET D'AVOIR PROGRESSE CONTRE LE VENT ;  MAIS ATTENDU QUE, DANS SES CONCLUSIONS, LA SOCIETE KARL MERZ SOHN SOUTENAIT QUE Z... AVAIT SUBSTITUE AU LANCE-FLAMME D'ORIGINE UN LANCE-FLAMMES AVEC EMBOUT D'UN DIAMETRE PLUS PETIT, SUR LEQUEL IL AVAIT FIXE "TANT BIEN QUE MAL" LE TUYAU ;  ATTENDU QU'EN SE BORNANT A ENONCER QUE LES CONSIDERATIONS AUX TERMES DESQUELLES ELLE INCRIMINAIT EXCLUSIVEMENT LE PROCEDE DE FIXATION AU RESERVOIR RENDAIENT INUTILE L'EXAMEN DES CONSEQUENCES DE LA TRANSFORMATION QUE Z... A PU APPORTER AU LANCE-FLAMMES, L'ARRET N'A PAS SATISFAIT AUX EXIGENCES DES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, DANS LA LIMITE DES MOYENS ADMIS, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 14 MARS 1973 PAR LA COUR D'APPEL RENDU DE MONTPELLIER ;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES.      RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - FAUTE - FABRICANT - APPAREIL SERVANT  A BRULER LES HERBES - VICE DE CONSTRUCTION - INFLAMMATION DES  VETEMENTS DE L'UTILISATEUR - VICE AYANT CONCOURU A LA PRODUCTION DU  DOMMAGE - CONSTATATIONS SUFFISANTES.  * RESPONSABILITE CIVILE - PARTAGE DE RESPONSABILITE - FAUTE DE LA  VICTIME - FAUTE ALLEGUEE - REPONSE NECESSAIRE.  * JUGEMENTS ET ARRETS - CONCLUSIONS - ABSENCE DE REPONSE -  RESPONSABILITE CIVILE - PARTAGE DE RESPONSABILITE - FIXATION DE LA  PART.DE RESPONSABILITE DE CHACUNE DES PARTIES.  EN L'ETAT D'UN ACCIDENT MORTEL SURVENU A UN HOMME QUI,  BRULANT DES HERBES A L'AIDE D'UN APPAREIL ATOMISEUR DORSAL AVAIT VU  LE FEU SE COMMUNIQUER A SES VETEMENTS, LA COUR D'APPEL, SAISIE PAR  LES AYANTS DROIT DE LA VICTIME D'UNE ACTION EN REPARATION DE LEURS  PREJUDICES INTENTEE CONTRE LE FABRICANT DE L'APPAREIL, A JUSTEMENT  DECIDE QUE LA FAUTE DE CE DERNIER AYANT CONCOURU A LA PRODUCTION DU  DOMMAGE, IL EN ETAIT PARTIELLEMENT RESPONSABLE, APRES AVOIR ENONCE D 'UNE PART.QUE LES BRULURES DE LA VICTIME ETAIENT DUES A L 'IMPREGNATION DE SES VETEMENTS PAR LE CARBURANT DEVENU AISEMENT  INFLAMMABLE ; D'AUTRE PART, QU'UNE GRAVE DEFECTUOSITE PRESENTEE PAR  LE DISPOSITIF PREVU PAR LE CONSTRUCTEUR A LA SORTIE DU RESERVOIR  ETAIT A L'ORIGINE DE L'IMPREGNATION DES VETEMENTS ET, PAR SUITE DE  LA MISE A FEU DE CEUX-CI LORSQUE LE FUEL ETAIT PARVENU A SON  PANTALON, A PROXIMITE IMMEDIATE DES VEGETAUX QUI VENAIENT D'ETRE  DETRUITS.            MAIS, CET ARRET ENCOURT LA CASSATION EN CE QUE  LA COUR D'APPEL A FIXE DANS LES PROPORTIONS OU ELLE L'A FAIT, LES  RESPONSABILITES RESPECTIVES DU FABRICANT ET DE LA VICTIME, SANS  REPONDRE AUX CONCLUSIONS DE CE FABRICANT QUI SOUTENAIT QUE LA  VICTIME AVAIT APPORTE DES TRANSFORMATIONS AU LANCE-FLAMME DE L 'APPAREIL.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QUE LA SOCIETE LA QUINOLEINE FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE DE L'AVOIR CONDAMNEE A VERSER DES DOMMAGES-INTERETS A MACLET, PEPINIERISTE, POUR L'INDEMNISER DU PREJUDICE SUBI A LA SUITE DE L'EMPLOI, POUR LA PROTECTION DE GREFFONS DE VIGNE, D'UN PRODUIT PESTICIDE DENOMME CRYPTONOL FABRIQUE PAR CETTE SOCIETE ET QUI AVAIT PROVOQUE LA PERTE D'UNE PARTIE DES BOIS PORTE-GREFFES ;  QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR OMIS DE CARACTERISER UNE FAUTE A LA CHARGE DE LA SOCIETE LA QUINOLEINE ET MECONNU LA CLAUSE D'EXCLUSION DE RESPONSABILITE STIPULEE SUR L'ETIQUETTE DU PRODUIT, D'AVOIR DENATURE LES DOCUMENTS VERSES AUX DEBATS, INVERSE LA CHARGE DE LA PREUVE ET VIOLE LES DROITS DE LA DEFENSE, ET DE S'ETRE FONDEE SUR UN RAPPORT D'EXPERTISE DEPOSE DANS UNE AUTRE INSTANCE JUGEE ENTRE D'AUTRES PARTIES ;  MAIS ATTENDU QUE POUR ADMETTRE LA RESPONSABILITE DU FABRICANT ET REJETER L'APPLICATION EN L'ESPECE DE LA CLAUSE D'IRRESPONSABILITE STIPULEE PAR LA SOCIETE LA QUINOLEINE POUR CERTAINS CAS D'UTILISATION DU CRYPTONOL, POUVANT RENDRE LE TRAITEMENT INEFFICACE ET MEME NUISIBLE, LA COUR D'APPEL A RETENU QUE L'ACHETEUR ETAIT EN DROIT D'ATTENDRE DU VENDEUR QUE LE PRODUIT CONVIENNE A L'USAGE POUR LEQUEL IL ETAIT DESTINE, ET QU'IL APPARTENAIT DONC A LA SOCIETE LA QUINOLEINE, SI LES CONDITIONS LOCALES D'UTILISATION DU CRYPTONOL PRESENTAIENT D'IMPORTANTES DIFFICULTES, DE S'ABSTENIR DE LA METTRE EN VENTE DANS LA REGION, DE PRECISER EXACTEMENT LES VARIETES DE PLANTS DONT LE TRAITEMENT ETAIT CONTRE-INDIQUE, OU DE FAIRE EFFECTUER LE TRAITEMENT SOUS LE CONTROLE ET LA DIRECTION D'AGENTS TECHNIQUES QUALIFIES ;  QU'AYANT AINSI JUSTEMENT RELEVE A LA CHARGE DU FABRICANT L'OBLIGATION DE FOURNIR UN PRODUIT EFFICACE ET ADAPTE AUX BESOINS DE L'UTILISATEUR, LA COUR D'APPEL A PU, DANS LES CIRCONSTANCES DE L'ESPECE, SOUVERAINEMENT APPRECIEES PAR ELLE, ESTIMER QUE LA SOCIETE LA QUINOLEINE AVAIT MANQUE A CETTE OBLIGATION EN FOURNISSANT UN PRODUIT DONT L'USAGE S'ETAIT REVELE NOCIF POUR LES PLANTS UTILISES PAR MACLET ;  QUE LA COUR D'APPEL A AINSI CARACTERISE UNE FAUTE LOURDE DE NATURE A ENTRAINER LA RESPONSABILITE DE LA SOCIETE A L'EGARD DE MACLET ET A ECARTER L'APPLICATION DE LA CLAUSE D'EXCLUSION DE RESPONSABILITE STIPULEE A SON PROFIT ;  QUE, SANS DENATURATION NI VIOLATION DES DROITS DE LA DEFENSE, LES JUGES DU SECOND DEGRE, QUI N'ONT PAS INVERSE LA CHARGE DE LA PREUVE, ONT AINSI LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION, INDEPENDAMMENT DES MOTIFS CRITIQUES PAR LA DERNIERE BRANCHE DU MOYEN, QUI SONT SURABONDANTS ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR FIXE LE POINT DE DEPART DES INTERETS DE L'INDEMNITE ACCORDEE A MACLET EN REPARATION DE SON PREJUDICE A UNE DATE ANTERIEURE A LA DECISION QUI EN FIXAIT LE MONTANT, SANS PRECISER LE PREJUDICE JUSTIFIANT UNE TELLE CONDAMNATION ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND, AYANT EVALUE LE PREJUDICE SUBI PAR MACLET A LA DATE D'AVRIL 1970, N'ONT FAIT QU'USER DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION EN AJOUTANT A L'INDEMNITE LES INTERETS COMPENSATOIRES A COMPTER DE L'ASSIGNATION AFIN D'ASSURER L'INDEMNISATION INTEGRALE DU DOMMAGE ;  QUE LE MOYEN DOIT DONC ETRE REJETE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 1ER FEVRIER 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE NIMES.      RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Faute - Fabricant - Obligation de fournir un produit efficace et adapté aux besoins de l'utilisateur - Produit pesticide.  * RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Clause d'irresponsabilité - Déchéance - Dol ou faute lourde - Fabricant - Fourniture d'un produit nocif.  Statuant sur l'action en responsabilité dirigée par un pépiniériste, contre le fabricant d'un produit pesticide ayant entraîné la perte d'une partie des plants traités, les juges du fond retiennent justement à la charge du fabricant, pour admettre sa responsabilité, l'obligation de fournir un produit efficace et adapté aux besoins de l'utilisateur et, pour écarter l'application d'une clause d'exclusion de responsabilité, la faute lourde ayant consisté à fournir un produit dont l'usage s'était révélé nocif.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1976-01-15 Bulletin 1976 I N. 19 (2) p. 15 (REJET) (sur la faute lourde)&lt;br/&gt;
PRONONCE LA JONCTION DES POURVOIS 78-12.903 ET 78-12.916 POUR CAUSE DE CONNEXITE;    SUR LE MOYEN UNIQUE DU POURVOI 78-12.916 PRIS EN SES DEUX BRANCHES ET SUR LE MOYEN UNIQUE DU POURVOI 78-12.903 : ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE, LE  13  JUIN 1975, MADEMOISELLE ANNIE Y..., AGEE DE DIX-SEPT ANS, PENSIONNAIRE DE L'INSTITUT MEDICO-PEDAGOGIQUE ET PROFESSIONNEL LES ALANIERS (IMPP), A LA SORTIE D'UN COURS, EST MONTEE SUBITEMENT AU DEUXIEME ETAGE DE L'ETABLISSEMENT ET S'EST JETEE PAR UNE FENETRE; QUE S'ETANT GRAVEMENT BLESSEE DANS SA CHUTE, ELLE A ASSIGNE EN PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS L'IMPP; QUE LA COUR D'APPEL A REJETE SA DEMANDE ET CELLE DE LA CAISSE MUTUELLE REGIONALE DU THONE DES TRAVAILLEURS NON SALARIES NON AGRICOLES, TENDANT AU REMBOURSEMENT DE SES PRESTATIONS;    ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AUX JUGES DU SECOND DEGRE D'AVOIR AINSI STATUE ALORS QU'EN RELEVANT QUE MADEMOISELLE Y... PRESENTAIT UN ETAT DE DEBILITE LEGER, ILS AURAIENT DENATURE ET MODIFIE LES TERMES DU LITIGE, CAR IL SERAIT RESULTE DES DOCUMENTS VERSES AUX DEBATS ET NOTAMMENT D'UN CERTIFICAT MEDICAL DU DOCTEUR X..., SUR LEQUEL LES PREMIERS JUGES SE SONT FONDES, QUE CETTE JEUNE FILLE ETAIT ATTEINTE D'UNE DEBILITE CERTAINE ET QUE SON ETAT NECESSITAIT UN ENCADREMENT; QU'IL EST ENCORE SOUTENU QUE LES ETABLISSEMENTS HABILITES A RECEVOIR DES ENFANTS ATTEINTS DE DEBILITE SONT TENUS D'EXERCER UNE SURVEILLANCE PARTICULIERE POUR PROTEGER LES PENSIONNAIRES CONTRE EUX-MEMES, QUE CETTE SURVEILLANCE DOIT ETRE ADAPTEE A L'ETAT DE CHAQUE MALADE, QUE L'ARRET ATTAQUE N'AURAIT PAS DU SE BORNER, SELON LE MOYEN, A FAIRE ETAT DE L'ABSENCE DE PULSIONS SUICIDAIRES ANTERIEURES SANS VERIFIER SI L'ETABLISSEMENT AVAIT PRIS TOUTES LES PRECAUTIONS QUI S'IMPOSAIENT, ET QU'IL AURAIT DU SE PRONONCER NON PAR RAPPORT A LA TENTATIVE DE SUICIDE MAIS EU EGARD AUX CIRCONSTANCES QUI ONT PERMIS CETTE TENTATIVE; MAIS ATTENDU QUE C'EST DANS L'EXERCICE DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION DES ELEMENTS DE PREUVE QUI LUI ETAIENT SOUMIS ET SANS MODIFIER LES TERMES DU LITIGE QUE LA COUR D'APPEL A CONSIDERE QUE MADEMOISELLE Y... ETAIT ATTEINTE D'UNE DEBILITE LEGERE, ET QU'APRES AVOIR RELEVE QUE RIEN NE LAISSAIT PREVOIR QUE CETTE PENSIONNAIRE, QUI SUIVANT DANS L'ETABLISSEMENT UN ENSEIGNEMENT SCOLAIRE ET  PROFESSIONNEL ET DEVAIT INCESSAMMENT ALLER TRAVAILLER DANS UNE CLINIQUE, TENTERAIT DE SE SUICIDER, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT PU ESTIME QU'UNE SURVEILLANCE PARTICULIERE N'ETAIT PAS REQUISE ET QU'EU EGARD AUX CONDITIONS DANS LESQUELLES L'ACCIDENT EST INTERVENU, AUCUNE FAUTE N'ETAIT ETABLIE A LA CHARGE DE L'IMPP;    QU'AINSI AUCUN DES MOYENS DES POURVOIS 78-12.903 ET 78-12.916 NE PEUT ETRE ACCUEILLI;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LES POURVOIS.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Faute - Clinique - Surveillance des malades - Institut médico-pédagogique - Enfant débile léger.  * CLINIQUE PRIVEE - Responsabilité - Faute - Surveillance des malades - Institut médico-pédagogique - Enfant débile léger.  Justifie sa décision la Cour d'appel qui, pour décider qu'aucune faute ne pouvait être retenue à la charge d'un institut médico-pédagogique et professionnel, à la suite du dommage subi par un pensionnaire qui s'était blessé en se jetant par une fenêtre du deuxième étage, retient que la victime, atteinte d'une débilité légère, suivait dans l'établissement un enseignement scolaire et professionnel et devait incessament prendre un emploi à l'extérieur, que rien ne laissait prévoir son geste, et qu'ainsi, aucune surveillance particulière n'était requise.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1978-12-05 Bulletin 1978 I N. 373 p. 291 (REJET) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON LES JUGES DU FOND, PORTEUR DU VOLET B D'UN BULLETIN DU LOTO NATIONAL SUR LEQUEL FIGURAIENT LES NUMEROS GAGNANTS DU TIRAGE ET LA VALIDATION EMANANT DU BUREAU LOCAL DU LOTO, TENU PAR MME X..., M A... S'EST VU REFUSER LE PAIEMENT DU LOT, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE &amp; DU REGLEMENT DE CE JEU, PARCE QUE LE VOLET C, QUI AURAIT DU ETRE CONSERVE PAR MME X..., AVAIT DISPARU ET QUE LE VOLET A N'ETAIT PAS PARVENU AU CENTRE DE TRAITEMENT ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE DE LA LOTERIE NATIONALE ET DU LOTO NATIONAL, LE CENTRE DEPARTEMENTAL DU LOTO ET MME X... REPROCHENT A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE DE LES AVOIR CONDAMNES IN SOLIDUM A VERSER 662329,60 FRANCS A M A..., "TANT A TITRE DE PAIEMENT DE SON LOT QUE POUR TENIR LIEU DES DOMMAGES-INTERETS QU'IL RECLAME", ALORS QUE D'UNE PART, LA COUR D'APPEL AURAIT DENATURE LE JUGEMENT DE PREMIERE INSTANCE, LEQUEL N'AURAIT PAS CHOISI ENTRE LES TROIS HYPOTHESES EMISES PAR L'EXPERT Y... EXPLIQUER LA DISPARITION DES VOLETS A ET C ;  ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, CONFIRMANT CE JUGEMENT, ELLE AURAIT DES LORS STATUE PAR DES MOTIFS HYPOTHETIQUES PUISQUE LES TROIS HYPOTHESES DE L'EXPERT N'AVAIENT PAS LES MEMES CONSEQUENCES EN CE QUI CONCERNE L'ETENDUE, VOIRE L'EXISTENCE D'UNE CLAUSE LIMITATIVE DE RESPONSABILITE ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR PASSE EN REVUE LES TROIS HYPOTHESES ENVISAGEES PAR L'EXPERT, A SAVOIR EN PREMIER LIEU LA "SUBTILISATION", PAR M A... OU PAR UN TIERS, DES VOLETS A ET C UNE FOIS VALIDES EN DEUXIEME LIEU PAR LA REMISE DE CES VOLETS A M A..., PAR MME X... ELLE-MEME, DANS UN MOMENT DE DISTRACTION, ET EN TROISIEME LIEU LA NEGLIGENCE DE MME X... QUI, DERANGEE, AURAIT OMIS DE PLACER LES DEUX VOLETS DANS LES BACS PREVUS A CET EFFET, DE SORTE QU'ILS SE SERAIENT ENSUITE EGARES, LE JUGEMENT CONFIRME AVAIT EXPRESSEMENT ENONCE QUE "L'EXPERT Z... EN DEFINITIVE LA TROISIEME HYPOTHESE", QUE "LES CRITIQUES ADRESSEES PAR LES DEFENDEURS A LA PERTINENCE DE L'HYPOTHESE RETENUE PAR L'EXPERT NE RETIRENT PAS SA VALEUR A LA LOGIQUE DE SES DEDUCTIONS" ET QU' "IL Y A DONC LIEU DE RETENIR, DES INVESTIGATIONS DU TECHNICIEN, DES PRESOMPTIONS GRAVES, PRECISES ET CONCORDANTES DE L'EXISTENCE D'UNE NEGLIGENCE A LA CHARGE DU MANDATAIRE DU LOTO" ;  QU'AUCUN DES DEUX GRIEFS FORMULES PAR LE PREMIER MOYEN CONTRE L'ARRET QUI CONFIRME CE JUGEMENT NE PEUT DONC ETRE ACCUEILLI ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN, PRIS EN SES QUATRE BRANCHES : ATTENDU QUE, L'ARTICLE 9 DU REGLEMENT LIBERANT LA SOCIETE DU LOTO DE SON OBLIGATION DE PAYER LE LOT AU CAS OU LES BULLETINS VALIDES AURAIENT ACCIDENTELLEMENT DISPARU, OU AURAIENT ETE ENDOMMAGES, ET N'AURAIENT DONC PU ETRE TRAITES, IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DIT, PAR MOTIFS ADOPTES, QUE L'ADVERBE "ACCIDENTELLEMENT" DEVAIT S'ENTENDRE COMME QUALIFIANT LA SURVENANCE DE FAITS IMPREVISIBLES ET SUR LESQUELS LA VOLONTE DE L'HOMME N'A PAS DE PRISE, COMME LE SERAIT PAR EXEMPLE UN INCENDIE, ET QU'AU SURPLUS MME X... AVAIT COMMIS UNE FAUTE LOURDE, ALORS QUE, D'UNE PART, LES JUGES DU SECOND DEGRE N'AURAIENT PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS PAR LESQUELLES LES APPELANTS SOUTENAIENT QU'UNE TELLE LECTURE DU REGLEMENT AJOUTAIT A LA CLAUSE CONTRACTUELLE LIMITATIVE DE RESPONSABILITE UNE EXIGENCE QU'ELLE NE COMPORTAIT PAS ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE AURAIT, EN ADOPTANT CETTE LECTURE, DENATURE LE REGLEMENT DU LOTO ;  ALORS QUE, DE TROISIEME PART, EN PRESENCE DE LADITE CLAUSE LIMITATIVE DE RESPONSABILITE, C'ETAIT A M A..., DEMANDEUR, DE PROUVER L'EXISTENCE D'UNE FAUTE LOURDE DES DEFENDEURS ET QU'EN EXIGEANT DE CEUX-CI LA PREUVE D'UN FAIT IMPREVISIBLE, LA COUR D'APPEL AURAIT INVERSE LA CHARGE DE LA PREUVE ;  ET ALORS QUE, DE QUATRIEME PART, LA SIMPLE NEGLIGENCE RETENUE CONTRE MME X... NE POUVAIT ETRE REGARDEE COMME CONSTITUANT UNE FAUTE LOURDE EQUIPOLLENTE AU DOL ;  MAIS ATTENDU, SUR LE QUATRIEME POINT, QU'AYANT RELEVE QU'EN TOUT ETAT DE CAUSE L'OMISSION DE PLACER LES BULLETINS A ET C DANS LES BACS PREVUS A CET EFFET RISQUAIT - ET AVVAIT EU POUR RESULTAT - "D'EMPECHER L'ACHEMINEMENT DES BULLETINS A ET C A LEUR DESTINATION DE TRAITEMENT, ELEMENTS SUBSTANTIEL DU CONTRAT", ET QUE MME X... ETAIT COMPTABLE "D'OPERATIONS DONT L'ACCOMPLISSEMENT RIGOUREUX EST D'AUTANT PLUS IMPORTANT QU'UNE ERREUR A UN NIVEAU QUELCONQUE DU PROCESSUS PRIVE LE JOUEUR DE SA PARTICIPATION AU TIRAGE", LES JUGES DU FOND ONT PU QU'EN RAISON DU CARACTERE ESSENTIEL DE L'ALLEGATION INEXECUTEE ET DE LA GRAVITE DES CONSEQUENCES POSSIBLES DU MANQUEMENT CONSTATE, CELUI-CI "S'ANALYSAIT EN UNE FAUTE LOURDE FAISANT OBSTACLE A L'APPLICATION A L'ESPECE DE LA CLAUSE" EXONERATOIRE DE RESPONSABILITE ;  QUE L'ARRET ATTAQUE, QUI N'A PAS INVERSE LA CHARGE DE LA PREUVE, SE TROUVE AINSI JUSTIFIE, ABSTRACTION FAITE DES AUTRES MOTIFS CRITIQUES PAR LES DEUX PREMIERES BRANCHES DU MOYEN ;  SUR LE QUATRIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE DE NE PAS PRECISER SI LA RESPONSABILITE DE MME X... ETAIT RECHERCHEE SUR LE PLAN QUASI-DELICTUEL OU SUR LE PLAN CONTRACTUEL, ET DE MANQUER DES LORS DE BASE LEGALE ;  MAIS ATTENDU QUE LE MOYEN EST DEPOURVU DE TOUT FONDEMENT, LE JUGEMENT CONFIRME FAISANT EXPRESSEMENT REFERENCE, EN CE QUI CONCERNE LE COMPORTEMENT DE MME X..., AU "CONTRAT", AUX "CONTRACTANTS" ET A LA "CLAUSE" DU REGLEMENT ;  SUR LE CINQUIEME MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST EGALEMENT REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR CONFIRME LA CONDAMNATION DU CENTRE DEPARTEMENTAL DU LOTO, ALORS QUE, D'UNE PART, LA DECISION ATTAQUEE NE CONSTATERAIT NI QU'IL AIT ETE LIE A M A... PAR UN CONTRAT, NI QU'IL AIT COMMIS UNE FAUTE QUASI-DELICTUELLE ;  ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, LE PRETENDU CARACTERE TARDIF DE SA DEMANDE DE MISE HORS DE CAUSE NE SAURAIT MOTIVER LE REJET DE LADITE DEMANDE "DES LORS QU'IL ETAIT JUSTIFIE" ;  MAIS ATTENDU QU'A BON DROIT LES JUGES DU FOND ONT MAINTENU EN LA CAUSE LE CENTRE CONTRACTUELLEMENT DESIGNE PAR LE REGLEMENT DU LOTO POUR ASSURER LE CAS ECHEANT LE PAIEMENT DU LOT ET RECEVOIR, COMME EN L'ESPECE, LES RECLAMATIONS DES JOUEURS ;  QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI EN AUCUNE DE SES DEUX BRANCHES ;  REJETTE LES PREMIER, DEUXIEME, QUATRIEME ET CINQUIEME MOYENS ;  MAIS SUR LE TROISIEME MOYEN : VU L'ARTICLE 1153 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, QUI DETERMINE LE MONTANT DES DOMMAGES-INTERETS DUS A M A..., DECIDE QUE CETTE SOMME PORTERA INTERETS AU TAUX LEGAL A COMPTER DU 11 JUILLET 1980, DATE A LAQUELLE LE LOT AVAIT ETE VAINEMENT RECLAME AU CENTRE DE PAIEMENT ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LA CREANCE DE REPARATION NE PEUT PRODUIRE D'INTERETS MORATOIRES QU'A COMPTER DU JOUR OU ELLE EST ALLOUEE JUDICIAIREMENT SAUF SI SON CARACTERE COMPENSATOIRE RESULTE DE LA DECISION, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, MAIS SEULEMENT DANS LA LIMITE DU TROISIEME MOYEN, L'ARRET RENDU LE 29 JUIN 1982, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX ;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES, AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE LIMOGES, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Clause limitative de responsabilité - Loterie - Loto national - Disparition accidentelle des bulletins validés - Dol ou faute lourde - Constatations suffisantes.  * JEUX DE HASARD - Loto national - Clause limitative ou exonératoire de responsabilité - Disparition accidentelle des bulletins validés - Dol ou faute lourde - Constatations suffisantes.  * LOTERIE - Loto national - Clause limitative ou exonération de responsabilité - Disparition accidentelle des bulletins validés - Dol ou faute lourde - Constatations suffisantes.  Une Cour d'appel a pu décider, en raison du caractère essentiel de l'obligation du responsable d'un bureau local du loto "comptable d'opérations dont l'accomplissement rigoureux est d'autant plus important qu'une erreur à un niveau quelconque du processus prive le joueur de sa participation au tirage", que l'omission de placer les volets A et C dans les bacs prévus à cet effet, qui a eu pour conséquence d'empêcher l'acheminement du bulletin A à sa destination de traitement, "élément substantiel du contrat", constituait une faute lourde, faisant obstacle à l'application de la clause exonératoire de responsabilité.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1982-11-24 Bulletin 1982 I N° 341 P. 292 (REJET) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES TROIS PREMIERES BRANCHES : ATTENDU, SELON LES ENONCIATIONS DES JUGES DU FOND, QUE LA SOCIETE UTILISATION RATIONNELLE DU GAZ (U.R.G.) AVAIT, EN JUILLET 1973, PASSE AVEC LA SOCIETE DES TUILERIES MODERNES RICHE UN CONTRAT DE FOURNITURE DE GAZ BUTANE SUBORDONNE A DES ESSAIS DE RENDEMENT SATISFAISANTS ;  QU'A CETTE FIN, ELLE A MIS A LA DISPOSITION DE CELLE-CI ET A TITRE GRATUIT TOUTE L'INSTALLATION NECESSAIRE, ETANT ENTENDU QU'EN CAS DE SUCCES DES ESSAIS, LES ELEMENTS DU MATERIEL JUGES SATISFAISANTS "DANS LA VERSION DEFINITIVE" POURRAIENT ETRE ACHETES PAR LES TUILERIES ;  QUE, CEPENDANT, IL APPARUT QUE L'INSTALLATION FONCTIONNERAIT MIEUX AVEC UN VAPORISATEUR PLUS PUISSANT ;  QUE LE 7 NOVEMBRE 1974, LA SOCIETE DES TUILERIES MODERNES RICHE FAISAIT ENLEVER, SANS EN AVOIR PREALABLEMENT AVERTI SON PARTENAIRE, UN VAPORISATEUR, DEMONTE D'UNE AUTRE USINE, ET QUI, APPARTENANT A L'U.R.G., SE TROUVAIT DANS LES DEPOTS DE CELLE-CI ;  QUE LA SOCIETE U.R.G. ECRIVIT ALORS AUX TUILERIES UNE LETTRE, DONNANT A POSTERIORI SON ACCORD AU PRET POUR SIX MOIS DE CE MATERIEL, ETANT ENTENDU QU'ELLES EN ASSURERAIENT L'ENTRETIEN ET LA REMISE EN ETAT AVANT SA RESTITUTION ;  QUE LE 22 NOVEMBRE 1974, UNE ENTREPRISE SPECIALISEE A PROCEDE AU MONTAGE DE L'APPAREIL ;  ATTENDU QUE LE PRET AYANT ETE PROLONGE AU-DELA DE LA DATE PREVUE, LE 22 JUIN 1976, SE PRODUISIT UNE EXPLOSION QUI FIT DEUX MORTS, D'IMPORTANTS DEGATS MATERIELS, ET PROVOQUA L'ARRET TEMPORAIRE DE LA FABRICATION ;  QUE L'EXPERT D'X... COMMIS EN A ATTRIBUE LES CAUSES A LA CIRCONSTANCE QUE LES ROBINETS DE PURGE DU VAPORISATEUR SITUES NON LOIN DE LA CHAUDIERE ET OUVERTS UN MOMENT POUR LAISSER S'ECHAPPER DES CONDENSATS DE GAZ AVAIT LAISSE COULER DU GAZ LIQUIDE PAR SUITE DE LA DEFAILLANCE D'UNE ELECTROVANNE ET QU'UNE SECONDE EXPERTISE A DEMONTRE QUE LA DEFAILLANCE DE L'ELECTROVANNE ETAIT DUE AU PASSAGE D'UN CORPS ETRANGER QUI N'AURAIT PAS ETE POSSIBLE SI LE FILTRE NORMALEMENT PLACE SUR LE VAPORISATEUR EN AMONT DE CETTE ELECTROVANNE AVAIT ETE EN PLACE ;  QUE LA COUR D'APPEL A ESTIME QUE LA SOCIETE DES TUILERIES, QUI AVAIT PRIS LE MATERIEL MONTE SANS FILTRE ET QUI N'AVAIT PU S'APERCEVOIR DE SON ABSENCE, -L'ENTRETIEN AUQUEL ELLE ETAIT TENUE NE COMPORTANT PAS LE DEMONTAGE DU FILTRE DONT LA "NOTICE TECHNIQUE D'ENTRETIEN" NE FAISAIT MEME PAS MENTION- N'ETAIT PAS RESPONSABLE DE L'ACCIDENT MAIS QUE LA SOCIETE U.R.G. QUI AVAIT CONSENTI A L'UTILISATION DU MATERIEL DE VAPORISATION EMPRUNTE DANS SES DEPOTS AVAIT L'OBLIGATION DE VERIFIER L'ETAT DE FONCTIONNEMENT DE CET APPAREIL ET DE S'ASSURER QU'IL ETAIT COMPLET, ALORS, EN PARTICULIER, QUE CE MATERIEL AVAIT PRECEDEMMENT SERVI A UNE AUTRE ENTREPRISE POUR LAQUELLE IL AVAIT ETE CONCU ;  QU'ELLE A DONC CONDAMNE LA SOCIETE U.R.G. A INDEMNISER LES TUILERIES MODERNES RICHE DU DOMMAGE QU'ELLES AVAIENT SUBI ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE U.R.G. FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE, EN PREMIER LIEU, D'AVOIR ENONCE QU'IL RESSORTAIT DU CONTRAT LA PREUVE DE L'EXISTENCE ET DE LA SURVIVANCE D'UNE OBLIGATION DE FOURNITURE DE MATERIEL ET DE VERIFICATION DE CELUI-CI APRES LA PERIODE DES ESSAIS DE RENDEMENT ET D'ACHAT DU MATERIEL PAR LES TUILERIES, CE QUI CONSTITUERAIT UNE DENATURATION DU CONTRAT QUI PREVOYAIT LA FOURNITURE DE L'INSTALLATION DEFINITIVE PAR UNE ENTREPRISE SPECIALISEE, EN DEUXIEME LIEU, DE L'AVOIR DECLAREE RESPONSABLE DU DOMMAGE CAUSE PAR LE VAPORISATEUR, SANS RECHERCHER SI ELLE CONNAISSAIT, AU MOMENT DU PRET, L'ABSENCE DU FILTRE, AU MEPRIS DE LA REGLE SELON LAQUELLE CELUI QUI CONSENT UN PRET A USAGE N'EST PAS RESPONSABLE DU DOMMAGE CAUSE PAR LA CHOSE PRETEE QUE S'IL EN CONNAIT LES DEFAUTS, EN TROISIEME LIEU, D'AVOIR RETENU L'ABSENCE DE FILTRE EN AMONT DE L'ELECTROVANNE COMME CAUSE DIRECTE DU DOMMAGE, ALORS QUE CETTE CIRCONSTANCE SERAIT RESTEE SANS CONSEQUENCE SI LES OUVRIERS DES TUILERIES N'AVAIENT PAS OUVERT LES ROBINETS DE PURGE DES CONDENSATS A PROXIMITE DU FOUR ;  MAIS ATTENDU, D'X..., QU'EN PRESENCE D'UN CONTRAT PAR LEQUEL UNE FIRME CHERCHAIT A OBTENIR L'EXCLUSIVITE DE FOURNITURE DE GAZ LIQUIDE A UN UTILISATEUR INDUSTRIEL EN FOURNISSANT AUSSI UNE INSTALLATION GRATUITEMENT PENDANT LA PERIODE D'ESSAI, AVEC POSSIBILITE POUR L'UTILISATEUR D'EN ACHETER LES ELEMENTS JUGES SATISFAISANTS "DANS LA VERSION DEFINITIVE" AINSI QU'EN PROCURANT L'AIDE DE SES SERVICES TECHNIQUES, LA COUR D'APPEL A ESTIME SANS DENATURATION QUE LE MATERIEL, SUBSTITUE AU MATERIEL INITIAL JUGE INSUFFISANT, ETAIT SOUMIS DE LA PART DU FOURNISSEUR A LA MEME OBLIGATION DE VERIFICATION ET DE CONTROLE ;  QU'ELLE A, ENSUITE, RETENU A BON DROIT QUE DANS UN TEL CONTRAT, IL APPARTENAIT AU FOURNISSEUR DE PROCURER UN MATERIEL DONT IL AVAIT LE DEVOIR DE S'ASSURER QU'IL ETAIT EXEMPT DE DEFAUT ;  QU'EN ENONCANT, ENFIN, QUE LES OUVRIERS N'AVAIENT COMMIS AUCUNE FAUTE, EN EFFECTUANT UNE MAOEUVRE NORMALEMENT SANS DANGER, ET QUE L'ACCIDENT AVAIT EU POUR CAUSE LA PANNE DE L'ELECTROVANNE DUE A L'ABSENCE DE FILTRE PROTECTEUR, ELLE A CARACTERISE L'EXISTENCE D'UN LIEN DIRECT ENTRE LA FAUTE REPROCHEE A L'U.R.G. ET LE DOMMAGE ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  SUR LE MOYEN, PRIS EN SES AUTRES BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR CONSIDERE LE PASSAGE DE GAZ LIQUIDE DANS LES CANALISATIONS COMME UN PHENOMENE IMPREVISIBLE ET IRRESISTIBLE ALORS, EN PREMIER LIEU, QUE LA SOCIETE DES TUILERIES RICHE N'AURAIT PAS SOUTENU QU'IL EN ETAIT AINSI MAIS AU CONTRAIRE QU'IL S'AGISSAIT D'UN PHENOMENE FREQUENT ET QUE LES JUGES N'AURAIENT DONC PU RETENIR D'OFFICE UN MOYEN NON DISCUTE CONTRADICTOIREMENT ET ALORS, EN SECOND LIEU, QUE LA SOCIETE U.R.G. AURAIT SOUTENU, DANS DES CONCLUSIONS LAISSEES SANS REPONSE, QU'IL EXISTAIT UN VOYANT ROUGE SUR LE VAPORISATEUR SIGNALANT TOUTE INVASION DE GAZ LIQUIDE DANS LES CANALISATIONS CE QUI DEMONTRAIT LE CARACTERE PREVISIBLE DU PHENOMENE, ET QUE LA PURGE DEVAIT ALORS SE FAIRE NON PAR LES ROBINETS SITUES PRES DU FOUR, DESTINES A L'EVACUATION DES SEULS CONDENSATS, MAIS PAR DES VANNES SITUEES EN PLEIN AIR A L'EXTERIEUR DU BATIMENT ;  MAIS ATTENDU QUE LA SOCIETE DES TUILERIES MODERNES RICHE A SOUTENU DANS SES CONCLUSIONS EN S'APPUYANT SUR L'AVIS DE L'EXPERT, QUE L'OUVRIER DE CES TUILERIES QUI AVAIT OUVERT LA PURGE DES CONDENSATS "S'ETAIT TROUVE EN PRESENCE D'UNE SITUATION IMPREVISIBLE QU'IL NE POUVAIT MAITRISER, LA FORMATION QUI LUI AVAIT ETE DONNEE PAR LA SOCIETE "UTILISATION RATIONNELLE DU GAZ" NE POUVANT LUI PERMETTRE DE SE RENDRE COMPTE DU DANGER DE L'OPERATION" ;  QUE LES JUGES D'APPEL N'ONT DONC PAS RETENU D'OFFICE UN MOYEN ETRANGER AU DEBAT ;  QUE LA COUR D'APPEL, QUI N'AVAIT PAS A REPONDRE AU DETAIL DE L'ARGUMENTATION PORTANT NOTAMMENT SUR L'EXISTENCE D'UN VOYANT ROUGE - QUI S'ALLUMAIT QUAND SE FERMAIT L'ELECTROVANNE, ALORS QUE PRECISEMENT L'ELECTROVANNE NE S'EST PAS FERMEE A RECHERCHE, CONTRAIREMENT AUX ALLEGATIONS DU POURVOI, SI LES OUVRIERS AVAIENT COMMIS UNE FAUTE EN MANOEUVRANT LA "PURGE DES CONDENSATS " PLUTOT QUE LA PURGE DES GAZ SITUEE A L'EXTERIEUR DU BATIMENT ;  QUE LE MOYEN, QUI MANQUE EN FAIT DANS SA PREMIERE BRANCHE, N'EST PAS FONDE EN SA SECONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 17 MARS 1983, PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER ;      RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Faute - Fournisseur de gaz liquide - Prêt d'une installation à l'essai - Substitution de matériel en cours d'essai - Absence de contrôle du matériel substitué.  GAZ - Fournisseur de gaz liquide - Responsabilité - Prêt d'une installation à l'essai - Substitution de matériel en cours d'essai - Absence de contrôle du matériel substitué.  Ne dénature pas le contrat par lequel une firme, cherchant à obtenir l'exclusivité de fourniture de gaz liquide à un utilisateur industriel, fournissait à ce dernier une installation gratuitement pendant la période d'essai, avec possibilité pour l'utilisateur d'en acheter les éléments jugés satisfaisants "dans la version définitive", et lui procurait l'aide de ses services techniques, la Cour d'appel, qui estime, que le matériel substitué au matériel initial, jugé insuffisant, était soumis de la part du fournisseur, à la même obligation de vérification et de contrôle.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS : ATTENDU, SELON LES JUGES DU FOND, QUE MME X... A ETE VICTIME D'UNE CHUTE AU COURS D'UNE "PROMENADE EQUESTRE" , LE CHEVAL SUR LEQUEL ON L'AVAIT FAIT MONTER, AU LIEU DE RESTER AU PAS ET DE SE MAINTENIR DANS LA FILE FORMEE, S'ETANT MIS SOUDAIN A GALOPER POUR SUIVRE DEUX AUTRES CHEVAUX SANS CAVALIERS ;  QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE A RETENU LA RESPONSABILITE DE JEAN-PIERRE Y..., ORGANISATEUR DE LA PROMENADE ;  ATTENDU QUE JEAN-PIERRE Y... ET SON ASSUREUR REPROCHENT A LA COUR D'APPEL D'AVOIR AINSI STATUE ALORS, D'UNE PART, QU'ELLE AURAIT A TORT RETENU A LA CHARGE DU PREMIER UNE OBLIGATION DE RESULTAT ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE, LE COMPORTEMENT INOPINE DU CHEVAL FAISANT PARTIE DES RISQUES QUE MME X... AVAIT NECESSAIREMENT ACCEPTE DE COURIR, AUCUNE VIOLATION DE LA SIMPLE OBLIGATION DE MOYENS CONTRACTEE PAR LE LOUEUR NE RESULTERAIT DES CONSTATATIONS DES JUGES DU FAIT ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ENONCE JUSTEMENT QU'A LA DIFFERENCE DU LOUEUR DE CHEVAUX PROPREMENT DIT, DONT LA CLIENTELE SE COMPOSE "DE VERITABLES CAVALIERS, APTES A SE TENIR SUR LEUR MONTURE EN LA FAISANT GALOPER OU TROTTER DANS LES DIRECTIONS CHOISIES PAR EUX" ET QUI ACCEPTENT DES LORS DE COURIR DES RISQUES EN SE LIVRANT SCIEMMENT A LA PRATIQUE D'UN SPORT DANGEREUX, L'ENTREPRENEUR DE PROMENADES EQUESTRES S'ADRESSE "A DE SIMPLES TOURISTES, IGNORANT TOUT DE L'EQUITATION, POUR LEUR PROCURER LE DIVERTISSEMENT D'UN TRANSPORT A DOS DE CHEVAL SELON UN ITINERAIRE DETERMINE" ;  QUE, CONTRAIREMENT A CE QU'IL EST AFFIRME, LA COUR D'APPEL N'A PAS RETENU A LA CHARGE DE L'ENTREPRENEUR DE PROMENADES EQUESTRES UNE OBLIGATION DE RESULTAT ET A SEULEMENT ENONCE QU'EN L'ESPECE JEAN-PIERRE Y... EST RESPONSABLE DE L'ACCIDENT POUR AVOIR FOURNI A MME X... UN CHEVAL NE REMPLISSANT PAS LES CONDITIONS REQUISES, EU EGARD A LA NATURE DU CONTRAT INTERVENU, ET POUR S'ETRE ABSTENU DE PRENDRE A TOUTES FINS LES PRECAUTIONS NECESSAIRES ;  QU'ELLE A AINSI RETENU L'EXISTENCE D'UNE SIMPLE OBLIGATION DE MOYENS A LA CHARGE DE JEAN-PIERRE Y... ET A CONSTATE QU'IL Y AVAIT MANQUE ;  QU'AUCUN DES DEUX GRIEFS FORMULES N'EST FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI.      RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Faute - Sports - Equitation - Entrepreneur de promenades équestres - Client inexpérimenté - Fourniture d'un cheval ne remplissant pas les conditions requises.  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de moyens - Equitation - Entrepreneur de promenades équestres - Client inexpérimenté.  SPORTS - Equitation - Promenade équestre - Chute d'un cavalier - Entrepreneur - Responsabilité.  C'est justement qu'un arrêt énonce qu'à la différence du loueur de chevaux, dont la clientèle se compose de cavaliers aptes à diriger leur monture et qui acceptent de courir des risques en se livrant à la pratique d'un sport dangereux, l'entrepreneur de promenades équestres s'adresse à des personnes ignorant tout de l'équitation pour leur procurer le divertissement d'un transport à dos de cheval selon un itinéraire déterminé. Il ne peut donc être fait grief à une Cour d'appel d'avoir retenu qu'un entrepreneur de promenades équestres - dont un client avait été blessé en tombant d'un cheval qui, au lieu de rester au pas et de se maintenir dans la file formée, s'était mis à galoper - était responsable de l'accident pour avoir manqué à l'obligation de moyens pesant sur lui en fournissant à son client un cheval ne remplissant pas les conditions requises, eu égard à la nature du contrat intervenu, et en ne prenant pas à toutes fins les précautions nécessaires.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre civile 1, 1983-03-22 Bulletin 1983 I N° 106 p. 93 (Rejet) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les juges du fond, que la jeune Hélène Y... a été victime d'une chute au cours d'une promenade collective à cheval, les préposés de M. X..., propriétaire des chevaux, ayant laissé ou fait passer ceux-ci au " trot allongé " cinq cents mètres avant la fin du parcours, de sorte que l'enfant, dont la jambe a glissé à travers l'étrier dit " de type américain ", s'est mise à crier, que son cheval a alors pris le galop et que la cavalière, étant tombée, a été traînée au sol sur une vingtaine de mètres ; que l'arrêt attaqué a retenu l'entière responsabilité de M. X... ;  Attendu que M. X... et son assureur reprochent à la Cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors, que, d'une part, selon le moyen, elle a considéré que le premier était loueur de chevaux et n'a dès lors pas donné de base légale à sa décision lui imputant l'inexécution d'obligations de surveillance et de pédagogie qu'assume seulement un maître d'équitation lié à son client par un contrat d'enseignement ; et alors que, d'autre part, la pratique du sport équestre impliquant l'acceptation de certains risques, l'arrêt attaqué, qui s'abstient de préciser en quoi consistait " le risque anormal " couru par la jeune victime, n'est pas légalement justifié ;  Mais attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt que M. X..., qualifié de loueur de chevaux, a agi en l'espèce en tant qu'entrepreneur de promenades à cheval, à la demande de la colonie de vacances où séjournait la jeune Hélène Y..., et que la promenade au cours de laquelle la jeune Y... a été blessée s'est déroulée, en effet, sous la surveillance de deux préposés de M. X... " qui se tenaient en tête et en queue des cavaliers qui marchaient en file " ;  Or attendu qu'à la différence du loueur de chevaux, fondé à considérer que ses clients, livrés à eux-mêmes et libres de choisir leur allure comme leur itinéraire, sont de véritables cavaliers acceptant sciemment de courir les risques d'un sport dangereux, l'entrepreneur de promenades équestres s'adresse, au contraire, à des clients qui peuvent tout ignorer de l'équitation et rechercher seulement le divertissement d'un parcours à dos de cheval sur l'itinéraire imposé par les " préposés " qui les accompagnent ;  D'où il suit qu'en retenant à la charge de M. X... l'absence des précautions qu'il devait prendre en tant qu'entrepreneur de promenades à cheval, et notamment un manquement à l'obligation impérative de faire garder l'allure du pas à la file de chevaux, la Cour d'appel a légalement justifié sa décision ; qu'aucun des deux griefs formulés ne peut être accueilli ;  Sur le second moyen :  Attendu qu'il est encore reproché à l'arrêt attaqué d'avoir mis hors de cause la colonie de vacances, alors que, selon le moyen, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale en s'abstenant de rechercher si ses organisateurs, qui ont fait faire une promenade à cheval à de jeunes enfants inexpérimentés dans l'art équestre, n'ont pas ainsi manqué à leur obligation de prudence ;  Mais attendu que la Cour d'appel relève que les organisateurs de la colonie de vacances étaient autorisés par les parents des enfants à leur faire faire des promenades à cheval et qu'ils se sont adressés pour cela à un professionnel, à qui incombait la surveillance de la promenade au cours de laquelle Hélène Y... a été blessée ; que, la connaissance de " l'art équestre " n'étant pas nécessaire en cas de " promenade à cheval ", le moyen doit être écarté ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Faute - Sports - Equitation - Entrepreneur de promenades équestres - Client inexpérimenté - Manquement à l'obligation de faire garder l'allure du pas.  SPORTS - Equitation - Promenade équestre - Chute d'un cavalier - Entrepreneur - Responsabilité.  A la différence du loueur de chevaux, fondé à considérer que ses clients sont de véritables cavaliers, acceptant sciemment de courir les risques d'un sport dangereux, l'entrepreneur de promenades équestres s'adresse à des clients qui peuvent tout ignorer de l'équitation et rechercher seulement le divertissement d'un parcours sur l'itinéraire imposé par les préposés qui les accompagnent.      Dès lors la responsabilité d'un entrepreneur de promenades à cheval peut être retenue pour avoir manqué à l'obligation impérative de faire garder l'allure du pas à la file de chevaux.    A RAPPROCHER :  Cour de Cassation, chambre civile 1, 1963-04-26, bulletin 1963 I N° 222 p. 189 (Rejet) et l'arrêt cité. Cour de Cassation, chambre civile 1, 1985-03-27, bulletin 1985 I N° 111 p. 102 (Rejet) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. Jacques Y..., éleveur, adhérent à la Coopérative agricole " La Noelle d'X... " (CANA) a passé avec celle-ci, le 21 août 1978, un contrat d'engraissement de veaux qui mettait notamment à la charge de cette coopérative l'obligation de lui livrer trois lots de jeunes bêtes sur une période d'un an et de lui assurer une assistance technique et sanitaire ; qu'il a reçu avec retard les 2 et 16 mai 1979, deux livraisons de veaux ; que ceux-ci ont été atteints d'une maladie qui a entraîné une importante mortalité ; qu'estimant que cet accident d'élevage, qui lui occasionnait une lourde perte, était imputable à la CANA, M. Y... a assigné cette dernière en réparation de son préjudice résultant de cette perte et de son exclusion de fait de la coopérative, tandis que celle-ci l'assignait en paiement du solde de son compte coopérateur ; que, par arrêt partiellement infirmatif la cour d'appel a dit que la CANA avait commis une faute d'abstention dans l'assistance technique due à son adhérent, a débouté M. Y... de sa demande en dommages-intérêts fondée sur son exclusion de fait de la coopérative ou sur la rupture unilatérale du contrat par celle-ci, a condamné M. Y... à payer à la CANA la somme de 547 273,33 francs en principal et a ordonné une expertise pour rechercher les causes de la mortalité du bétail et évaluer les pertes subies par l'éleveur ; .   Sur le moyen unique du pourvoi principal, pris en ses deux branches :  Attendu que la CANA reproche à l'arrêt attaqué d'avoir dit qu'elle avait commis une faute d'abstention dans l'assistance technique due à son adhérent à la suite de l'accident d'élevage survenu en mai-juin 1979, alors, selon le moyen, d'une part, que la cour d'appel, qui n'a pas précisé la teneur de l'obligation de visite de l'élevage à la charge du vétérinaire-conseil de la CANA, ni recherché si cette obligation de visite incluait l'intervention de cet homme de l'art à titre curatif en cas d'accident d'élevage, a privé sa décision de base légale, et alors, d'autre part, que la cour d'appel n'a pas répondu aux conclusions de la CANA invoquant la dualité du rôle du vétérinaire-conseil agissant à titre préventif et du rôle du vétérinaire-traitant de l'éleveur à titre curatif ;  Mais attendu qu'après avoir relevé qu'il résultait des documents produits aux débats que le vétérinaire-conseil de la CANA était chargé d'établir le programme sanitaire d'élevage, d'en surveiller l'exécution - notamment en visitant personnellement et régulièrement l'élevage - et d'intervenir lorsque " des problèmes sanitaires se produisent en cours d'élevage de nature à mettre en jeu la responsabilité de la coopérative ", les juges du second degré ont retenu que celle-ci n'avait pas fait appel à lui lors de l'accident d'élevage survenu à M. Y..., alors que l'état des veaux, l'évolution de l'affection dont ils étaient atteints, l'inefficacité au moins relative des traitements prescrits par le technicien de la CANA et l'importance des pertes " commandaient l'intervention du vétérinaire-conseil " ; qu'ayant par ces motifs précisé l'étendue de l'obligation mise à la charge de ce dernier, la cour d'appel a pu en déduire que la CANA avait commis une négligence ; qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision et répondu aux conclusions invoquées ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  Rejette le pourvoi principal ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi incident pris en sa première branche :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu que, pour débouter M. Y... de sa demande d'indemnité fondée sur son exclusion de fait de la coopérative, la cour d'appel énonce que les faits invoqués par l'éleveur ne sont pas probants et que, notamment, les retards allégués peuvent en tout cas être le résultat de difficultés d'approvisionnement propres à la coopérative ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que les éventuelles difficultés d'approvisionnement de la CANA, dont il n'était pas soutenu qu'elles provenaient d'un cas de force majeure, ne la déliaient pas de son obligation de livraison telle qu'elle résultait du contrat du 21 août 1978, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et sur la deuxième branche du moyen du pourvoi incident :  Vu l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour rejeter la demande de M. Y..., la cour d'appel énonce encore que les retards allégués quant aux livraisons des bandes de veaux ne sont pas prouvés ;  Attendu qu'en se déterminant comme elle a fait, alors que le retard apporté à la livraison du lot de veaux mis en place en mai 1979 était admis par la CANA, la cour d'appel a ainsi modifié l'objet du litige ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la troisième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. Y... de sa demande en dommages-intérêts fondée sur son exclusion de fait de la CANA ou sur la rupture unilatérale par la CANA du contrat litigieux, l'arrêt rendu le 7 mars 1984, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Faute - Coopérative agricole - Contrat d'engraissement d'animaux et d'assistance technique et sanitaire - Animaux atteints d'une maladie entraînant une importante mortalité - Vétérinaire-conseil - Demande d'intervention - Absence  * AGRICULTURE - Société coopérative agricole - Coopérative agricole - Obligations - Contrat d'engraissement d'animaux et d'assistance technique et sanitaire - Contrôle vétérinaire des bêtes livrées  * SOCIETE COOPERATIVE - Coopérative agricole - Convention entre la coopérative et un sociétaire - Contrat d'engraissement d'animaux et d'assistance technique et sanitaire - Obligations - Contrôle vétérinaire des bêtes livrées  * ANIMAUX - Elevage - Contrat d'engraissement - Contrat conclu entre une coopérative agricole et un sociétaire - Coopérative agricole - Obligations - Contrôle vétérinaire des bêtes livrées  En l'état d'un contrat d'engraissement d'animaux, qui mettait à la charge d'une coopérative agricole l'obligation de livrer de jeunes bêtes à son adhérent et de lui assurer une assistance technique et sanitaire, et les animaux livrés ayant été atteints d'une maladie entraînant une importante mortalité, justifie légalement sa décision retenant une négligence à la charge de la coopérative, la cour d'appel qui relève que cette dernière n'avait pas fait appel à son vétérinaire-conseil, lequel devait établir le programme sanitaire d'élevage et en surveiller l'exécution notamment par des visites régulières, alors que l'état des animaux, l'évolution de l'affection dont ils étaient atteints et l'inefficacité relative des traitements prescrits par le technicien de la coopérative, ainsi que l'importance des pertes, commandaient l'intervention de ce vétérinaire-conseil .
Sur les deux moyens pris chacun en sa première branche :   Vu les articles 1147 et 1148 du Code civil ;  Attendu que, suivant contrat du 8 septembre 1981, la SFPA a confié aux époux X... un troupeau de 10 600 pintadeaux à élever jusqu'à vingt semaines au moins ; que, le 8 janvier 1982, pendant la période d'élevage, la toiture du poulailler abritant ces animaux s'est effondrée sous le poids de la neige, entraînant la mort d'un certain nombre d'entre eux ; que la SFPA a réclamé aux époux X... le paiement d'une somme de 133 978 francs représentant la valeur des volailles perdues et son manque à gagner sur la vente non réalisée ;  Attendu que, pour rejeter la demande de la SFPA au titre du manque à gagner, la cour d'appel a retenu qu'en vertu du contrat conclu entre les parties, les époux X... n'étaient responsables que de leur faute envers cette société et que l'effondrement de la toiture du poulailler sous le poids de la neige constituait un cas fortuit ne pouvant leur être imputé à faute, l'insuffisance de résistance de la charpente, à l'origine de l'accident, étant un vice caché de conception ; qu'elle en a déduit que la SFPA ne pouvait prétendre qu'à l'indemnité d'assurance-dommages prévue en cas de sinistre et qu'elle devait conserver à sa charge ses pertes et privations de gains ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, selon les propres énonciations de l'arrêt attaqué, l'effondrement ne résultait pas d'un phénomène extérieur à l'activité des époux X..., ce qui excluait la cause étrangère, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches des moyens ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 novembre 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Exonération - Cause étrangère - Définition - Animaux confiés à un éleveur - Mortalité - Mortalité consécutive à l'effondrement d'une toiture sous le poids de la neige (non)  ANIMAUX - Contrat de mise en pension - Mortalité - Mortalité consécutive à l'effondrement d'une toiture sous le poids de la neige - Responsabilité de l'éleveur - Exonération - Cause étrangère (non)  A violé les articles 1147 et 1148 du Code civil, la Cour d'appel qui, pour rejeter la demande, au titre du manque à gagner, d'une société qui, ayant confié des volailles à un éleveur, les a perdues à la suite de l'effondrement, sous le poids de la neige, de la toiture du poulailler abritant ces animaux, a décidé que ce fait constituait un cas fortuit ne pouvant leur être imputé à faute, alors que l'effondrement ne résultait pas d'un phénomène extérieur à l'activité des éleveurs, ce qui excluait la cause étrangère .
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 16 décembre 1988), que Mlle X... a fait usage à quatre reprises d'une crème dite " exfoliante " qu'elle avait achetée dans une boutique de la société Trebel Parfums et dont le fabricant et le vendeur intermédiaire étaient les sociétés Clinique Laboratoire et Estée Lauder ; que ces applications ont provoqué des troubles cutanés auxquels n'a pu mettre fin qu'un traitement médical qui a entraîné une dégradation importante de l'état de santé de Mlle X..., et que celle-ci a demandé réparation de ce préjudice aux trois sociétés susnommées, en se fondant à la fois sur les règles de la responsabilité délictuelle ainsi que sur la garantie des vices cachés et le " défaut de conformité " de la chose vendue ; que c'est sur ce dernier fondement que la cour d'appel a déclaré sa demande recevable, mais qu'elle l'a rejetée au double motif qu'il n'était pas établi que la crème contenue dans le pot vendu à Mlle X... ait présenté une altération quelconque par rapport à sa composition normale, et que Mlle X... ayant, selon les experts, été victime d'une réaction allergique au menthol, composant habituellement anodin, ni le fabricant ni les vendeurs ne pouvaient être condamnés à la garantir des conséquences de ce phénomène individuel absolument imprévisible ;  Attendu que Mlle X... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen, que le fabricant, le distributeur et le vendeur de produits non médicamenteux applicables sur le corps humain sont tenus d'une obligation de sécurité qui est une obligation de résultat ;  Mais attendu que si le fabricant et le vendeur de certains produits d'usage courant spécialement destinés aux soins ou au confort du corps humain sont tenus d'une obligation de sécurité, celle-ci se limite à la délivrance de produits qui, employés dans des conditions conformes aux recommandations des fournisseurs, ne présentent normalement pour leurs utilisateurs aucun caractère dangereux ; que cette obligation ne comporte pas une garantie de plein droit de tous les dommages pouvant résulter de l'usage de ces produits ; que la cour d'appel ayant constaté que l'affection dont a souffert Mlle X... n'était pas liée à des caractéristiques dangereuses ou à un vice du produit de beauté litigieux, mais à des caractères propres à la personne qui l'a utilisé la décision attaquée est légalement justifiée ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de sécurité - Fabricant ou vendeur de produits d'hygiène corporelle - Produit ne présentant aucun caractère dangereux - Garantie de plein droit de tous les dommages (non)  VENTE - Vendeur - Responsabilité - Dommage causé par la chose vendue - Produits d'hygiène corporelle - Produits ne présentant aucun caractère dangereux - Garantie de plein droit de tous les dommages (non)  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Obligation de sécurité - Fabricant ou vendeur - Dommage causé par la chose vendue  L'obligation de sécurité à laquelle sont tenus le fabricant et le vendeur de certains produits d'usage courant spécialement destinés aux soins ou au confort du corps humain, se limite à la délivrance de produits qui, employés dans des conditions conformes aux recommandations des fournisseurs, ne présentent, normalement, pour leurs utilisateurs aucun caractère dangereux, et cette obligation ne comporte pas une garantie de plein droit de tous les dommages pouvant résulter de leur usage.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1989-03-20 , Bulletin 1989, I, n° 137 (2), p. 90 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique, pris en ses première et troisième branches :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu que les époux X..., charcutiers, ont acheté à la société Dimatal un " poussoir hydraulique " fabriqué par la société Manurhin et destiné à la confection des saucisses ; que, le 5 janvier 1983, au cours d'un nettoyage de l'appareil, la main gauche de Y... Evrard s'est trouvée coincée entre la cuve et le piston, qui lui a sectionné trois doigts ; qu'après expertise judiciaire ordonnée à sa requête, Mme X... a réclamé aux sociétés Dimatal et Manurhin réparation du préjudice que lui a causé cet accident qui, selon elle, aurait eu pour origine un défaut de conception de l'appareil ;  Attendu que pour rejeter cette demande, la cour d'appel énonce que, consciente d'une anomalie visible de la machine, Mme X..., qui n'en a pas demandé la vérification ou le dépannage, ne s'était pas conformée aux conseils donnés par le fabricant et avait manqué aux règles de la plus élémentaire prudence ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, après avoir retenu que l'accident était en relation directe de causalité avec un défaut de fabrication et de conception d'une pièce dont la défectuosité rendait dangereuse l'utilisation de la machine, et en avoir déduit que cette faute du fabricant engageait sa responsabilité contractuelle à l'égard de Mme X..., la cour d'appel ne pouvait, sans violer le texte susvisé, faire produire à la faute de la victime, qui ne constituait pas la cause unique du dommage, un effet totalement exonératoire ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 mars 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Exonération - Faute de la victime - Exonération partielle - Faute ne constituant pas la cause unique du dommage - Défaut de fabrication et de conception d'un appareil - Effets - Responsabilité partielle du fabricant  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Applications diverses - Fabricant - Défaut de fabrication et de conception d'un appareil - Dommage - Faute de la victime - Exonération partielle  La faute de la victime, si elle ne constitue pas la cause unique du dommage, ne peut totalement exonérer de sa responsabilité contractuelle le fabricant d'un appareil dont le défaut de fabrication et de conception rendait dangereuse l'utilisation.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations du juge du fond, que M. X... a demandé au Garage Bertrand Y... d'installer sur son véhicule un alternateur neuf, qu'il a lui-même fourni au garagiste ; que celui-ci a placé sur le nouvel alternateur la poulie d'entraînement de l'ancien ; que le véhicule, à nouveau tombé en panne postérieurement à la mise en place de l'alternateur, a été réparé par un autre garagiste ; que, prétendant que cette panne avait pour origine la défectuosité d'une pièce ancienne mise en oeuvre par le Garage Y... sur le nouvel alternateur, M. X... a assigné ce dernier en paiement du coût de la réparation et en dommages-intérêts ; que le garagiste a sollicité reconventionnellement le paiement du coût de la dépose et de la repose de l'alternateur ; que le jugement attaqué (tribunal d'instance de Sarreguemines, 3 juin 1993) a rejeté la demande principale et fait droit à la demande reconventionnelle ;  Attendu que M. X... fait grief au jugement d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, qu'il appartient au garagiste, tenu d'une obligation de résultat, de prouver qu'il n'a pas commis de faute dans la réparation du véhicule à lui confié ; qu'en imposant à M. X..., dont le véhicule est tombé en panne après que M. Y... eut été chargé de le réparer en changeant l'alternateur, de démontrer que la pièce litigieuse avait été modifiée par le garagiste, le Tribunal a violé les articles 1147 et 1315 du Code civil ; et alors, d'autre part, qu'il appartient au garagiste de vérifier que l'alternateur, même s'il ne l'a pas fourni, fonctionne sur le véhicule de son client ; qu'en ne recherchant pas si M. Y... n'avait pas failli à son obligation le Tribunal a privé sa décision de base légale ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que la panne provenait du régulateur électronique de tension du nouvel alternateur, dont M. X... n'établissait pas qu'il aurait été modifié par le garagiste, le Tribunal a estimé, à bon droit, sans méconnaître les règles de la preuve que celui-ci n'était pas responsable de la défectuosité d'une pièce fournie par son client ;  Et attendu qu'il résulte des constatations du jugement que le véhicule fonctionnait au moment où M. X... en a repris possession ;  D'où il suit que le moyen, non fondé en sa première branche, est inopérant en sa seconde ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de résultat - Garagiste - Pose d'une pièce fournie par le client - Défectuosité de la pièce - Effet .  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Exonération - Cause étrangère - Garagiste - Pose d'une pièce fournie par le client - Défectuosité de la pièce  AUTOMOBILE - Garagiste - Responsabilité contractuelle - Pose d'une pièce fournie par le client - Obligation de résultat - Etendue  AUTOMOBILE - Garagiste - Travaux effectués sur un véhicule - Pose d'une pièce fournie par le client - Responsabilité contractuelle - Exonération  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Applications diverses - Garagiste - Pose d'une pièce fournie par le client - Pièce défectueuse - Exonération  Le garagiste n'est pas responsable de la défectuosité d'une pièce fournie par son client qu'il monte sur le véhicule de celui-ci.
Sur le premier moyen du pourvoi principal et le moyen unique du pourvoi incident, réunis :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 3 mars 1995), que la société Sogen, assurée par la compagnie Union des assurances de Paris (UAP), est preneuse de locaux à usage commercial situés au rez-de-chaussé d'un immeuble appartenant à Mme Sylvie X... et M. Laurent X... (consorts X...), assurés par la Caisse générale d'assurances mutuelles (CGAM) ; que les lieux loués ayant été endommagés à la suite d'infiltrations d'eau provenant de l'appartement de l'étage supérieur, l'UAP a indemnisé la locataire et assigné les propriétaires et leur assureur en paiement de dommages-intérêts correspondant au montant de l'indemnisation ;  Attendu que, pour accueillir la demande, l'arrêt retient que la compagnie d'assurances agit contre les consorts X..., non en leur qualité de bailleurs, mais en celle de propriétaires d'un appartement, auxquels elle impute la responsabilité du sinistre, que la clause selon laquelle la locataire a renoncé à tous recours en responsabilité contre ses bailleurs en cas de dégâts causés par suite de fuites ou d'infiltrations d'eau est inopposable à l'UAP aux droits de son assurée et qu'en application de l'article 1384, alinéa 1er, du Code civil les consorts X... sont responsables du dommage subi par la société Sogen ;  Qu'en statuant ainsi, sur le fondement de la responsabilité délictuelle, alors qu'elle retenait l'existence d'un bail entre les parties et que le manquement reproché aux propriétaires ne pouvait permettre à l'UAP d'exercer une action contre ceux-ci dans d'autres conditions que celles que leur ouvrait le contrat, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen du pourvoi principal :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 mars 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Non-cumul des deux ordres de responsabilité - Condamnation fondée sur la responsabilité délictuelle - Constatation de la nature contractuelle de la responsabilité .  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Non-cumul des deux ordres de responsabilité - Domaine de la responsabilité contractuelle - Existence d'un engagement contractuel - Obligations du bailleur envers le preneur - Manquements - Action en réparation exercée par l'assureur du preneur  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Non-cumul des deux ordres de responsabilité - Domaine de la responsabilité contractuelle - Existence d'un engagement contractuel - Intérêt à invoquer la responsabilité délictuelle - Possibilité (non)  ACTION EN JUSTICE - Fondement juridique - Pouvoirs des juges - Examen des faits sous tous leurs aspects juridiques - Action fondée sur la responsabilité délictuelle - Constatation de la nature contractuelle de la responsabilité  ACTION EN JUSTICE - Fondement juridique - Pouvoirs des juges - Fondement précis - Bail - Dégât des eaux - Responsabilité du bailleur - Action fondée sur la responsabilité délictuelle - Constatation de la nature contractuelle de la responsabilité  POUVOIRS DES JUGES - Action en justice - Fondement juridique - Examen des faits sous tous leurs aspects juridiques  L'assureur qui, venant aux droits du locataire indemnisé à la suite d'un dégât des eaux dans les locaux loués, demande réparation au bailleur ne peut agir que sur le fondement de la responsabilité contractuelle.   Doit être cassé l'arrêt qui accueille cette demande sur le fondement de la responsabilité délictuelle en retenant que le bailleur est également propriétaire de l'appartement de l'étage supérieur d'où provenaient les infiltrations.
Sur le moyen unique, pris en ses diverses branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 5 avril 1994), rendu après cassation, qu'au cours de l'année 1979, M. X... a chargé la Société montoise de gestion et d'expertise comptable (Somogec) d'accomplir les actes juridiques nécessaires, d'une part, à la création d'une société à responsabilité limitée au sein de laquelle il serait associé à M. Y..., d'autre part, à la concession par celui-ci à cette société de la location-gérance d'un fonds de commerce lui appartenant ; que la société ainsi constituée, dénommée Société d'exploitation le Rayon vert, a conclu, le 18 juillet 1979, avec M. Y..., un contrat en vertu duquel celui-ci lui a concédé la location-gérance de son fonds ; que, cependant, ce contrat a été ensuite annulé ; que, prétendant que l'annulation serait imputable à une faute de la société Somogec, M. X... et la Société d'exploitation le Rayon vert l'ont assignée en réparation du préjudice que cette faute leur aurait causé ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté les demandes formées contre la société Somogec et son assureur, la compagnie d'assurances Assurances générales de France, alors, selon le moyen, que, d'une part, en rejetant l'action, au motif que le chiffre d'affaires de la société, qui exploitait un autre fonds similaire, a augmenté postérieurement à l'annulation du contrat de location-gérance, la cour d'appel a méconnu l'objet du litige en violation de l'article 4 du nouveau Code de procédure civile, alors que, d'autre part, en se fondant sur le chiffre d'affaires de la société, la cour d'appel a statué par un motif inopérant en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, alors que, en outre, en niant l'existence d'une marge bénéficiaire pourtant non contestée, sans rechercher si les chiffres d'affaires donnés par M. X... et la société d'exploitation n'intégraient pas celui du fonds de commerce, la cour d'appel a, à nouveau, méconnu l'objet du litige, en violation de l'article 4 précité ; alors que, enfin, en statuant comme elle a fait, sans provoquer les explications des parties, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que c'est sans violer le principe de la contradiction que la cour d'appel, saisie d'une demande d'évaluation du préjudice, retient, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'apprécier l'existence et la portée des éléments de preuve qui lui ont été soumis, que ni M. X... ni la Société d'exploitation Le Rayon vert n'établissent que celle-ci ait tiré bénéfice de l'exploitation du fonds, ni qu'un bénéfice eût résulté de la poursuite de l'exploitation jusqu'au terme contractuellement prévu, constatant ainsi que la privation de gain alléguée revêtait un caractère hypothétique ; que, par ces seuls motifs, l'arrêt est légalement justifié ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Dommage - Réparation - Caractères du préjudice - Préjudice certain - Appréciation souveraine .  FONDS DE COMMERCE - Location-gérance - Contrat - Annulation - Dommage - Réparation - Caractères du préjudice - Préjudice certain - Appréciation souveraine  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Contrats et obligations - Annulation - Dommage - Réparation - Caractères du préjudice - Préjudice certain  Saisie d'une demande d'évaluation du préjudice résultant de l'annulation d'un contrat de location-gérance d'un fonds de commerce concédé à une société, dirigée à l'encontre de la société chargée d'accomplir les actes juridiques nécessaires à la création de la société et de la concession, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation qu'une cour d'appel retient que les demandeurs n'établissent pas que la société ait tiré bénéfice de l'exploitation du fonds, ni qu'un bénéfice eût résulté de la poursuite jusqu'au terme contractuellement prévu, constatant ainsi que la privation de gain alléguée revêtait un caractère hypothétique.
Sur le premier moyen du pourvoi principal :  Vu l'article 1147 du Code civil :  Attendu que si la convention d'assistance bénévole emporte pour l'assisté l'obligation de réparer les conséquences des dommages corporels subis par celui auquel il a fait appel, toute faute de l'assistant, quelle que soit sa nature, peut décharger l'assisté de cette obligation, dans la mesure où elle a concouru à la réalisation du dommage ;  Attendu que le 23 octobre 1988, M. Bernard Y..., qui aidait bénévolement les époux X... à clôturer un champ, est décédé accidentellement après avoir été heurté à la tête par la masse hydraulique d'un enfonce-pieux qu'il était chargé de manoeuvrer ; que sa veuve a assigné en réparation la caisse primaire d'assurance maladie d'Angers, les époux X... et leur assureur, la compagnie La Concorde, lesquels ont appelé en garantie l'EURL Portais ayant vendu l'enfonce-pieux et son assureur, le Groupe Azur, ainsi que le fabricant de cet engin, les Etablissements Rabaud ;  Attendu que pour écarter toute exonération des époux X..., l'arrêt attaqué retient que la faute de la victime par eux invoquée ne présentait pas le caractère de la force majeure ;  Attendu qu'en statuant comme elle l'a fait, alors qu'elle avait relevé qu'on pouvait reprocher à la victime de s'être imprudemment placée sous la trajectoire de la masse, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen, et sur le pourvoi incident :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 novembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Applications diverses - Assistance - Convention d'assistance bénévole - Faute de l'assistant victime - Exonération de l'assisté .  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Qualification - Contrat d'assistance - Convention d'assistance bénévole - Faute de l'assistant victime - Exonération de l'assisté  Si la convention d'assistance bénévole emporte pour l'assisté l'obligation de réparer les conséquences des dommages corporels subis par celui auquel il a fait appel, toute faute de l'assistant, quelle que soit sa nature, peut décharger l'assisté de cette obligation, dans la mesure où elle a concouru à la réalisation du dommage.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1970-04-30, Bulletin 1970, II, n° 149, p. 114 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu que, pour fixer à 60 000 francs l'indemnité allouée au syndicat des copropriétaires et à divers copropriétaires d'un immeuble, en réparation de la faute commise par leur avocat qui, sans leur accord, avait fait procéder à la radiation de l'action engagée à leur demande contre le liquidateur de la société civile immobilière venderesse des appartements en état futur d'achèvement, l'arrêt attaqué énonce que, s'agissant de dédommager les clients de cet avocat de la perte de la chance qu'ils pouvaient avoir d'obtenir la réparation des désordres survenus dans les parties privatives et les parties communes de l'immeuble, sur le fondement de la responsabilité décennale du constructeur, il ne pouvait leur être alloué le prix total des travaux de réfection, évalué par l'expert à 179 522 francs ; que l'arrêt ajoute qu'il est impossible, en effet, de savoir de manière certaine quel aurait été le résultat du procès si l'avocat n'avait pas commis de faute ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher, pour évaluer le préjudice résultant de la faute de l'avocat, quelles étaient les chances de succès de l'action en responsabilité qu'il avait été chargé d'engager contre le constructeur, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé à 60 000 francs l'indemnité allouée au syndicat des copropriétaires de la résidence du Hainaut et à divers copropriétaires, l'arrêt rendu le 17 octobre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Dommage - Réparation - Evaluation du préjudice - Eléments - Perte d'une chance - Vente d'appartements en l'état futur d'achèvement - Action en responsabilité du copropriétaire contre le liquidateur de la société venderesse - Avocat - Radiation de l'action - Chances de succès de l'action - Recherche nécessaire .  AVOCAT - Responsabilité - Dommage - Réparation - Evaluation du préjudice - Eléments - Perte d'une chance - Vente en l'état futur d'achèvement - Action en responsabilité du syndicat des copropriétaires contre le liquidateur de la société venderesse - Radiation par l'avocat sans l'accord du syndicat - Chances de succès de l'action - Recherche nécessaire  Ne justifie pas légalement sa décision fixant à une certaine somme à titre de perte d'une chance le préjudice subi par un syndicat des copropriétaires résultant de la faute de son avocat qui a fait procéder, sans son accord, à la radiation de l'action en responsabilité engagée contre la liquidation de la société civile immobilière venderesse des appartements en l'état futur d'achèvement, la cour d'appel qui n'a pas recherché quelles étaient les chances de succès de cette action.
Sur le moyen unique :  Attendu que la société Les Laboratoires Léo (le laboratoire) a mis sur le marché un produit médicamenteux sous forme de comprimé, dénommé Kaléorid, dont l'enveloppe est constituée d'une éponge non digestible qui permet la libération progressive du chlorure de potassium au cours du trajet digestif et doit être normalement évacuée par les voies naturelles ; qu'en juin 1988 M. X... s'est vu prescrire l'ingestion d'un comprimé de Kaléorid par jour et qu'en octobre de la même année il a du être hospitalisé d'urgence en raison de fortes douleurs dans la fosse iliaque droite ; que l'intervention chirurgicale pratiquée a révélé un processus inflammatoire très important de la région caecale autour d'un abcès et la présence d'un comprimé de Kaléorid logé à cet endroit ; qu'eu égard à l'importance du magma inflammatoire, le praticien n'a pu faire qu'un drainage, une autre intervention chirurgicale étant pratiquée en août 1989 en raison d'une poussée d'appendicite aiguë ; que M. X..., imputant son état à la présence du comprimé de Kaléorid non évacué, a assigné le laboratoire et que l'arrêt attaqué (Versailles, 25 janvier 1996) a accueilli sa demande et condamné le laboratoire à réparer son préjudice ;  Attendu que le laboratoire reproche à la cour d'appel d'avoir ainsi retenu sa responsabilité, alors que l'obligation de sécurité dont est tenu le fabricant du médicament " se heurte " à la livraison du produit ayant un effet thérapeutique conforme aux données acquises de la science, sans présenter normalement pour l'utilisateur des inconvénients ou dangers supérieurs à l'effet thérapeutique escompté et ne s'étend pas de plein droit à tous les dommages pouvant résulter de l'usage de ce médicament, que la cour d'appel, qui entérine le rapport de l'expert sans constater la défectuosité du médicament, a violé l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu que le fabricant est tenu de livrer un produit exempt de tout défaut de nature à créer un danger pour les personnes ou les biens, c'est-à-dire un produit qui offre la sécurité à laquelle on peut légitimement s'attendre ; qu'il résulte des énonciations de la cour d'appel, que le préjudice subi par M. X... est imputable aux caractéristiques mêmes de l'enveloppe non digestible du comprimé qui, en stagnant dans l'intestin de la victime, a provoqué l'inflammation et ses suites ; que la cour d'appel, qui a ainsi caractérisé le défaut de ce produit, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de sécurité - Fabricant - Produit susceptible de créer un danger pour les personnes ou les biens .  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Applications diverses - Fabricant - Obligations - Obligation de sécurité - Produit susceptible de créer un danger pour les personnes ou les biens  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Applications diverses - Fabricant - Obligations - Obligation de sécurité - Médicament - Enveloppe non digestible  VENTE - Vendeur - Obligations - Obligation de sécurité - Produit non susceptible de créer un danger pour les personnes ou les biens  Le fabricant est tenu de livrer un produit exempt de tout défaut de nature à créer un danger pour les personnes ou les biens, c'est-à-dire un produit qui offre la sécurité à laquelle on peut légitimement s'attendre.   Caractérise un tel défaut la cour d'appel qui relève que le préjudice subi par une personne, qui avait ingéré un médicament, était imputable aux caractéristiques de son enveloppe non digestible, laquelle avait provoqué une inflammation nécessitant des interventions chirurgicales.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1996-10-15, Bulletin 1996, I, n° 354 (2), p. 248 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu que M. X..., qui voyageait dans un train assurant la liaison Marseille-Paris, a été agressé et blessé par un autre voyageur ; que la victime a assigné en responsabilité la SNCF ; que l'arrêt attaqué (Riom, 25 juin 1998) a accueilli cette demande ;  Attendu que la SNCF fait grief à l'arrêt d'avoir écarté la force majeure, alors, selon le moyen :  1° que l'agression soudaine et brutale d'un voyageur par un autre est irrésistible pour tout transporteur de voyageurs et que l'irrésistibilité de ce fait du tiers est, à elle seule, constitutive de la force majeure lorsque même sa prévisibilité ne permet pas d'en empêcher les effets ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 1147 et 1148 du Code civil ;  2° que la possession ou non d'un titre de transport par l'auteur de l'agression à l'encontre d'un voyageur au cours du transport est sans incidence sur le caractère imprévisible et irrésistible de cette agression, de sorte qu'en se fondant sur l'absence de titre de transport de l'agresseur de la victime, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision, au regard des textes précités ;  3° qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a mis à la charge de la SNCF une obligation générale et illimitée de surveillance de résultat, en violation de l'article 1147 du Code civil ;  4° qu'elle n'a pas caractérisé le lien causal entre les manquements reprochés à la SNCF et le fait du tiers, privant ainsi sa décision de base légale, au regard du texte précité ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'agression avait été commise par un voyageur démuni d'un titre de transport et en état d'ébriété, la cour d'appel a constaté que la SNCF n'établissait pas que des rondes avaient été effectuées par les contrôleurs pour assurer la sécurité des voyageurs et qu'au moment des faits, l'agresseur avait été contrôlé ; que, sans avoir à caractériser un lien de causalité entre les manquements de la SNCF à ses obligations de surveillance et de contrôle des voyageurs et le dommage puisque le transporteur est tenu d'une obligation de sécurité de résultat, elle en a exactement déduit que l'agression, qui pouvait être évitée, ne constituait pas un cas de force majeure ;  D'où il suit qu'en ses première, deuxième et quatrième branches, le moyen n'est pas fondé, tandis que la troisième branche manque en fait ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de sécurité - Transporteur - Obligation de résultat - Portée .  CHEMIN DE FER - SNCF - Responsabilité - Responsabilité contractuelle - Exonération - Cas fortuit ou de force majeure - Caractère imprévisible et inévitable - Agression d'un voyageur (non)  CHEMIN DE FER - Voyageurs - Contrat de transport - Obligation de sécurité de résultat - Portée  TRANSPORTS TERRESTRES - Voyageurs - Responsabilité - Obligation de sécurité de résultat - Portée  TRANSPORTS TERRESTRES - Voyageurs - Responsabilité - Exonération - Cas fortuit ou de force majeure - Caractère imprévisible et inévitable - Agression d'un voyageur (non)  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Exonération - Cas fortuit ou de force majeure - Caractère imprévisible et inévitable - Transporteur - Agression d'un voyageur (non)  Ayant constaté que l'agression dont un voyageur avait été victime dans un train avait été commise par un autre voyageur démuni d'un titre de transport et en état d'ébriété et que la SNCF n'établissait pas que des rondes avaient été effectuées par les contrôleurs pour assurer la sécurité des voyageurs, ni que l'agresseur avait été contrôlé au moment des faits, la cour d'appel, pour retenir la responsabilité de la SNCF, d'une part, n'avait pas à caractériser un lien de causalité entre les manquements relevés aux obligations de surveillance et de contrôle des voyageurs et le dommage puisque le transporteur est tenu d'une obligation de sécurité de résultat, d'autre part, a exactement déduit de ses constatations que l'agression, qui aurait pu être évitée, ne constituait pas un cas de force majeure.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1997-10-21, Bulletin 1997, I, n° 288, p. 194 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Attendu qu'aux termes d'un acte du 20 juillet 1991, la société Groupe San Florian s'est engagée à libérer les locaux à usage de bureaux qu'elle occupait dans l'immeuble 53, avenue George-V, à Paris, pour permettre à la société Hôtel d'Albe, propriétaire de l'immeuble, de réaliser des travaux de rénovation, dès mise à sa disposition à titre précaire, de locaux de remplacement sis au ... (8e) ; qu'il était prévu qu'après achèvement des travaux, les preneurs pourraient opter entre leur réintégration, dans des locaux de l'immeuble rénové par eux réservés ou à défaut tous locaux d'un seul tenant d'une superficie égale à 170 m2 situés dans l'immeuble et leur maintien dans le deuxième immeuble, le défaut d'option dans le délai valant choix de la réintégration ; que la société Hôtel d'Albe a préféré louer à un locataire unique, interdisant ainsi à la société Groupe San Florian de pouvoir opter ; que l'arrêt attaqué (Paris, 25 novembre 1998) a condamné la société Hôtel d'Albe à payer à la société Groupe San Florian une somme à titre de dommages-intérêts ;  Attendu qu'en ses trois branches, le moyen ne tend qu'à remettre en cause l'évaluation souveraine du préjudice par les juges du fond, lesquels n'ont ni violé l'article 1147 du Code civil, ni méconnu le principe selon lequel la perte d'une chance doit être mesurée à la chance perdue mais au contraire ont fait une exacte application des articles 1189 et 1190 du même Code, en retenant la perte de valeur de la faculté de réintégrer, dans l'immeuble de l'avenue George-V, des locaux de même superficie et de même confort que ceux que la société Groupe San Florian occupait avant les travaux de rénovation, et ont répondu aux conclusions dont ils étaient saisis par l'appréciation qu'ils ont faite du préjudice ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen : (Publication sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Dommage - Réparation - Perte d'une chance - Evaluation - Modalités .  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Obligation alternative - Exécution - Défaut - Dommage - Perte d'une chance - Evaluation - Modalités  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Obligation alternative - Exécution - Défaut - Dommage - Perte d'une chance - Evaluation - Appréciation souveraine  CONTRATS ET OBLIGATIONS - Obligation alternative - Exécution - Défaut - Dommage - Perte d'une chance - Evaluation - Option d'un locataire - Valeur de la faculté de réintégrer  POUVOIRS DES JUGES - Appréciation souveraine - Contrats et obligations - Obligation alternative - Exécution - Défaut - Dommage - Perte d'une chance - Evaluation  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Dommage - Réparation - Modalités - Appréciation souveraine  Procédant à l'évaluation souveraine du préjudice subi par la locataire qui, après des travaux de rénovation réalisés par la bailleresse, avait été privée de sa faculté d'opter entre la réintégration dans les locaux rénovés ou le maintien dans les locaux mis à sa disposition à titre précaire, les juges du fond ne violent pas l'article 1147 du Code civil, ni ne méconnaissent le principe selon lequel la perte d'une chance doit être mesurée à la chance perdue, mais, au contraire, font une exacte application des articles 1189 et 1190 du même Code, en retenant la perte de valeur de la faculté de réintégrer, dans l'immeuble loué, des locaux de même confort que ceux que la locataire occupait avant les travaux de rénovation.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1998-07-16, Bulletin 1998, I, n° 260, p. 181 (cassation) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Donne acte à Mme Chantal X... de sa reprise d'instance ;   Sur le moyen unique :   Attendu que, le 26 novembre 1993, Elisabeth Y..., aux droits de qui se trouvent Mme X..., était passagère du train Genève-Nice, lorsqu'elle fut blessée et dépouillée de ses bijoux par un individu la menaçant d'un couteau et demeuré inconnu ; que la SNCF, condamnée à réparer son préjudice corporel, fait grief à la cour d'appel (Aix-en-Provence, 30 juin 1999) d'avoir méconnu, en violation de l'article 1147 du Code civil, qu'une agression commise dans un train était pour elle, qui ne dispose d'aucun pouvoir de police, à tout le moins complètement irrésistible ;   Mais attendu que le transporteur ferroviaire de voyageurs, tenu d'une obligation de sécurité de résultat envers ceux-ci, ne se libère de sa responsabilité que par la démonstration d'un événement de force majeure ; que l'arrêt énonce que les agressions ne sont pas imprévisibles, et que, si la SNCF ne possède aucun moyen de filtrer les personnes qui accèdent aux voitures, du moins la présence de contrôleurs en nombre suffisant, parcourant les wagons de façon régulière revêt-elle un effet dissuasif ; que par ces motifs, et en l'absence de toute preuve ou allégation de quelconques mesures de prévention, la cour d'appel a légalement justifié sa décision d'écarter l'existence d'un cas de force majeure faute d'irresistibilité de l'agression ;   PAR CES MOTIFS :   REJETTE le pourvoi ;   Condamne la SNCF aux dépens ;   Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la SNCF à payer à Mme X... la somme de 2 250 euros ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois juillet deux mille deux.      RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de sécurité - Transporteur - Obligation de résultat - Portée.  CHEMIN DE FER - Responsabilité - Responsabilité contractuelle - Exonération - Force majeure - Caractère irrésistible - Agression d'un voyageur (non)  TRANSPORTS TERRESTRES - Voyageurs - Responsabilité - Obligation de sécurité de résultat - Portée  TRANSPORTS TERRESTRES - Voyageurs - Responsabilité - Exonération - Force majeure - Caractère irrésistible - Agression d'un voyageur (non)  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Exonération - Force majeure - Caractère irrésistible - Transporteur - Agression d'un voyageur (non)  Le transporteur ferroviaire de voyageurs, tenu d'une obligation de sécurité de résultat envers ceux-ci, ne se libère de sa responsabilité que par la démonstration d'un événement de force majeure. Justifie légalement sa décision la cour d'appel qui, ayant relevé l'absence de toute preuve ou allégation de quelconques mesures de prévention, estime que l'agression dont avait été victime un voyageur n'avait pas présenté un caractère irrésistible.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 2000-12-12, Bulletin 2000, I, n° 323, p. 209 (rejet), et l'arrêt cité.
Donne acte à la société Condor Balnéo de ce qu'elle s'est désistée de son premier moyen de cassation ;  Sur les deuxième et troisième moyens réunis, tels qu'ils figurent dans le mémoire en demande :  Attendu que le photographe n'est pas tenu d'une obligation d'information et de conseil, à l'égard du client qui se borne à lui passer commande de la réalisation d'un cliché, quant à la nécessité de conclure, un contrat de cession de droits d'auteur en cas d'exploitation ; que la cour d'appel (Paris 25 juin 2004) a retenu à bon droit que la société Thierry, à qui la société Condor avait confié la réalisation d'une photographie sans préciser quel usage elle entendait en faire, n'avait pas manqué à ses obligations contractuelles en ne précisant pas que les frais techniques facturés n'emportaient pas cession des droits d'exploitation ; d'où il suit que les moyens ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne la société Condor Balnéo aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois avril deux mille sept.    RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de renseigner -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cas -  Photographe chargé de la réalisation d'une photographie sans en préciser l'usage à venir  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE -  Obligation de conseil -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cas -  Photographe chargé de la réalisation d'une photographie sans en préciser l'usage à venir PROPRIETE LITTERAIRE ET ARTISTIQUE -  Droit d'auteur -  Titulaires -  Auteur -  Obligation d'information et de conseil quant à la nécessité de conclure un contrat de cession de droits d'auteur  -  Condition  Le photographe n'est pas tenu d'une obligation d'information et de conseil, à l'égard du client qui se borne à lui passer commande de la réalisation d'un cliché, quant à la nécessité de conclure un contrat de cession de droits d'auteur en cas d'exploitation. C'est à bon droit qu'une cour d'appel retient qu'un photographe, à qui une société avait confié la réalisation d'une photographie sans préciser quel usage elle entendait en faire, n'avait pas manqué à ses obligations contractuelles en ne précisant pas que les frais techniques facturés n'emportaient pas cession des droits d'exploitation
Attendu que par convention du 31 juillet 1996, entrant en vigueur le 1er octobre 1996, M.X... a cédé à M.Y... et à la société X... Y..., ci-après la société, partie de sa clientèle d'expert-comptable, pour un prix correspondant aux honoraires que devaient rapporter les dossiers de clients " listés " en annexe ; qu'en cas de défaillance de tel ou tel d'entre eux, M.X... était tenu, jusqu'au 1er octobre 1997, d'en substituer d'autres, susceptibles de procurer le même profit ; qu'alléguant le non-respect de cette obligation, M.Y... et la société, qui avaient exécuté leurs propres obligations, ont recherché la responsabilité de M.X... ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches, et le second moyen, pris en sa troisième branche :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de se prononcer sur ces griefs, dont aucun ne serait de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le second moyen, pris en ses deux premières branches :  Vu les articles 1146 et 1147 du code civil ;  Attendu que pour condamner M.X... à dommages intérêts envers M.Y... et la société, l'arrêt retient qu'à la date de l'assignation, délivrée le 13 janvier 1997, ces derniers avaient obtenu la certitude que la clientèle qu'ils avaient acquise ne rapporterait pas les sommes promises et que leur cédant ne disposait d'aucun client de substitution ; qu'en statuant ainsi, sans énoncer, eu égard au délai contractuel convenu, les éléments lui permettant de tenir un tel fait pour établi, ni répondre aux conclusions dénonçant l'absence de mise en demeure, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné M.X... à dommages-intérêts envers M.Y... et la société X... Y..., l'arrêt rendu le 3 mars 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne M.Y... et la société X... Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de M.X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux novembre deux mille sept.      RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Dommage -  Réparation -  Evaluation du préjudice -  Eléments -  Faits tenus pour établis avant l'expiration du délai contractuel et en dehors de toute mise en demeure (non)  CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES -  Exécution -  Manquement -  Caractérisation -  Délai contractuel -  Respect -  Nécessité CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES -  Exécution -  Manquement -  Caractérisation -  Mise en demeure préalable -  Défaut -  Portée EXPERT-COMPTABLE ET COMPTABLE AGREE -  Cabinet -  Cession -  Convention de cession de clientèle avec possibilité de présentation d'une clientèle de substitution dans le cas de clients défaillants  -  Exécution -  Délai contractuel -  Respect -  Nécessité  Prive sa décision de base légale au regard des articles 1146 et 1147 du code civil, une cour d'appel qui tient pour établi qu'à la date de l'assignation, les acquéreurs d'une clientèle d'expert-comptable avaient obtenu la certitude que celle-ci ne rapporterait pas les sommes promises et que le cédant ne disposait d'aucune clientèle de substitution sans énoncer les éléments lui permettant  de tenir ces faits pour établis, cependant que le délai contractuel convenu permettant au cédant d'opérer une substitution de clientèle n'était pas expiré et qu'aucune mise en demeure préalable ne lui avait été délivrée
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Joint les pourvois n° F 10-23. 528 et M 10-24. 545, qui sont connexes ;  Dit n'y avoir lieu de mettre hors de cause la Mutuelle des Instituteurs de France, dont la présence en appel est nécessaire ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche, du pourvoi de M. X... :  Vu l'article 1147 du code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... est devenu paraplégique à la suite d'une chute dont il a été victime alors qu'il descendait une voie d'escalade sur un mur artificiel appartenant à l'association Club " La Cordée perrosienne " et qu'il était assuré au sol par M. Y... ; qu'il a fait assigner en réparation de son préjudice corporel l'association Club " La Cordée perrosienne ", les sociétés Zurich insurance public limited (Zurich) et Generali assurances IARD (Generali), assureurs de cette dernière, ainsi que la Mutuelle assurances des instituteurs de France, assureur de l'association sportive universitaire de Lannion dont lui et M. Y... étaient adhérents, et la Mutuelle des étudiants de Bretagne Atlantique ; que la société Generali a fait assigner en garantie M. Y... et la Fédération française de sport universitaire ; que la Caisse primaire d'assurance maladie des Côtes d'Armor (la CPAM des Côtes d'Armor) est intervenue volontairement à l'instance ;  Attendu que pour débouter M. X... de sa demande tendant à la condamnation in solidum de l'association Club " La Cordée perrosienne ", de la société Zurich et de la société Generali à réparer ses préjudices, l'arrêt, après avoir relevé que M. X..., licencié de la Fédération française de la montagne et de l'escalade, n'avait pas souhaité solliciter une formation et s'était mis à pratiquer l'escalade avec M. Y... de façon libre, en dehors de tout encadrement, énonce que l'obligation de sécurité du moniteur n'existe que pendant une formation, et non lorsque la personne exerce librement l'escalade dans une salle et sur un mur mis à la disposition de tous les sportifs membres du club ou assimilés, et retient que l'association sportive n'a commis aucun manquement à une obligation quelconque de surveillance et d'information susceptible d'engager sa responsabilité ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'association sportive est tenue d'une obligation contractuelle de sécurité, de prudence et de diligence envers les sportifs exerçant une activité dans ses locaux et sur des installations mises à leur disposition, quand bien même ceux-ci pratiquent librement cette activité, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi de M. X... ni sur le moyen unique du pourvoi de la CPAM des Côtes d'Armor :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 juin 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne l'association Club " La Cordée perrosienne ", la société Zurich insurance public limited et la société Generali assurances IARD aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne l'association Club " La Cordée perrosienne ", la société Zurich insurance public limited et la société Generali assurances IARD à payer à M. X... la somme totale de 3 000 euros ; rejette les autres demandes ; Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze décembre deux mille onze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyen produit au pourvoi n° F 10-23. 528 par la SCP Gadiou et Chevallier, avocat aux Conseils pour M. X....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR débouté Monsieur Cyril X... de sa demande tendant à la condamnation in solidum du club « LA CORDEE PERROSIENNE », de la société ZURICH et de la société GENERALI à réparer ses préjudices ;  AUX MOTIFS QU'« il résulte de la déclaration de Monsieur Z... auprès de la gendarmerie que « vers 20h30 le 15 octobre 2001, les étudiants de l'ENSAT se sont présentés à la salle et, qu'une fois équipé, Monsieur B... a proposé une formation aux étudiants non initiés, et qu'aucun d'entre eux ne s'est présenté et qu'ils ont choisi des postes non occupés et ont commencé à grimper » ; que cette déclaration confirme celle de Monsieur B..., qui relate que « les étudiants de l'ENSAT sont arrivés en groupe et qu'il a repéré une ancienne adhérente étudiante et lui a fait part qu'il faisait une formation en lui demandant de voir auprès de ses camarades si l'un d'entre eux avait besoin d'une formation, que la jeune fille ne lui a pas fait savoir que l'un d'entre eux avait besoin d'une formation » ; qu'il résulte de cette relation des fait que Monsieur X..., qui avait déjà été inscrit dans un club d'escalade et était licencié de la FEDERATION FRANCAISE DE LA MONTAGNE ET DE L'ESCALADE, n'a pas souhaité solliciter une formation et s'est mis à pratiquer l'escalade avec Monsieur Y... de façon libre, en dehors de tout encadrement ; qu'ainsi, il ne saurait être reproché au club d'avoir manqué à une obligation quelconque de surveillance et d'information dès lors que l'obligation de sécurité du moniteur n'existe que pendant une formation et non lorsque la personne exerce librement l'escalade dans une salle et sur un mur mis à la disposition de tous les sportifs membres du club ou assimilés, qu'il ne saurait en effet être imposé à un adulte, au surplus licencié de la FFME et déjà expérimenté de subir une formation qu'il décline, que ce faisant, le club n'a commis aucune faute susceptible d'engager sa responsabilité » (arrêt p. 5) ;  1/ ALORS QU'il existe à la charge de l'association sportive une obligation de prudence et de diligence dans l'organisation et la surveillance de l'activité qu'elle gère et des installations qu'elle met à disposition des sportifs ; qu'elle doit notamment s'assurer que les participants à une activité exercée dans ses installations disposent des connaissances nécessaires à la libre pratique de cette activité en toute sécurité ; que cette obligation est la même que le participant exerce son activité dans le cadre d'une formation ou qu'il la pratique librement dans les locaux mis à sa disposition par l'association ; qu'en affirmant que l'association sportive n'était tenue d'aucune obligation de surveillance, d'information et de sécurité lorsque le participant exerçait librement l'escalade dans ses locaux et sur ses installations, la cour d'appel a violé l'article 1147 du code civil ;  2/ ALORS QUE la cour d'appel a constaté que Monsieur B..., président du club, avait déclaré avoir repéré une étudiante au sein du groupe d'étudiants de Monsieur X..., qui était une ancienne adhérente du club, qu'il lui avait fait part de ce qu'il organisait une formation et qu'il lui avait demandé de voir auprès de ses camarades si l'un d'entre eux avait besoin d'une formation ; qu'en constatant que « la jeune fille ne lui avait pas fait savoir que l'un d'entre eux avait besoin d'une formation », pour en déduire que Monsieur X... aurait décliné la formation avant de pratiquer l'escalade de façon libre, et exonérer le club de toute responsabilité, quand l'absence de toute réponse de la part de l'étudiante ne pouvait établir que la proposition de formation aurait effectivement été relayée aux étudiants et que Monsieur B... se serait assuré d'une réponse négative des participants, la cour d'appel a n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et violé l'article 1147 du code civil ;  3/ ALORS QU'en écartant la responsabilité de l'association sportive sans rechercher, ainsi que l'y invitaient les conclusions de ce dernier (p. 9), si, outre la nécessité de dispenser une formation élémentaire aux étudiants, l'association sportive n'aurait pas dû également demander aux jeunes gens de faire une démonstration pour s'assurer de leur niveau de connaissances et de pratique, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du code civil ;  4/ ALORS QU'en se bornant à relever, pour écarter toute responsabilité de l'association sportive, que Monsieur X... aurait décliné toute formation et qu'il aurait déjà été expérimenté, sans rechercher si le club s'était assuré des connaissances et de la pratique de son binôme, Monsieur Y..., qui était chargé d'assurer Monsieur X... au sol, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du code civil.  Moyen produit au pourvoi n° M 10-24. 545 par Me Brouchot, avocat aux Conseils pour la caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) des Côtes d'Armor.  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR débouté la CPAM des Côtes d'Armor de ses demandes de condamnation in solidum du Club « La Cordée perrosienne », de la société Zurich Insurance et de la compagnie Generali ;  AUX MOTIFS QU'il résulte de la déclaration de M. Z... auprès de la gendarmerie que « vers 20h30 le 15 octobre 2001, les étudiants de l'ENSAT se sont présentés à la salle et, qu'une fois équipés, M. B... a proposé une formation aux étudiants non initiés, et qu'aucun d'entre eux ne s'est présenté et qu'ils ont choisi des postes non occupés et ont commencé à grimper » ; que cette déclaration confirme celle de M. B..., qui relate que « les étudiants de l'ENSAT sont arrivés en groupe et qu'il a repéré une ancienne adhérente étudiante et lui a fait part qu'il faisait une formation en lui demandant de voir auprès de ses camarades si l'un d'entre eux avait besoin d'une formation, que la jeune fille ne lui a pas fait savoir que l'un d'entre eux avait besoin d'une formation » ; qu'il résulte de cette relation des fait que M. X..., qui avait déjà été inscrit dans un club d'escalade et était licencié de la Fédération française de la Montagne et de l'Escalade, n'a pas souhaité solliciter une formation et s'est mis à pratiquer l'escalade avec M. Y... de façon libre, en dehors de tout encadrement ; qu'il ne saurait être reproché au Club d'avoir manqué à une obligation quelconque de surveillance et d'information dès lors que l'obligation de sécurité du moniteur n'existe que pendant une formation et non lorsque la personne exerce librement l'escalade dans une salle et sur un mur mis à la disposition de tous les sportifs membres du club ou assimilés, qu'il ne saurait, en effet, être imposé à un adulte, au surplus licencié de la FFME et déjà expérimenté, de subir une formation qu'il décline, que, ce faisant, le Club n'a commis aucune faute susceptible d'engager sa responsabilité ;  ALORS, D'UNE PART, QUE l'obligation de sécurité à laquelle est tenue l'association sportive à l'égard des participants doit être appréciée avec d'autant plus de rigueur que le sport pratiqué est dangereux ; qu'elle doit les interroger sur leur état physique et psychologique et leurs capacités techniques à exercer un tel sport avant de leur permettre d'escalader un mur de plus de 7 mètres ; que la cour d'appel qui a affirmé que l'obligation de sécurité n'existe que pendant la formation a violé l'article 1147 du code civil ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE les diligences requises pour l'exercice d'un sport dangereux dans les locaux d'un club ne sont pas limitées par la réglementation fixée par les instances sportives ; que l'obligation de sécurité à laquelle est tenue le club sportif lui impose de surveiller l'exercice de l'escalade libre pratiquée par un participant inconnu du moniteur présent sur les lieux, de sorte qu'en affirmant que le club n'avait pas manqué à une obligation de surveillance dès lors que M. X... exerçait librement l'escalade sur un mur mis à sa disposition, la cour d'appel a encore violé l'article 1147 du code civil ;  ALORS, ENCORE, QUE le soir de l'accident, un seul moniteur, M. B..., était présent au club pour dispenser une formation pour débutants ; que ce défaut d'encadrement, souligné par les conclusions de confirmation du jugement de la CPAM et de M. X..., constitue un manquement à la sécurité que le club est tenu d'assurer à tous les sportifs exerçant dans ses locaux ; que la cour d'appel qui n'a pas répondu à ce chef de conclusions a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  ALORS, ENFIN, QUE selon le règlement intérieur du club, la seule séance d'escalade libre a lieu le dimanche matin et doit être surveillée ; que M. B... a accepté que M. X... et son co-équipier pratiquent l'escalade libre en dehors des séances autorisées et sans surveillance ; que la cour d'appel, qui n'a pas pris en considération tous les éléments de fait non contestés et librement débattus, constitutifs d'un manquement à l'obligation de sécurité du club, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du code civil.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de sécurité - Sports - Cas - Escalade en salle - Pratique libre sur les installations mises à disposition - Portée  SPORTS -  Responsabilité -  Association -  Obligations -  Obligation de sécurité -  Etendue -  Détermination ASSOCIATION -  Association sportive -  Obligations -  Obligation de prudence et de diligence -  Portée  Une association sportive est tenue d'une obligation contractuelle de sécurité, de prudence et de diligence envers les sportifs exerçant une activité dans ses locaux et sur des installations mises à leur disposition, quand bien même ceux-ci pratiquent librement cette activité    Sur l'obligation de sécurité de prudence et de diligence d'une association sportive, à rapprocher :1re Civ., 16 mai 2006, pourvoi n° 03-12.537, Bull. 2006, I, n° 249 (rejet), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 13 juin 2012), que Mme X... épouse Y... a subi des transfusions de produits sanguins  en 1979, 1980 et 1987 ; qu'en 1993, elle a appris qu'elle était atteinte du virus de l'hépatite C ; qu'elle a assigné l'Etablissement français du sang et la caisse primaire d'assurance maladie de la Gironde afin d'obtenir réparation des préjudices résultant de sa contamination par le virus de l'hépatite C, en présence de son époux, M. Gilles Y..., de ses enfants mineurs, Tom et Léo Y..., et du régime social des indépendants d'Aquitaine (RSI) ; que l'Office national d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales (ONIAM) est intervenu volontairement devant la cour d'appel ;  Attendu que l'ONIAM fait grief à l'arrêt de  fixer le préjudice de Mme Y... au titre des  dépenses de santé actuelles à 10 383,98 euros, le déficit fonctionnel temporaire à15 806 euros, le préjudice spécifique de contamination à  30 000 euros, le préjudice d'agrément à 10 000 euros, soit au total à la somme de 66 189,98 euros, de dire que sera déduite des sommes ci-dessus indiquées revenant à Mme Y..., la créance des organismes sociaux et de dire que sera déduite des sommes ci-dessus indiquées la provision déjà versée à celle-ci et de condamner en conséquence l'ONIAM à payer à Mme Y... à titre de dommages-intérêts en réparation de son entier préjudice la somme de 29 806 euros, alors, selon le moyen :  1°/ qu'il n'y a pas de préjudice spécifique de contamination par le virus de l'hépatite C lorsque la personne contaminée est guérie ; qu'ayant constaté que Mme Y... était totalement guérie, sans lésion séquellaire, de sa contamination par le virus de l'hépatite C (VHC), la cour d'appel, qui lui a néanmoins alloué une indemnité d'un montant de 30 000 euros destinée à réparer un préjudice spécifique de contamination n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article L. 1221-14 du code de la santé publique ;  2°/ que, comme tous les autres préjudices invoqués à l'occasion d'une contamination transfusionnelle par le VIH ou le VHC, le préjudice d'agrément, lié à l'impossibilité pour la victime de pratiquer régulièrement une activité spécifique sportive ou de loisirs, ne peut être indemnisé qu'à condition que soit démontrée l'existence d'un lien de causalité entre la contamination et ce préjudice dont l'indemnisation est demandée ; qu'après avoir constaté que Mme Y... avait connu une guérison totale, sans lésion séquellaire, de sa contamination transfusionnelle par le VHC, la cour d'appel, qui a pourtant considéré que Mme Y... apportait la preuve qu'elle exerçait une activité artistique reconnue qu'elle a dû interrompre du fait de la contamination et a fait droit à sa demande d'indemnisation d'un préjudice d'agrément particulier non inclus dans le préjudice spécifique de contamination, pour une somme de 10 000 euros, affirmant ainsi l'existence d'un lien de causalité entre une réalité qui avait disparue, la contamination, et un préjudice actuel, contemporain de la décision prise, alors que la contamination par le VHC, prétendue cause du préjudice, n'existait plus au jour où la cour d'appel statuait et ne pouvait plus causer de préjudice d'agrément, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et violé l'article L. 1221-14 du code de la santé publique ;  Mais attendu que l'arrêt retient que le préjudice spécifique de contamination peut être caractérisé même dans le cas d'une guérison après traitement ; qu' il s'apprécie alors pendant la durée de la période au cours de laquelle la victime a subi les angoisses et perturbations liées à la maladie ; qu'en l'espèce, Mme Y... se sait porteuse de cette maladie évolutive depuis le mois de mai 1993, date du diagnostic de sa contamination par le VHC ; qu'elle a subi un premier traitement en 1994 pendant six  mois par interféron qui n'a pas permis sa guérison, puis un traitement par bithérapie interféron et ribavirine pendant six mois à compter de décembre 2002 qui a permis sa guérison totale ; que, si son état s'est stabilisé par une guérison sans lésions séquellaires, il n'en reste pas moins que durant plus de dix ans elle a pu ainsi, nourrir des craintes légitimes d'aggravation de son état et notamment de contracter des affections favorisées par la présence du VHC ainsi que des perturbations dans sa vie ; que l'appréciation de ce préjudice spécifique et de son indemnisation devra tenir compte du retentissement sur les conditions d'existence de Mme Y... durant cette période ; qu'eu égard à l'âge de cette dernière, 33 ans au jour de la découverte de la contamination, de la durée de la maladie et en considérant la guérison intervenue sans séquelles, il convient de fixer son préjudice spécifique de contamination à la somme de 30 000 euros ;  Que de ces constatations et énonciations procédant de son appréciation souveraine de la valeur et de la portée des éléments de preuve, la cour d'appel, par une décision motivée répondant aux conclusions, et sans être tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, ni de procéder à une recherche que ses constatations n'appelaient pas, a pu déduire l'existence d'un préjudice spécifique de contamination ayant pris fin à la date de guérison, et statuer comme elle l'a fait sur l'indemnisation propre à en assurer la réparation intégrale ;  D'où il suit que le moyen, nouveau, mélangé de fait et de droit et, comme tel, irrecevable en sa seconde branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne l'Office national d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne l'Office national d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales à payer à Mme Y..., MM. Gilles, Tom et Léo Y... la somme globale de 3 000 euros, rejette la demande de l'ONIAM ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre juillet deux mille treize.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Roger et Sevaux, avocat aux Conseils, pour l'Office national d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales.  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir fixé le préjudice de Madame Y... comme suit : DSA : 10.383,98 ; DFT : 15.806 ; préjudice spécifique de contamination (PSC) : 30.000 euros ; préjudice d'agrément : 10.000, soit au total : 66.189,98 euros, dit que sera déduite des sommes ci-dessus indiquées revenant à Madame Y..., la créance des organismes sociaux au titre des DSA de 10.383,98 euros (dont la créance de la CPAM de la Gironde de 518,13 euros et la créance de la RSI de 9.865,85 euros), dit que sera déduite des sommes ci-dessus indiquées revenant à Madame Y... la provision déjà versée à celle-ci pour un montant de 26.000 euros, en conséquence, condamné l'ONIAM à payer à Madame Y... à titre de dommages-intérêts en réparation de son entier préjudice la somme de 29.806 euros et, sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile, pour l'ensemble de la procédure, la somme de 3.500 euros ;  Aux motifs que, sur l'évaluation du préjudice de Madame Y..., sur le déficit fonctionnel temporaire (DFT), le rapport d'expertise déposé par le professeur Quinton en juillet 2001 retient que l'état de santé de Madame Y... n'est pas consolidé ; qu'il a en effet conclu que le premier traitement par interféron à raison de 3 injections par semaine du 5 octobre 1994 au 25 avril 1995 n'a pas permis sa guérison ; qu'elle est toujours atteinte d'une hépatite chronique active ; que l'expert mentionne que le traitement a été mal supporté entraînant nausées, céphalées et courbatures ; qu'il retient pour cette période une incapacité temporaire totale de 2 jours correspondant à une hospitalisation pour la biopsie hépatique et une incapacité temporaire partielle de 10 % à partir de mai 1993 ; que le second rapport d'expertise déposé par le professeur Quinton en juillet 2006 conclut à la consolidation de Madame Y... au 31 août 2003 après application d'un traitement par interféron retard et ribavérine du 15 décembre 2002 au 1er juin 2003 qui a permis sa guérison totale sans séquelles ; que le traitement a été mal supporté ; qu'il a duré 6 mois suivi de 3 mois de convalescence ; que l'expert retient pour cette période une incapacité temporaire totale de 9 mois mais pas d'incapacité temporaire partielle ; que, pour indemniser ce poste de préjudice, le tribunal a retenu un DFT total pendant 9 mois soit 600 euros x 9 = 5.400 euros et un DFT partiel de 10 % pendant 120 mois soit 7.200 euros, le total du poste se montant à 12.600 euros ; que Madame Y... réclame la somme totale de 15.806 euros se décomposant en 9.566 euros au titre du DFT total sur deux périodes : 206 jours pour le premier traitement subi soit 4.120 euros et 9 mois pour le second traitement subi soit 5.400 euros ; qu'elle réclame en outre 6.240 euros pour le DFT partiel calculé sur 104 mois ; que l'ONIAM retient le même nombre de mois que le tribunal pour le DFT total, mais propose une indemnisation sur la base de 300 euros par mois ; que, pour le DFT partiel, il propose 30 euros par mois sans préciser le nombre de mois ; qu'il convient de constater que pour les deux périodes de traitement, l'expert n'a pas appliqué le même raisonnement relatif au calcul du déficit fonctionnel total (ancienne ITT) ; qu'en effet, pour la première période du 5 octobre 1994 au 25 avril 1995, il ne retient que les 2 jours d'hospitalisation à ce titre et évalue le déficit fonctionnel partiel à 10 % pour toute la durée du traitement par Interféron dont il dit qu'il a été mal supporté et a entraîné des malaises importants ; qu'en revanche, le même expert, pour la deuxième période de déficit fonctionnel total, correspondant au deuxième traitement, comptabilise à ce titre non seulement la durée complète du traitement mais également 3 mois supplémentaires au titre de la convalescence, ceci en faisant des constats identiques à ceux faits pour le premier traitement concernant les malaises générés par le second ; que la Cour dispose donc d'éléments d'appréciation suffisants pour dire que Madame Y... a bien subi à deux reprises un déficit fonctionnel temporaire total pendant toute la durée des traitements par interféron, puis par bithérapie, y compris conformément à ce qu'a relevé l'expert pendant la convalescence, ce qui totalise d'une part 6 mois et 20 jours entre le 5 octobre 1994 et le 25 avril 1995, outre 2 jours d'hospitalisation, et d'autre part 8 mois et demi entre le 15 décembre 2002 et le 31 août 2003 ; que la base d'indemnisation retenue habituellement pour l'évaluation de la gêne temporaire dans les actes de la vie courante est de 600 euros par mois, aucun élément apporté par les parties ne justifie qu'elle ne soit minorée comme le demande l'ONIAM ; que, concernant le déficit fonctionnel temporaire partiel retenu dès la révélation de la contamination en mai 1993 et jusqu'à la consolidation au 31 août 2003, hormis les périodes de déficit fonctionnel total, il sera observé que Madame Y... a établi le calcul de sa demande sur la base de 104 mois à 10 % soit la somme de 6.240 euros, ce qui porte sa demande au titre de l'ensemble de ce poste (DFT total 4.120 euros + 5.400 euros + DFT partiel 6.240 euros) à 15.806 euros, il sera statué dans les limites de sa demande ; qu'en conséquence, l'indemnisation du poste de DFT dans sa globalité sera fixée à la somme de 15.806 euros, la décision déférée sera infirmée sur ce point ; que, sur le préjudice spécifique de contamination (PSC), le préjudice spécifique de contamination par le virus de l'hépatite C comprend l'ensemble des préjudices de caractère personnel tant physiques que psychiques résultant de la contamination ; que notamment les perturbations et craintes éprouvées, toujours latentes, concernant l'espérance de vie et les souffrances ainsi que le risque de toutes les affections opportunistes consécutives à la déclaration de la maladie, les perturbations de la vie sociale, familiale et sexuelle, et les dommages esthétiques et d'agrément générés par les traitements et soins subis ; que, contrairement à ce que soutient l'ONIAM, ce préjudice peut être caractérisé même dans le cas d'une guérison après traitement, il s'apprécie alors pendant la durée de la période au cours de laquelle la victime a subi les angoisses et perturbations liées à la maladie ; qu'en l'espèce, Madame Y... se sait porteuse de cette maladie évolutive depuis le mois de mai 1993, date du diagnostic de sa contamination par le VHC ; qu'elle a subi un premier traitement en 1994 pendant 6 mois par interféron qui n'a pas permis sa guérison, puis un traitement par bithérapie interféron et ribavirine pendant 6 mois à compter de décembre 2002 qui a permis sa guérison totale ; que, si son état s'est stabilisé par une guérison sans lésions séquellaires, il n'en reste pas moins que durant plus de 10 ans elle a pu ainsi, nourrir des craintes légitimes d'aggravation de son état et notamment de contracter des affections favorisées par la présence du VHC ainsi que des perturbations dans sa vie ; que l'appréciation de ce préjudice spécifique et de son indemnisation devra tenir compte du retentissement sur les conditions d'existence de Madame Y... durant cette période ; qu'eu égard à l'âge de cette dernière, 33 ans au jour de la découverte de la contamination, de la durée de la maladie et en considérant la guérison intervenue sans séquelles, il convient de fixer son préjudice spécifique de contamination à la somme de 30.000 euros ; que, sur les souffrances endurées, le préjudice spécifique de contamination inclut les souffrances morales et physiques générées par les soins et traitements subis ; qu'afin de ne pas procéder à une double indemnisation du même préjudice, il ne sera pas fait droit à la demande de Madame Y... visant à obtenir de façon autonome l'indemnisation des souffrances endurées ; qu'elle sera déboutée de la demande de 8 .000 euros présentée de ce chef ; que, sur le préjudice d'agrément, le préjudice spécifique de contamination inclut également les perturbations courantes de la vie sociale, familiale et d'agrément découlant de la contamination et de ses conséquences ; que cependant Madame Y... a rapporté la preuve qu'elle exerçait une activité artistique reconnue qu'elle a dû interrompre du fait de la contamination ; que cet élément a d'ailleurs été retenu par l'expert ; que la réalité de cette activité artistique et son arrêt sont établis en outre par les pièces versées au dossier, attestation et coupures de presse ; qu'il sera donc fait droit à sa demande d'indemnisation d'un préjudice d'agrément particulier non inclus dans le préjudice spécifique de contamination ; qu'il lui sera alloué de ce chef la somme de 10.000 euros ; que, sur le recours subrogatoire des organismes sociaux, l'avis rendu le 18 mai 2011 par le Conseil d'Etat a évoqué la question en ces termes : « toutefois, il résulte des dispositions du IV de l'article 67 de la loi du 17 décembre 2008 selon lesquelles l'ONIAM se substitue à I'E FS dons les procédures tendant à l'indemnisation des préjudices mentionnés à l'article L.122-14 en cours à la date d'entrée en vigueur de cet article et n'ayant pas donné lieu à une décision irrévocable, que le législateur a entendu, dans ces procédures substituer l'ONIAM à l'EFS tant à l'égard des victimes que des tiers payeurs » ; que la CPAM a dirigé sa demande contre l'ONIAM et celui-ci ne s'y oppose plus vu l'avis ci-dessus rapporté ; que la somme réclamée (518,13 euros) au titre des dépenses actuelles de santé (DSA) n'est pas contestée ; que la Caisse du régime social des indépendants Aquitaine (la RSI), qui a obtenu en première instance la condamnation de l'EFS à lui payer sa créance de 9.865,85 euros, n'a pas comparu en appel ; que l'EFS étant mis hors de cause, il convient d'infirmer le jugement entrepris en ce qu'il a condamné ce dernier à payer la somme de 9.865,85 euros à la RSI ; que cette dernière qui n'est pas constituée en appel n'a donc formé aucune demande contre l'ONIAM ; qu'il n'y a donc pas lieu à prononcer de condamnation à son encontre de ce chef ; que cependant la créance est déterminée ; qu'elle est comprise dans le préjudice de la victime au titre des DSA ; qu'elle sera déduite des sommes lui revenant ; que le préjudice résultant de la contamination de Madame Y... par le VHC est récapitulé comme suit : DSA : néant ; créance CPAM : 518,13 euros ; créance RSI : 9.865,85 euros ; sous-total : 10.383,98 euros ; DFT victime ; 15.806 euros ; PSC victime : 30.000 euros ; préjudice d'agrément victime : 10.000 euros ; total préjudice : 66.189,98 euros ; qu'il convient de déduire des sommes revenant à la victime celles au titre des DSA : soit 10.383,98 euros ainsi que la provision déjà reçue de 26.000 euros, qu'il lui sera donc alloué la somme de 29.806 euros ; que l'ONIAM sera donc condamné à payer à Madame Y... la somme de 29.806 euros et à la CPAM la somme de 518,13 euros ;  Alors, de première part, qu'il n'y a pas de préjudice spécifique de contamination par le virus de l'hépatite C lorsque la personne contaminée est guérie ; qu'ayant constaté que Madame Y... était totalement guérie, sans lésion séquellaire, de sa contamination par le virus de l'hépatite C (VHC), la Cour d'appel, qui lui a néanmoins alloué une indemnité d'un montant de 30.000 euros destinée à réparer un préjudice spécifique de contamination n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article L.1221-14 du Code de la santé publique ;  Alors, de seconde part, que, comme tous les autres préjudices invoqués à l'occasion d'une contamination transfusionnelle par le VIH ou le VHC, le préjudice d'agrément, lié à l'impossibilité pour la victime de pratiquer régulièrement une activité spécifique sportive ou de loisirs, ne peut être indemnisé qu'à condition que soit démontrée l'existence d'un lien de causalité entre la contamination et ce préjudice dont l'indemnisation est demandée ; qu'après avoir constaté que Madame Y... avait connu une guérison totale, sans lésion séquellaire, de sa contamination transfusionnelle par le VHC, la Cour d'appel, qui a pourtant considéré que Madame Y... apportait la preuve qu'elle exerçait une activité artistique reconnue qu'elle a dû interrompre du fait de la contamination et a fait droit à sa demande d'indemnisation d'un préjudice d'agrément particulier non inclus dans le préjudice spécifique de contamination, pour une somme de 10.000 euros, affirmant ainsi l'existence d'un lien de causalité entre une réalité qui avait disparue, la contamination, et un préjudice actuel, contemporain de la décision prise, alors que la contamination par le VHC, prétendue cause du préjudice, n'existait plus au jour où la Cour d'appel statuait et ne pouvait plus causer de préjudice d'agrément, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et violé l'article L.1221-14 du Code de la santé publique ;     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Dommage -  Réparation -  Evaluation du préjudice -  Préjudice spécifique de contamination par le virus de l'hépatite C -  Caractérisation -  Guérison après traitement (oui) -  Portée  SANTE PUBLIQUE -  Transfusion sanguine -  Virus de l'hépatite C -  Contamination -  Préjudice spécifique -  Caractérisation -  Guérison après traitement (oui) -  Portée  Le préjudice spécifique de contamination peut être caractérisé même dans le cas d'une guérison après traitement. Il s'apprécie alors pendant la durée de la période au cours de laquelle la victime a subi les angoisses et perturbations liées à la maladie    A rapprocher : 2e Civ., 19 novembre 2009, n° 08-15.853, Bull. 2009, II, n° 280 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. Ali X... qui avait conclu, le 4 décembre 2008, avec la société d'auto-école Y..., assurée auprès de la Mutuelle assurance technicien éducation routière (Master), un contrat de formation à la conduite d'une motocyclette qui prévoyait un minimum de 20 heures de pratique, a été grièvement blessé, le 27 décembre 2008, au cours de sa septième leçon ; que M. Ali X... a assigné la société Y... en responsabilité et en réparation de son préjudice ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt de déclarer la société Y... responsable de l'accident, de la condamner à indemniser M. Ali X..., la CPAM de Maine-et-Loire, alors, selon le moyen :  1°/ que l'obligation de sécurité mise à la charge de l'enseignement de la conduite des motocyclettes est une obligation de moyen ; qu'il résultait des constatations de l'arrêt qu'au moment de l'accident, il ne faisait pas trop froid pour prendre une leçon de conduite, et donc que le froid n'était pas objectivement un obstacle à la poursuite de l'exercice, que le moniteur avait adapté l'exercice à l'expérience de M. Ali X... et aux conditions météorologiques et qu'il avait donné à M. Ali X... un moyen de se réchauffer les mains ; qu'en jugeant néanmoins que la société Y... avait commis une faute en ne prenant pas l'initiative de suspendre la leçon de conduite et en ne signifiant pas clairement à la victime qu'il était imprudent de continuer l'exercice car il n'était pas en mesure de manipuler les commandes et de doser la pression sur l'accélérateur, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article 1147 du code civil ;  2°/ que la faute de la victime limite son droit à indemnisation ; qu'en s'abstenant de rechercher si M. Ali X... n'avait pas commis une faute de nature à limiter son droit à indemnisation en ne mettant pas lui-même fin à sa leçon bien que ces doigts aient été engourdis, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du code civil ;  Mais attendu que l'arrêt énonce à bon droit qu'une société d'auto-école est tenue envers ses élèves d'une obligation contractuelle de sécurité, qui est de moyens ; que constatant  que M. Ali X... avait indiqué à deux reprises au moniteur que ses doigts étaient engourdis par le froid et retenant  qu'ainsi averti de ce danger particulier, aggravé par le fait que l'élève était encore en début d'apprentissage, le moniteur aurait dû suspendre la leçon jusqu'à la disparition de cet état ou lui signifier qu'il était imprudent de continuer l'exercice dans ces conditions, à défaut de pouvoir manipuler les commandes et doser la pression sur l'accélérateur en toute sécurité, la cour d'appel, effectuant la recherche prétendument omise, a pu en déduire que le défaut de maîtrise de M. Ali X... était la conséquence de la seule faute d'imprudence commise par la société Y... ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen qui est recevable :  Vu l'article 4 du code civil ;  Attendu que pour condamner la société Y... à payer à la CPAM de Maine-et-Loire la somme de 73 078,24 euros au titre de ses débours actuels, avec intérêts au taux légal à compter de l'arrêt et à lui rembourser, au fur et à mesure de leur réalisation, les dépenses de santé relatives aux futurs appareillages rendus nécessaires par l'accident, l'arrêt énonce que la caisse, retenant que la prothèse doit être changée en moyenne une fois par an, évalue ses frais futurs à la somme de 768 002,22 euros sur la base d'une annuité viagère de 32 933,20 euros capitalisée en fonction d'un euro de rente de 23,320, que la société Y... et son assureur concluent à titre principal au débouté de la caisse au motif que le renouvellement de la prothèse ne doit s'effectuer que tous les cinq ans, qu'à titre subsidiaire, ils proposent une indemnisation sur cette base, avec application d'un euro de rente de 16,764, que la caisse sollicite pour sa part, à titre subsidiaire, une indemnisation sur la base d'une périodicité de renouvellement de l'appareillage tous les deux ans et à titre infiniment subsidiaire, un remboursement au fur et à mesure des futurs appareillages qu'elle devra exposer, que l'expert judiciaire, M. Z..., conclut à un changement de prothèse tous les quinze à vingt-quatre mois environ, que M. A..., dont la consultation est produite par les intimés, fait état d'un renouvellement tous les cinq ans ou tous les trois ans en fonction des caractéristiques de la prothèse, et que compte tenu de ces éléments, il convient de dire que les frais futurs d'appareillage seront remboursés au fur et à mesure de leur engagement ;  Qu'en statuant ainsi sans se prononcer sur les conditions d'évaluation du coût de la prothèse et sur la périodicité de son renouvellement, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la société Y... à payer à la CPAM de Maine-et-Loire la somme de 73 078,24 euros au titre de ses débours actuels, avec intérêts au taux légal à compter de l'arrêt et à lui rembourser, au fur et à mesure de leur réalisation, les dépenses de santé relatives aux futurs appareillages rendus nécessaires par l'accident, l'arrêt rendu le 21 mars 2013, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes ;  Condamne la CPAM de Maine-et-Loire aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze octobre deux mille quatorze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt   Moyens produits par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils, pour la Mutuelle assurance technicien éducation routière et la société Y....   PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR déclaré la société Y... responsable de l'accident dont Monsieur ALI X... a été victime le 27 décembre 2008, d'AVOIR condamné la société Y... à payer à Monsieur ALI X..., déduction faite de l'avance déjà perçue en application de la garantie « spéciale élèves » la somme de 117.741,69 euros en réparation de ses préjudices patrimoniaux et extrapatrimoniaux, et d'AVOIR condamné la société Y... à payer à la CPAM de MAINE-ET-LOIRE la somme de 73.078,24 euros au titre de ses débours actuels, avec intérêts au taux légal à compter de l'arrêt et à lui rembourser, au fur et à mesure de leur réalisation, les dépenses de santé relatives aux futurs appareillages rendus nécessaires par l'accident ;  AUX MOTIFS QUE « selon les pièces produites, M. ALI X... a conclu le 4 décembre 2008 avec la société Y... un contrat de formation à la conduite moto, prévoyant un minimum de 20 heures de pratique, son besoin ayant été évalué entre 20/25 heures dans la fiche prévisionnelle.  Il résulte de l'enquête de police diligentée après l'accident dont s'agit survenu le 27 décembre suivant, que celui-ci s'est produit lors de sa septième leçon, alors qu'il effectuait avec deux autres élèves, sous la direction de M. Xavier Y..., un exercice à vitesse lente consistant en des slaloms, sur le circuit plateau du parc des Prairies à Cholet, après avoir fait auparavant le trajet Saint Macaire en Mauges-Cholet.  Il est constant que la température était basse et admis par les parties que, sous l'effet du froid, la main droite de M. ALI X... s'est crispée sur la poignée de l'accélérateur en fin de parcours au moment d'effectuer un demi-tour sur la gauche, provoquant son accélération et la perte de contrôle de son engin, lequel est allé percuter violemment les montants d'un quai de transit du marché de bestiaux implanté en limite du parking.  Lors de son audition, M. Xavier Y... a expliqué que, compte tenu du froid, il avait décidé de faire des leçons à vitesse lente et non à allure normale, d'autres moniteurs donnant également des leçons ce jour-là. Il a déclaré que M. ALI X... lui avait dit qu'il avait "les doigts engourdis". Il lui avait alors conseillé de mettre les mains avec ses gants sur les cylindres du moteur pour se réchauffer. Mais quelques secondes après, M. ALI X... lui avait dit que "cela ne marchait pas" et avait décidé de continuer sa leçon, alors que ses élèves savent très bien, ce qui a été confirmé par l'un des deux autres élèves, qu'ils peuvent arrêter la leçon à tout moment. Il a ajouté que le lieu était assez mal fait pour les leçons de moto en raison de l'absence de dégagement, mais qu'il s'agit du seul lieu habilité sur CHOLET.  Il n'est pas contesté que, sur le plan contractuel, une société auto-école est tenue envers ses élèves d'une obligation de sécurité, qui est de moyens et évolutive en fonction des capacités et de la progression de ceux-ci.  Il appartient donc à M. ALI X... de démontrer que la société Y... a commis une faute en lien de causalité avec l'accident.  Le Tribunal, retenant que l'obligation de sécurité était réduite du fait que M. Ali X... était à son septième cours et effectuait pour la quatrième fois un circuit simple à vitesse lente, a écarté toute faute de la société Y..., considérant notamment qu'il ne saurait lui être reproché, ni d'avoir donné une leçon malgré le froid, dans la mesure où cela fait partie des conditions normales de conduite d'une motocyclette et où M. ALI X... a décidé en conscience de son froid aux mains de poursuivre la leçon qu'il savait pouvoir interrompre, ni d'avoir fait choix d'un lieu inadapté, compte tenu que le circuit du parc des Prairies est constitué d'une route plate en état normal utilisée par les auto-écoles pour initier les élèves motards à la conduite et qu'au surplus l'accident n'est pas dû à la configuration des lieux mais à un défaut de maîtrise.  S'il relève dans ses conclusions d'appel que le lieu d'apprentissage était par nature dangereux, M. ALI X... ne fait pas reproche devant la cour au moniteur d'avoir fait choix de ce lieu, qui est habilité à cet effet. Il soutient en revanche que celui-ci a commis une erreur de jugement caractérisant un défaut de vigilance en ne mettant pas un terme à sa leçon, alors qu'étant encore un conducteur inexpérimenté, il s'est plaint à deux reprises du froid auprès de lui.  La société Y... et son assureur font valoir pour leur part que l'exercice proposé était adapté aux capacités de M. ALI X..., qui n'était plus un débutant, s'agissant d'un exercice simple et de circonstances de conduite normales même s'il faisait froid ce jour là. Ils ajoutent que c'est M. ALI X... qui a voulu continuer, alors qu'il savait qu'il pouvait arrêter la leçon à tout moment. Ils observent en outre qu'il s'est d'ailleurs reconnu responsable de l'accident.  Il est vrai que la température, autour d'un degré, permettait parfaitement la réalisation d'une leçon de conduite.  Il est aussi exact que l'exercice simple proposé ne présentait pas objectivement de difficultés excédant les capacités acquises par M. ALI X....  Il reste que celui-ci a clairement fait part à deux reprises au moniteur que ses doigts étaient engourdis par le froid. Ainsi averti de ce danger particulier, aggravé par le fait que M. ALI X... était encore en début d'apprentissage, le moniteur se devait dès lors de prendre l'initiative de suspendre sa leçon jusqu'à la disparition de cet état ou à tout le moins de lui signifier très clairement qu'il était particulièrement imprudent de continuer l'exercice dans ces conditions, n'étant pas en mesure de manipuler les commandes et de doser la pression sur l'accélérateur en toute sécurité.  Le défaut de maîtrise de M. ALI X... est ainsi la conséquence de la faute d'imprudence commise par la société Y... qui l'a laissé continuer sa leçon sans avoir la pleine possession de ses moyens.  Il convient donc d'infirmer le jugement entrepris et de déclarer la société Y... responsable de l'accident sur le fondement de l'article 1147 du Code civil » ;  1°) ALORS QUE l'obligation de sécurité mise à la charge de l'enseignement de la conduite des motocyclettes est une obligation de moyen ; qu'il résultait des constatations de l'arrêt qu'au moment de l'accident, il ne faisait pas trop froid pour prendre une leçon de conduite, et donc que le froid n'était pas objectivement un obstacle à la poursuite de l'exercice, que le moniteur avait adapté l'exercice à l'expérience de Monsieur ALI X... et aux conditions météorologiques et qu'il avait donné à Monsieur ALI X... un moyen de se réchauffer les mains ; qu'en jugeant néanmoins que la société Y... avait commis une faute en ne prenant pas l'initiative de suspendre la leçon de conduite et en ne signifiant pas clairement à la victime qu'il était imprudent de continuer l'exercice car il n'était pas en mesure de manipuler les commandes et de doser la pression sur l'accélérateur, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article 1147 du Code civil ;  2°) ALORS QU'en toute hypothèse, la faute de la victime limite son droit à indemnisation ; qu'en s'abstenant de rechercher si Monsieur ALI X... n'avait pas commis une faute de nature à limiter son droit à indemnisation en ne mettant pas lui-même fin à sa leçon bien que ces doigts aient été engourdis, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR déclaré la société Y... responsable de l'accident dont Monsieur ALI X... a été victime le 27 décembre 2008, et d'AVOIR condamné la société Y... à payer à la CPAM de MAINE-ET-LOIRE la somme de 73.078,24 euros au titre de ses débours actuels, avec intérêts au taux légal à compter de l'arrêt et à lui rembourser, au fur et à mesure de leur réalisation, les dépenses de santé relatives aux futurs appareillages rendus nécessaires par l'accident ;  AUX MOTIFS QUE « la CPAM de MAINE-ET-LOIRE, retenant que la prothèse doit être changée en moyenne une fois par an, évalue ses frais futurs à la somme de 768.002,22 euros sur la base d'une annuité viagère de 32.933,20 euros capitalisée en fonction d'un euro de rente de 23,320.  La société Y... et son assureur concluent à titre principal au débouté de la caisse au motif que le renouvellement de la prothèse ne doit s'effectuer que tous les cinq ans. A titre subsidiaire, ils proposent une indemnisation sur cette base, avec application d'un euro de rente de 16,764.  La CPAM sollicite pour sa part, à titre subsidiaire, une indemnisation sur la base d'une périodicité de renouvellement de l'appareillage tous les deux ans et à titre infiniment subsidiaire, un remboursement au fur et à mesure des futurs appareillages qu'elle devra exposer.  Alors que le docteur Z... conclut à un changement de prothèse tous les quinze à vingt-quatre mois environ, le Docteur A..., dont la consultation est produite par les intimés, fait état selon divers documents d'un renouvellement tous les cinq ans ou tous les trois ans en fonction des caractéristiques de la prothèse.  que compte tenu de ces éléments, il convient de dire que les frais futurs d'appareillage seront remboursés au fur et à mesure de leur engagement » (arrêt p. 9, al. 3).  ALORS QUE le juge saisi d'un litige doit le trancher ; que la CPAM et les sociétés MASTER et Y... s'opposaient notamment, pour évaluer le montant de l'indemnisation de la victime au titre des frais futurs, sur le coût et la périodicité de renouvellement de la prothèse de la victime ; qu'en jugeant qu'« il convient de dire que les frais futurs d'appareillage seront remboursés au fur et à mesure de leur engagement » (arrêt p. 9, al. 3), sans préciser la périodicité de ce renouvellement et le coût de la prothèse, la Cour d'appel n'a pas tranché la contestation qui lui était soumise, et a entaché sa décision d'un déni de justice en violation de l'article 4 du Code civil.    RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de sécurité -  Caractère -  Obligation de moyens -  Applications diverses -  Enseignement de la conduite d'une motocyclette  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE -  Obligation de sécurité -  Manquement -  Caractérisation -  Applications diverses  Une société d'auto-école est tenue envers ses élèves d'une obligation contractuelle de sécurité, qui est de moyens.Une cour d'appel, qui constate que l'élève avait indiqué à deux reprises au moniteur que ses doigts étaient engourdis par le froid et retient qu'ainsi averti de ce danger particulier, aggravé par le fait que l'élève était encore en début d'apprentissage de la conduite d'une motocyclette, le moniteur aurait dû suspendre la leçon jusqu'à la disparition de cet état ou lui signifier qu'il était imprudent de continuer l'exercice dans ces conditions, à défaut de pouvoir manipuler les commandes et doser la pression sur l'accélérateur en toute sécurité, a pu en déduire que le défaut de maîtrise de l'élève était la conséquence de la faute d'imprudence commise par la société d'auto-école
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL EST SOUTENU QUE LA CASSATION DE L'ARRET ATTAQUE (AIX-EN-PROVENCE, 23 SEPTEMBRE 1958) DOIT RESULTER DE LA CASSATION DU PREMIER ARRET RENDU, LE 15 JANVIER 1957, PAR LA MEME COUR DANS LE MEME LITIGE ET DONT LE SECOND ARRET PROCEDE ;  MAIS ATTENDU QUE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET DU 15 JANVIER 1957 AYANT ETE REJETE PAR ARRET DE CE JOUR, LE MOYEN EST DEPOURVU DE FONDEMENT ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR CONDAMNE LA SOCIETE SODIECO A PAYER AU COMPTOIR TOULOUSAIN D'ELECTRICITE ET DU FROID (LE COMPTOIR) UN MILLION DE FRANCS DE DOMMAGES-INTERETS POUR MANQUE A GAGNER PAR SUITE DE LA RUPTURE DU CONTRAT QUI UNISSAIT LES PARTIES, ALORS QU'IL RESSORTAIT DES CONSTATATIONS DE L'ARRET QUE LE CONTRAT N'AURAIT PU, DE TOUTE FACON, SE POURSUIVRE ENTRE LES PARTIES, LE COMPTOIR AYANT CESSE SON ACTIVITE PAR SUITE DE DIFFICULTES DE TRESORERIE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RENDU LE 15 JANVIER 1957 DANS LE MEME LITIGE A DECLARE QUE C'ETAIT LA RUPTURE DU CONTRAT PAR LA SODIECO QUI A PRIVE LE COMPTOIR TOULOUSAIN DES AVANTAGES COMMERCIAUX QU'IL S'ETAIT CREES PAR SON CONTRAT ET QUE L'ARRET ATTAQUE, QUI STATUAIT SUR LA REPARATION DU PREJUDICE ET QUI N'A FAIT AUCUNE CONSTATATION CONCERNANT LES DIFFICULTES DE TRESORERIE DU COMPTOIR ET LEURS SUITES A DECIDE DES LORS, PAR UNE CONSEQUENCE NECESSAIRE ET PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE, QU'IL DEVAIT ETRE ALLOUE AU COMPTOIR UNE INDEMNITE COMPENSATRICE DES GAINS QUI SE SERAIENT POURSUIVIS SI LA SODIECO S'ETAIT CONFORMEE A SES ENGAGEMENTS ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN EST SANS AUCUN FONDEMENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 23 SEPTEMBRE 1958, PAR LA COUR D'APPEL D'AIX ;  N° 59-10056 ;  SOCIETE SODIECO C/ SOCIETE COMPTOIR TOULOUSAIN D'ELECTRICITE ET DU FROID ;  PRESIDENT : M LESCOT - RAPPORTEUR : M PAPON - AVOCAT GENERAL : M COME - AVOCATS : MM HERSANT ET LABBE.      RESPONSABILITE CONTRACTUELLE  - DOMMAGE  - EVALUATION  - MANQUE A GAGNER  - DIFFICULTES DE TRESORERIE DE LA PARTIE AYANT OBTENU LA CONDAMNATION  - INFLUENCE (NON)  DES LORS QUE LES JUGES DU FOND CONSTATENT QUE C'EST LA RUPTURE D'UN CONTRAT QUI A PRIVE L'UNE DES PARTIES DES AVANTAGES COMMERCIAUX QU'ELLE S'ETAIT CREEE DE CE CHEF, ET QUE, PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE, ILS DECIDENT QU'IL DOIT LUI ETRE ATTRIBUE UNE INDEMNITE COMPENSATRICE DES GAINS QUI SE SERAIENT POURSUIVIS SI L'AUTRE CONTRACTANT S'ETAIT CONFORME A SES ENGAGEMENTS, ALORS QUE LA DECISION CRITIQUEE NE FAIT AUCUNE CONSTATATION CONCERNANT LES DIFFICULTES DE TRESORERIE QUE LA PARTIE LESEE AURAIT EPROUVEES, EST SANS FONDEMENT LE MOYEN TIRE DE CE QUE LE CONTRAT N'AURAIT PU DE TOUTES FACONS SE POURSUIVRE ENTRE LES PARTIES EN RAISON DE CES DIFFICULTES.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QUE SELON L'ARRET DEFERE (PARIS, 15 FEVRIER 1983) M. X... A, LE 25 MARS 1974, DONNE L'ORDRE A SA BANQUE, LE CREDIT LYONNAIS D'OUVRIR UN CREDIT DOCUMENTAIRE AU PROFIT D'UN FOURNISSEUR ETRANGER, QU'INVOQUANT LE RETARD DANS LA MISE A DISPOSITION DU CREDIT CONVENU, M. X... A RECLAME A LA BANQUE LA REPARATION DU PREJUDICE QUE LUI AURAIENT CAUSE LA HAUSSE DU TARIF APPLICABLE ET LA PERTE D'UNE PARTIE DE SA CLIENTELE, QUE LE CREDIT LYONNAIS A REPLIQUE EN INVOQUANT LA FORCE MAJEURE CONSECUTIVE A LA GREVE DES BANQUES QUI AVAIT DURE PLUSIEURS MOIS ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DEBOUTE M. X... DE SON ACTION EN RESPONSABILITE, ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART QUE L'ARTICLE 11 DES REGLES ET USANCES UNIFORMES, VISE ET CITE PAR LA COUR D'APPEL, NE PREVOIT IRRESPONSABILITE DU BANQUIER QUE DANS LE CAS OU CELUI-CI A DU, EN RAISON DE LA GREVE, INTERROMPRE SON ACTIVITE ;  QU'EN S'ABSTENANT DE RECHERCHER SI LA GREVE DE 1974 AVAIT INTERROMPU L'ACTIVITE DU CREDIT LYONNAIS, CE QU'ELLE AURAIT DU TOUT PARTICULIEREMENT FAIRE PUISQUE LE CREDIT LYONNAIS AVAIT ACCEPTE L'ORDRE DE M. X... EN DEPIT DE CETTE GREVE, LA COUR D'APPEL A PRIVE SA DECISION DE BASE LEGALE AU REGARD DE L'ARTICLE 1147 DU CODE CIVIL ;  ALORS, D'AUTRE PART QUE LA GREVE NE CONSTITUE UN CAS DE FORCE MAJEURE POUR LE DEBITEUR D'UNE OBLIGATION CONTRACTUELLE QU'A LA CONDITION QUE SON EVENEMENT AIT ETE IMPREVISIBLE A L'EPOQUE DE LA CONCLUSION DE LA CONVENTION ;  QU'EN DECIDANT QUE LA GREVE DE 1974 AVAIT REPRESENTE UN CAS DE FORCE MAJEURE POUR LE CREDIT LYONNAIS PARCE QUE SA SEULE DUREE N'ETAIT PAS PREVISIBLE, LA COUR D'APPEL A VIOLE PAR FAUSSE QUALIFICATION L'ARTICLE 1147 DU CODE CIVIL, ALORS ENFIN QUE LE CONTRACTANT EST RESPONSABLE DELICTUELLEMENT ENVERS SON COCONTRACTANT DE TOUTES LES FAUTES QU'IL COMMET AVANT LA CONCLUSION DE LA CONVENTION, OU ENCORE AU MOMENT DE CETTE CONCLUSION ;  QU'EN S'ABSTENANT DE RECHERCHER SI LE CREDIT LYONNAIS N'AVAIT PAS COMMIS UNE FAUTE EN ACCEPTANT L'ORDRE DE M. X..., QUAND IL NE POUVAIT IGNORER QUE LA GREVE DE SON PERSONNEL L'EMPECHERAIT D'EXECUTER CET ORDRE DANS LES DELAIS HABITUELS, LA COUR D'APPEL A PRIVE SA DECISION DE BASE LEGALE AU REGARD DE L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL ;  MAIS ATTENDU, EN PREMIER LIEU, QU'IL NE RESULTE NI DES CONCLUSIONS PRODUITES NI DE L'ARRET QUE M. X... AIT INVOQUE LA RESPONSABILITE DELICTUELLE DE LA BANQUE POUR AVOIR ACCEPTE UN ORDRE DE SON CLIENT QU'ELLE SAVAIT NE POUVOIR EXECUTER DANS LES DELAIS HABITUELS ;  ATTENDU, EN SECOND LIEU, QU'EN RETENANT QUE C'EST EN RAISON DE SA DUREE EXCEPTIONNELLE QUE LA GREVE AVAIT REVETU UN CARACTERE IMPREVISIBLE, LA COUR D'APPEL A FAIT RESSORTIR, A BON DROIT, QU'IL N'ETAIT PAS NECESSAIRE POUR APPRECIER LE CARACTERE INSURMONTABLE DE L'EVENEMENT, SOULIGNE PAR LES DISPOSITIONS DU DECRET DU 24 AVRIL 1974, DE SE PLACER A L'EPOQUE DE LA CONCLUSION DU CONTRAT UNISSANT LES PARTIES ;  QU'ELLE A AINSI, ABSTRACTION FAITE DU MOTIF CRITIQUE PAR LA PREMIERE BRANCHE DU MOYEN, QUI EST SURABONDANT, JUSTIFIE SA DECISION ;  D'OU IL SUIT QUE, NOUVEAU ET MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, LE MOYEN EST IRRECEVABLE EN SA TROISIEME BRANCHE ET QU'IL N'EST PAS FONDE POUR LE SURPLUS ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 15 FEVRIER 1983, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;      RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Exonération - Force majeure - Définition - Grève - Caractère imprévisible de la durée du mouvement revendicatif - Durée exceptionnelle.  BANQUE - Responsabilité - Faute - Ordre non exécuté dans les délais ordinaires - Grève - Durée exceptionnelle.  CONFLIT COLLECTIF DU TRAVAIL - Grève - Banque - Responsabilité - Ordre non exécuté dans les délais ordinaires.  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Exonération - Force majeure - Caractère imprévisible et inévitable - Caractère insurmontable - Appréciation - Moment.  En retenant que c'est en raison de sa durée exceptionnelle que la grève des employés de banque, en 1974, avait revêtu un caractère imprévisible, une Cour d'appel fait ressortir, à bon droit, qu'il n'est pas nécessaire, pour apprécier le caractère insurmontable de l'événement, souligné par les dispositions du décret du 24 avril  1974, de se placer à l'époque de la conclusion du contrat unissant les parties. Ainsi est justifiée sa décision déboutant un client de l'action en responsabilité qu'il avait formée à l'encontre de sa banque afin d'obtenir réparation du préjudice qu'il avait subi du fait que l'ordre qu'il avait donné en période de grève, n'avait pas été exécuté dans les délais ordinaires.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre commerciale, 1982-03-15 Bulletin 1982 IV N° 102 (1) p. 90 (Rejet) et l'arrêt cité. Cour de cassation, chambre mixte, 1983-02-04 Bulletin 1983 C.M. N° 1 p. 1 (Rejet) et les arrêts cités. Cour de cassation, chambre mixte, 1983-02-04 Bulletin 1983 C.M. N° 2 p. 1 (Rejet) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :   Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué (Lyon, 25 février 1986) que, désirant effectuer un placement, M. X... a remis à M. Y..., employé de la banque Rothschild, devenue société Européenne de Banque (la banque), en plusieurs versements, une somme déterminée ; que M. Y... lui a remis des reçus à en-tête de la banque mentionnant : " pour souscription bon de caisse à un an, intérêts payés d'avance ", la différence entre le montant total des sommes figurant sur les reçus et la somme versée représentant la première annuité d'intérêts précomptés ; qu'à la suite d'une réclamation de M. X..., qui n'avait pas été mis en possession des bons de caisse, il est apparu que M. Y... avait détourné les fonds qui lui avaient été remis ; que M. Y... a été condamné par le tribunal correctionnel pour abus de confiance ; que M. X..., qui s'était constitué partie civile, s'est vu allouer une somme représentant celle versée par lui ; que la banque, déclarée civilement responsable de son préposé, a été condamnée,  in solidum avec celui-ci, au paiement de cette somme ; que M. X... a assigné la banque devant le tribunal civil en paiement des intérêts conventionnels dus par elle sur la somme remise à M. Y... ;  Attendu que la banque fait grief à la cour d'appel d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que dans ses conclusions d'appel, la banque faisait valoir que M. X..., qui avait demandé et obtenu la condamnation sur le terrain délictuel, ne pouvait plus former une nouvelle action fondée sur les mêmes faits pour obtenir la condamnation sur le terrain contractuel ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen, la cour d'appel a privé sa décision de motif, violant ainsi l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, d'autre part, la partie qui a agi sur le terrain délictuel ne peut plus agir à raison des mêmes faits sur le terrain contractuel à peine de méconnaître la règle du non cumul des responsabilités ; qu'il résulte des constatations de l'arrêt que M. X... a obtenu la condamnation de la banque sur le fondement de sa responsabilité délictuelle, en raison du détournement des sommes par son préposé, M. Y... ; qu'en accueillant la demande de M. X... en paiement des intérêts de ces sommes, fondée cette fois sur le terrain contractuel, la cour d'appel a méconnu la règle du non-cumul, violant ainsi les articles 1384 alinéa 5 et 1147 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que la décision du tribunal correctionnel rejetant la demande en paiement des intérêts présentée par M. X..., au motif que ceux-ci n'étaient pas compris dans le préjudice résultant directement de l'infraction, ne mettait pas obstacle à ce que M. X... forme devant la juridiction civile la même demande qui avait pour objet non la réparation d'un dommage résultant d'une infraction mais l'exécution d'une convention ; qu'ainsi, dès lors que la demande présentée devant la juridiction pénale et celle présentée devant la juridiction civile n'avaient pas le même fondement, elle n'a pas méconnu le principe du non cumul de la responsabilité délictuelle et de la responsabilité contractuelle et a répondu aux conclusions invoquées ; que le moyen n'est fondé ni en l'une ni en l'autre de ses branches ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que la banque fait aussi grief à la cour d'appel d'avoir statué ainsi qu'elle l'a fait alors, selon le pourvoi, d'une part, que dans ses conclusions d'appel la banque soutenait que M. Y... n'était pas habilité à recevoir les sommes versées et qu'en outre, aucun contrat n'avait pu se former entre la banque et M. X..., les sommes d'argent n'ayant jamais transité dans les comptes de la banque ; qu'en énonçant qu'il n'est pas contesté que M. Y... avait agi dans l'exercice de ses fonctions en recevant les sommes versées, la cour d'appel a dénaturé les conclusions claires et précises de la banque, violant ainsi les articles 1134 du Code civil et 4 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, d'autre part, les constatations du juge répressif sur l'existence du fait poursuivi sont des causes nécessaires de la décision pénale et sont en conséquence revêtues de l'autorité absolue de la chose jugée ; qu'il résulte du jugement pénal définitif auquel M. X... a acquiescé que M. Y... n'était habilité à recevoir des fonds qu'à hauteur de 35 000 francs et qu'il n'avait aucun pouvoir pour effectuer des opérations financières avec les fonds qu'il recevait en espèces de la banque ; qu'en énonçant qu'il n'est pas contesté que M. Y... ait agi dans l'exercice de ses fonctions en recevant la somme de 3 560 000 francs destinée à une opération financière, la cour d'appel a violé l'article 1350 du Code civil et le principe de l'autorité absolue au civil de la chose jugée au pénal ; alors que, en outre l'obligation du mandant apparent a un fondement quasi-délictuel et non contractuel ; qu'en condamnant néanmoins la banque à payer à M. X... des intérêts contractuellement prévus, alors que son obligation n'aurait pu être que délictuelle, la cour d'appel a violé les articles 1382 et 1147 du Code civil et alors enfin, que l'obligation résultant du mandat est contractuelle tandis que celle résultant du mandat apparent est quasi-délictuelle ; que la cour d'appel énonce que la banque est engagée sur le fondement du mandat, qu'il soit réel ou apparent ; qu'en se déterminant ainsi, bien que le fondement de l'obligation de la banque ait eu une influence déterminante sur la solution du litige, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1382 et 1147 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que c'était en qualité de mandataire de son employeur et dans l'exercice de ses fonctions que M.  Y... avait reçu les sommes versées par M. X..., qu'à supposer que ses pouvoirs aient été limités à hauteur d'une certaine somme, M. X... avait pu légitimement ignorer cette limitation et que la banque était engagée sur le fondement d'un mandat, que celui-ci ait été réel ou apparent ; qu'elle a fait ressortir à juste titre que, dans un cas comme dans l'autre, la demande n'avait pas de fondement délictuel ; qu'en l'état de ces énonciations et constatations, sans dénaturer les conclusions de la banque ni méconnaître l'autorité au civil de la chose jugée au pénal, elle a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que la banque fait enfin grief à la cour d'appel de s'être prononcée comme elle l'a fait, alors, selon le pourvoi, qu'en matière de prêt d'argent, l'exigence d'un écrit mentionnant le taux de l'intérêt conventionnel est une condition de validité de la stipulation d'intérêt ; que la cour d'appel a déduit le montant des intérêts prétendument dus par la banque de la différence entre la somme versée par M. X... et celle prétendument promise par la banque ; qu'en statuant ainsi, cependant qu'il résultait de ses constatations que la convention litigieuse ne mentionnait pas le taux de l'intérêt conventionnel, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales qui en découlaient violant ainsi les articles 1907 alinéa 2 du Code civil et 4 de la loi du 28 décembre 1966 ;  Mais attendu qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni des conclusions de la banque que celle-ci ait soutenu devant les juges du fond l'argumentation présentée par le moyen ; que, nouveau et mélangé de fait et de droit, celui-ci est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Non-cumul des deux ordres de responsabilité - Domaine de la responsabilité contractuelle - Banque - Abus de confiance commis par un préposé - Demande en paiement d'intérêts de la somme détournée - Dommage indépendant du délit  * BANQUE - Responsabilité - Préposé - Faute pénale d'un préposé - Action civile en paiement des intérêts fondée sur l'inexécution d'une convention - Décision pénale condamnant la banque à rembourser le principal de la dette en qualité de commettant - Obstacle (non)  * CHOSE JUGEE - Identité d'objet - Responsabilité civile - Dommage - Réparation - Eléments non inclus dans une précédente action  Une juridiction pénale ayant rejeté une demande en paiement d'intérêts présentée par la partie civile au motif que ceux-ci n'étaient pas compris dans le préjudice résultant directement de l'infraction, c'est sans méconnaître le principe du non-cumul de la responsabilité délictuelle et de la responsabilité contractuelle qu'une cour d'appel, statuant en matière civile, a estimé que cette décision ne mettait pas obstacle à ce que la personne lésée forme devant la juridiction civile la même demande qui avait pour objet non la réparation d'un dommage résultant d'une infraction mais l'exécution d'une convention .
Sur le premier moyen, pris en ses deux branches, et sur le second moyen, pris en ses deux branches, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 6 décembre 1990), que, par contrat du 22 juin 1981, la société Dargaud éditeur (société Dargaud) a chargé la Société centrale d'impression armentièroise (société SCIA) de la fabrication de la revue " Rustica " ; qu'il était stipulé que la société Dargaud s'engageait à informer son cocontractant dans le cas où elle serait conduite à modifier la " présentation physique de la revue " et à le faire bénéficier, à conditions égales, d'un droit de préférence s'il maintenait son engagement de fourniture malgré ces modifications ; que, le 8 janvier 1988, la société Dargaud a notifié à la société SCIA sa décision de résilier le contrat, sans indemnisation, avec la parution du numéro du 16 mars 1988 ; que la société SCIA l'a assignée en paiement de dommages-intérêts ; que la cour d'appel a dit que la société Dargaud avait commis une faute dolosive et a ordonné une expertise avant dire droit sur le montant du préjudice de la société SCIA en précisant que celui-ci serait déterminé conformément aux dispositions de l'article 1151 du Code civil ;  Attendu que la société Dargaud fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la cour d'appel, qui était invitée à se prononcer a posteriori sur le bien-fondé de la mesure unilatérale de résiliation décidée par la société Dargaud, a nécessairement statué par application des dispositions de l'article 1184 du Code civil ; qu'en décidant, en outre, que cette résiliation, parce qu'elle aurait pour objectif de soustraire la société Dargaud à ses obligations, constituait une faute d'inexécution dolosive justifiant la détermination du préjudice de la société SCIA, conformément aux règles de la responsabilité contractuelle, la cour d'appel a statué sur un double fondement et entaché, par voie de conséquence, sa décision d'un manque de base légale au regard des articles 1147, 1151 et 1184 du Code civil ; alors que, d'autre part, la cour d'appel, constatant que la mesure de résiliation unilatérale de la société Dargaud avait été précédée de plusieurs réclamations et d'une mise en demeure à laquelle il aurait été apporté satisfaction partielle, n'a pas caractérisé la faute dolosive commise par celle-ci justifiant l'octroi de dommages-intérêts spéciaux ; que, dès lors, la cour d'appel n'a aussi pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1147 et 1151 du Code civil ; alors, en outre, que le contrat de fabrication du 22 juin 1981, en vigueur à compter du 1er septembre 1981, avait été conclu pour une période de 3 ans renouvelable par tacite reconduction ; que, dès lors, la cour d'appel ne pouvait, en l'état des deux renouvellements tacitement intervenus, refuser de tenir compte des réclamations antérieures au renouvellement du 1er janvier 1987 afin d'apprécier la valeur des griefs émis par la société Dargaud en ce qui concerne aussi bien la fabrication de la revue Rustica que la palettisation, et justifiant son droit de rompre unilatéralement le contrat ; que, par suite, la cour d'appel a violé, par fausse application, les articles 1134 et 1184 du Code civil ; alors, au surplus, que la cour d'appel, examinant les suites données par la société SCIA à la mise en demeure du 30 mars 1987, quant à la mise en oeuvre d'un matériel plus performant d'impression, ne pouvait se borner à énoncer que " satisfaction a été donnée à la société Dargaud à compter du 17 mai 1987 " ; qu'en statuant ainsi, sans explications et par voie de simple affirmation, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1147 et 1184 du Code civil ; et alors, enfin, que les juges du second degré ont constaté que, selon le contrat du 22 juin 1981, la livraison était assurée par les soins de la société SCIA aux NMPP et au routeur de la société Dargaud ; que, dès lors, la cour d'appel, en confirmant le jugement en toutes ses dispositions, et notamment celles déclarant qu'il n'y avait pas lieu de tenir compte des réclamations relatives au transport, dont la responsabilité n'incombait pas à la société SCIA, a statué au prix d'un motif inopérant ; qu'en effet, la cour d'appel ne pouvait, par ce motif, valablement écarter les réclamations portant sur la palettisation défectueuse effectuée par la société SCIA, dont celle-ci avait la charge, et, n'étant pas motivé, l'arrêt a violé ensemble les articles 455 du nouveau Code de procédure civile, 1134 et 1184 du Code civil ;   Mais attendu, en premier lieu, qu'ayant constaté que le contrat litigieux avait été reconduit pour des périodes de 3 années aux échéances de décembre 1983 et décembre 1986, la cour d'appel en a exactement déduit, s'agissant d'une convention à durée déterminée, que la société Dargaud n'était pas en droit de la résilier unilatéralement avant l'échéance du terme ;  Attendu, en deuxième lieu, que l'arrêt relève qu'après que des difficultés imputables à la mauvaise qualité du papier fourni par la société Dargaud eurent été réglées, cette société a exigé, le 30 mars 1987, l'emploi d'un matériel plus performant ; que satisfaction lui a été donnée le 27 mai 1987 et qu'après cette date et jusqu'à l'annonce de la rupture du contrat, il n'est signalé qu'une seule réclamation consécutive à des doléances d'un annonceur ; que l'arrêt ajoute que le dossier de la société Dargaud est vide de tout constat de nature à confirmer la réalité de ses dires en ce qui concerne la palettisation prétendument défectueuse des imprimés ; que la cour d'appel a ainsi motivé sa décision sur les points visés par les deux dernières branches ;  Attendu, enfin, que l'arrêt retient que, tandis qu'elle poursuivait des conversations et des échanges de correspondances avec son cocontractant relativement aux modifications à apporter à la présentation de la revue, la société Dargaud avait pris toutes dispositions pour réaliser celle-ci avec un autre imprimeur, ce qui démontrait que cette société, qui n'invoquait que des griefs inconsistants, avait mis fin au contrat l'unissant à la société SCIA en vue de se soustraire à la préférence accordée à cette dernière en cas de modification notable de la revue ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, d'où il résulte que la société Dargaud s'était refusée, de propos délibéré, à exécuter ses obligations contractuelles, la cour d'appel a pu décider que cette société avait commis une faute dolosive faisant obstacle, quant à l'évaluation du dommage, à l'application de la limitation prévue à l'article 1150 du Code civil ;  D'où il suit que les moyens ne sont fondés en aucune de leurs branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Dommage - Réparation  - Limitation au préjudice prévisible  - Exception  - Dol ou faute lourde .  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Faute - Dol - Dommage - Réparation - Limitation au préjudice prévisible (non)  Ayant constaté qu'une partie s'était refusée, de propos délibéré, à exécuter ses obligations contractuelles une cour d'appel a pu décider qu'elle avait commis une faute dolosive faisant obstacle, quant à l'évaluation du dommage, à l'application de la limitation prévue à l'article 1150 du Code civil.    A RAPPROCHER :  Chambre commerciale, 1989-10-03, bulletin 1989, IV, n° 246 (3), p. 165 (cassation partielle)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE LE 9 MAI 1959 DUBREUIL A ETE, SUR LE TRACTEUR AGRICOLE DE BODET, OU IL AVAIT PRIS PLACE, VICTIME D'UN ACCIDENT QUI A ENTRAINE POUR LUI LA FRACTURE DU GROS ORTEIL DROIT ;  QUE SUR L'ACTION EN DOMMAGES-INTERETS INTRODUITE PAR LE BLESSE A L'ENCONTRE DE BODET ET BASEE SUR LES ARTICLES 1382 ET 1384 DU CODE CIVIL, LA COUR D'APPEL, POUR FAIRE DROIT A LA DEMANDE DE DUBREUIL SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 1384 DU CODE CIVIL A ADMIS, CONTRAIREMENT AUX PRETENTIONS DE BODET, QUE LEDIT DUBREUIL N'AVAIT PAS ETE VICTIME D'UN ACCIDENT DU TRAVAIL AGRICOLE, AU SENS DE L'ARTICLE 1144 DU CODE RURAL, AU MOTIF QU'IL N'ETAIT POINT ALORS LE PREPOSE DE BODET, AVEC QUI IL N'ETAIT LIE QUE PAR UN CONTRAT D'ENTREPRISE ;  ATTENDU QU'EN SON POURVOI, BODET REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR AINSI STATUE TOUT EN CONSTATANT QU'UN CONTRAT D'ENTREPRISE SALARIE ETAIT INTERVENU ENTRE LES PARTIES, ALORS QUE LES MOTIFS AINSI RETENUS SONT INCOMPATIBLES ENTRE EUX, LA RESPONSABILITE CONTRACTUELLE ET LA RESPONSABILITE DELICTUELLE NE POUVANT ETRE CUMULEES, ET LE CARACTERE AGRICOLE DU TRAVAIL N'ETANT PAS CONTESTE AU SURPLUS EN L'ESPECE ;  MAIS ATTENDU SUR LA PREMIERE BRANCHE QUE LA COUR D'APPEL A SOUVERAINEMENT CONSTATE QUE SI DUBREUIL ETAIT MONTE SUR LE TRACTEUR, CE N'ETAIT POINT POUR AIDER BODET A EXECUTER LE TRAVAIL FAISANT L'OBJET DU CONTRAT D'ENTREPRISE ;  QUE DANS CES CONDITIONS LA COUR D'APPEL ETAIT FONDEE A ECARTER LA RESPONSABILITE CONTRACTUELLE DE BODET ET A RETENIR LA RESPONSABILITE DELICTUELLE, QUE LA CONTRADICTION RELEVEE PAR LE MOYEN N'EXISTE PAS ;  ET ATTENDU, SUR LA SECONDE BRANCHE, QU'ETANT AINSI ETABLI QUE L'ACCIDENT DONT DUBREUIL AVAIT ETE VICTIME LUI ETAIT SURVENU ALORS QU'IL N'ETAIT PAS AU SERVICE DE LA MACHINE, LA COUR D'APPEL ETAIT EN DROIT DE JUGER QU'IL N'Y AVAIT PAS LIEU, EN L'ESPECE A L'APPLICATION, AU PROFIT DE L'ACCIDENTE, DE LA LEGISLATION DES ACCIDENTS DU TRAVAIL AGRICOLES ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 4 FEVRIER 1963 PAR LA COUR D'APPEL DE POITIERS. N 63 11 085 BODET C/ DUBREUIL PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M PERRET - AVOCAT GENERAL : M ORVAIN - AVOCATS : MM ROUSSEAU ET NICOLAY.      RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - NON-CUMUL DES DEUX ORDRES DE RESPONSABILITE - ENTREPRISE - ACCIDENT SURVENU EN DEHORS DE L'EXECUTION DU CONTRAT D'ENTREPRISE  ON NE SAURAIT FAIRE GRIEF AUX JUGES DU FOND D'AVOIR ACCUEILLI SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 1384 DU CODE CIVIL, L'ACTION EN RESPONSABILITE ENGAGEE CONTRE LE PROPRIETAIRE D'UN TRACTEUR BIEN QUE LE BLESSE ET LE PROPRIETAIRE DE CETTE MACHINE FUSSENT LIES PAR UN CONTRAT D'ENTREPRISE DES LORS QUE SI LE BLESSE ETAIT MONTE SUR LE TRACTEUR CE N'ETAIT POINT POUR AIDER LE PROPRIETAIRE A EXECUTER LE TRAVAIL FAISANT L'OBJET DUDIT CONTRAT.
Sur les deux moyens réunis :   Attendu que, le 11 septembre 1976, M. X..., salarié des établissements Ficos s'est rendu, conformément aux ordres de son employeur, au garage géré par la société des Etablissements Craeye avec un camion qui devait faire l'objet d'une révision ; que, parvenu dans les locaux du garage, et étant descendu de son véhicule, il a avisé une équipe d'employés de la société Craeye qui poussaient un autre camion pour l'amener sur une fosse ; qu'il s'est glissé dans ce groupe pour apporter son aide mais qu'il est tombé dans la fosse et s'est grièvement blessé ;  Attendu que la société Craeye fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir décidé qu'elle était responsable de cet accident tant à l'égard de la victime elle-même que de la Caisse primaire d'assurance maladie à laquelle celle-ci était affiliée, alors, d'une part, que la Cour d'appel, qui constatait que l'accident s'était produit à l'occasion d'une initiative personnelle de M. X..., étrangère à la mission confiée à ce dernier par son employeur, ne pouvait retenir la responsabilité contractuelle de la société Craeye ; alors, d'autre part, que même à supposer établie l'existence d'une convention tacite d'assistance, celle-ci ne pouvait plus être invoquée, dès lors que la Cour d'appel constatait elle-même que l'accident s'était produit une fois terminée la manoeuvre à laquelle la victime avait participé ; alors, de troisième part, que la Cour d'appel ne s'est pas expliquée sur l'intérêt que pouvait avoir pour la société Craeye l'intervention de M. X..., les salariés de celle-ci étant à même de mener à bien, sans l'aide de quiconque, la tâche qui leur avait été confiée ; alors, de quatrième part, que la Cour d'appel, en déclarant que M. X... avait à la fois agi dans l'intérêt exclusif de la société Craeye et en même temps comme préposé des Etablissements Ficos, s'est déterminée par des motifs contradictoires ; et alors, enfin, que la Cour d'appel n'a pas précisé à quel titre M. X... agissait au moment de l'accident et s'il n'était pas devenu le préposé occasionnel de la société Craeye ainsi que celle-ci le soutenait ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué relève que les ouvriers des Etablissements Craeye, éprouvant des difficultés à pousser un camion jusqu'au-dessus d'une fosse, avaient agréé l'offre spontanée que leur avait faite M. X... de se joindre à leurs efforts ; que, peu important que l'accident ne se soit pas produit pendant le déplacement même du véhicule mais au moment où cette manoeuvre venait de se terminer, la Cour d'appel était fondée à en déduire qu'il était survenu au cours de l'exécution d'une convention d'assistance conclue dans l'intérêt des Etablissements Craeye et qui, à défaut de circonstances particulières, n'impliquait nullement que la victime qui avait apporté une aide bénévole fût devenue le préposé occasionnel de cette société ;  Qu'en décidant, en conséquence, que ladite société bénéficiaire de cette assistance était tenue de réparer le dommage subi à cette occasion, elle a, sans encourir les griefs du pourvoi, donné une base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Assistance - Convention tacite d'assistance - Définition - Aide bénévole apportée aux salariés d'une entreprise - Opération terminée  * SECURITE SOCIALE, ACCIDENT DU TRAVAIL - Personnes protégées - Salariés et assimilés - Lien de subordination - Aide bénévole  * CONTRAT DE TRAVAIL, FORMATION - Définition - Lien de subordination - Absence - Aide bénévole - Préposé occasionnel (non)  Lorsqu'un salarié, qui s'étant rendu sur les ordres de son employeur dans un garage pour faire réviser son camion et qui, parvenu dans les locaux de ce garage s'étant spontanément glissé dans une équipe d'employés qui poussaient un véhicule pour l'amener sur une fosse, s'est blessé en tombant dans ladite fosse, les juges du fond, qui relèvent que ceux-ci avaient agréé l'offre qu'il leur avait faite de se joindre à leurs efforts, peuvent en déduire que l'accident, bien qu'il se fût produit au moment où la manoeuvre venait de se terminer, était survenu au cours de l'exécution d'une convention d'assistance conclue dans l'intérêt de la société gérante du garage et qui, à défaut de circonstances particulières, n'impliquait nullement que la victime, laquelle avait apporté une aide bénévole, fût devenue le préposé occasionnel de cette société.    A RAPPROCHER :  Cour de Cassation, chambre sociale, 1971-02-17, bulletin 1971 V N° 129 p. 106 (Rejet) et les arrêts cités. Cour de Cassation, chambre sociale, 1972-10-04, bulletin 1972 V N° 235 (1) p. 192 (Cassation). Cour de Cassation, chambre sociale, 1976-12-21, bulletin 1976 V N° 422 p. 329 (Rejet) et les arrêts cités. Cour de Cassation, chambre sociale, 1985-05-06, bulletin 1985 V N° 280 p. 201 (Cassation).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Louis de A..., demeurant ... (16e), en cassation d'un arrêt rendu le 25 mai 1989 par la cour d'appel d'Orléans (audience solennelle), au profit du Syndicat des copropriétaires du ..., pris en la personne de son syndic en exercice, la société Sancoger, dont le siège est ... (7e), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 février 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Chevreau, rapporteur, MM. Z..., B..., X..., Gautier, Douvreleur, Capoulade, Peyre, Deville, Mme Y..., M. Aydalot, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Chevreau, les observations de Me Vuitton, avocat de M. de A..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Orléans, 25 mai 1989), statuant sur renvoi après cassation, que M. de A..., propriétaire d'un immeuble ..., l'a placé sous le régime de la copropriété et vendu par appartements en se réservant le droit d'affichage sur la façade et la toiture de l'immeuble ;  que cette stipulation ayant été déclarée nulle, le syndicat des copropriétaires a demandé des dommages-intérêts à M. de A... ;  Attendu que M. de A... fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le moyen, "qu'en se bornant à affirmer purement et simplement l'existence d'une faute à l'encontre de M. de A..., sans caractériser celle-ci par un quelconque élément de fait, l'arrêt attaqué a : 1°) statué par simple affirmation et privé sa décision de motifs au regard de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  2°) privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 1147 du Code civil" ;  Mais attendu que la cour d'appel a légalement justifié sa décision en retenant que M. de A..., professionnel de l'immobilier, avait fait insérer dans le règlement de copropriété une clause manifestement illégale, qui lui avait permis de s'approprier une partie commune ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE  - Copropriété - Règlement de copropriété - Insertion d'une clause nulle - Fait du propriétaire de l'immeuble mis en copropriété.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Fernand X..., expert-comptable, demeurant ... au Mans (Sarthe), en cassation d'un arrêt rendu le 17 novembre 1986 par la cour d'appel d'Angers (1ère chambre, section B), au profit de :  1°/ Monsieur Jacques Y...,  2°/ Madame Y..., née Denise Z..., garagistes, demeurant ensemble ... du Maine (Mayenne), défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 octobre 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président, M. Fouret, rapporteur, M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller, Mme Flipo, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Fouret, les observations de la SCP Martin-Martinière et Ricard, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre les époux Y... ;     Sur le moyen unique, tel qu'énoncé dans le mémoire en demande et reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que, pour retenir la responsabilité professionnelle de M. Fernand X..., expert-comptable, à l'égard des époux Y..., exploitants d'un garage, l'arrêt attaqué (Angers, 17 novembre 1986) relève qu'en percevant notamment pendant quatre ans, de 1976 à 1980, des honoraires relativement importants compte tenu du travail dont il était chargé, M. X... avait manifesté sa volonté de continuer à tenir la comptabilité de ses clients et à établir leurs déclarations fiscales et que ces derniers avaient pourtant fait l'objet, de la part de l'administration des Impôts, d'une taxation d'office pour la période correspondante ;     Attendu que la cour d'appel a pu retenir qu'en maintenant pendant quatre années son contrat rémunéré avec les époux Y... dont il savait que, malgré ses réclamations, ils le mettaient chaque année par leur carence dans l'impossibilité de remplir vis-à-vis des services fiscaux sa mission d'expert-comptable, M. X... avait commis un manquement professionnel engageant sa responsabilité à l'égard de ses clients ;  qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Faute - Expert comptable rémunéré - Manquements à ses obligations contractuelles - Constatations souveraines des juges du fond.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Laure X... née Z..., demeurant à Paris (16ème), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 21 janvier 1987 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (10ème chambre civile), au profit :  1°/ de la société CANNES BALNEAIRE, société anonyme dont le siège social est à Cannes (Alpes-Maritimes), Place Roosevelt,  2°/ de la Caisse d'assurances maladie des professions libérales d'Ile de France dont le siège social est sis à Paris (15ème), ..., défenderesses à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 7 juin 1988, où étaient présents : M. Bernard, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président ;  M. Bernard de Saint-Affrique, rapporteur ;  MM. Y..., A..., Grégoire, Lesec, Zennaro, conseillers ;  Mme Crédeville, conseiller référendaire ;  M. Dontenwille, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bernard de Saint-Affrique, les observations de Me Choucroy, avocat de Mme X..., de la SCP Le Bret et de la Nouvelle, avocat de la société Cannes Balnéaire, les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre la caisse d'assurances maladie des professions libérales d'Ile de France ;     Attendu, selon les énonciations des juges d'appel, que Mme X... a exercé une action en dommages-intérêts contre la société Cannes balnéaire, à l'effet d'obtenir réparation du préjudice que lui a occasionné une chute aux abords de la piscine du Palm Beach que cette société exploite ;  que l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 21 janvier 1987) a admis que la responsabilité de cet accident incombait pour moitié à la victime et pour moitié à l'établissement balnéaire ;     Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que Mme X... fait grief à la cour d'appel de s'être ainsi prononcée en ayant relevé que la direction du Palm Beach était responsable pour avoir mis à la disposition de ses clients un établissement ne présentant pas toutes les garanties de sécurité, mais en retenant aussi que la victime avait, par son défaut d'attention, participé pour moitié à la réalisation de son dommage, alors, selon le moyen, d'une part, que dans leurs conclusions, aucune des parties n'avait fait état d'un partage éventuel de responsabilité que la cour d'appel a donc admis en méconnaissant les termes du litige ;  et alors, d'autre part, qu'en relevant d'office le moyen tiré de l'acceptation fautive des risques par la victime, sans inviter les parties à s'expliquer préalablement sur ce point, les juges d'appel ont violé le principe de la contradiction ;     Mais attendu qu'il résulte des conclusions en appel de la société Cannes balnéaire que celle-ci, pour limiter les conséquences d'une responsabilité pouvant être mise à sa charge, se prévalait de l'acceptation par Mme X... des risques qu'elle encourrait, compte tenu de son âge, de sa corpulence et de son état résultant d'un précédent accident, en circulant pieds nus aux abords d'une piscine qui ne présentait normalement aucun caractère dangereux ;  que dès lors en statuant comme elle a fait, la cour d'appel n'a, ni outrepassé les limites du litige, ni violé le principe de la contradiction ;  que le moyen ne saurait être accueilli en aucune de ses branches ;     Sur le second moyen :  Attendu que Mme X... reproche à la cour d'appel d'avoir laissé à sa charge une part de responsabilité dans l'accident dont elle fut victime, au motif que par son défaut d'attention elle avait participé pour moitié à la réalisation de son dommage, alors, selon le moyen, que l'acceptation des risques par la victime ne peut être retenue comme cause d'exonération partielle de responsabilité que si elle est fautive, et qu'en l'espèce, le fait par l'intéressée, âgée de 70 ans, d'avoir marché à la sortie de son bain sur le revêtement humide du pourtour de la piscine, même si elle avait conscience d'un danger de glissade plus particulier à certains endroits, ne saurait être constitutif d'une faute de nature à exonérer pour partie l'exploitant de sa responsabilité contractuelle ;  Mais attendu que tout en admettant que la responsabilité de l'établissement Cannes Balnéaire se trouvait engagée, l'arrêt attaqué a relevé, au vu des documents fournis, que la victime fréquentait cet établissement depuis huit à dix ans et qu'elle avait eu son attention attirée à plusieurs reprises sur le danger que présentait en certains endroits la présence de flaques d'eau glissantes au bord du bassin de natation ;  que la même décision a également constaté que Mme X... reconnaissait qu'antérieurement à sa chute, elle avait eu connaissance d'accidents similaires ;  qu'eu égard à ces constatations, les juges d'appel ont pu retenir que Mme X... avait engagé sa responsabilité dans une proportion souverainement appréciée par eux ;  que la cour d'appel a ainsi légalement justifié sa décision ;  que le moyen ne peut donc être accueilli ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Faute - Sports - Piscine - Sol glissant - Partage de responsabilité - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Y..., demeurant "Les Belleys" à Neuvic-sur-l'Isle (Dordogne),  2°/ Le groupe MEDICALE DE FRANCE, dont le siège social est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 2 juin 1986 par la cour d'appel de Bordeaux (1ère chambre), au profit de Mademoiselle Monique X..., demeurant Elevage du Sol à Saint-Astier (Dordogne), défenderesse à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 juin 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président, M. Kuhnmunch, rapporteur, M. Fabre, président faisant fonctions de conseiller, M. Charbonnier, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Kuhnmunch, les observations de la SCP Fortunet et Matteï-Dawance, avocat de M. Y... et du groupe Médicale de France, de Me Vincent, avocat de Mlle X..., les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, pris en ses cinq branches, tel qu'il est énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe du présent arrêt :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt confirmatif attaqué (Bordeaux, 2 juin 1986), que, le 7 octobre 1979, M. Y..., vétérinaire, a castré trois chevaux appartenant à Mlle X... selon la technique de ligature au certofil avec excision du cordon ;  que ces chevaux ont ensuite présenté une affection connue sous le nom de "funiculité de castration" ;  que deux chevaux sont morts les 3 janvier et 15 février 1980, le troisième ayant été sauvé par un autre praticien auquel Melle X... avait fait appel ;  que celle-ci a demandé à M. Y... et à sa compagnie d'assurances, La Médicale de France, l'indemnisation du préjudice résultant de ces deux morts ainsi que des frais qu'elle a dû exposer pour faire soigner le troisième cheval ;  qu'une expertise ayant été prescrite, la cour d'appel a condamné M. Y... et son assureur à verser des dommages-intérêts à Mlle X... ;  Attendu, d'abord, que la cour d'appel, tant par motifs propres qu'adoptés, a relevé qu'il appartenait à M. Y... de se renseigner sur l'état sanitaire des chevaux qui présentaient des lésions cutanées qui auraient dû retenir son attention avant d'opérer selon une technique qui pouvait se révéler dangereuse dans un contexte infecté et d'assurer une surveillance postopératoire suivie et attentive en raison des signes constants de suppuration et de donner des soins appropriés pour combattre  l'infection et a expressément approuvé la motivation des premiers juges, selon laquelle, en manquant à ses obligations avant et surtout après les opérations, M. Y... a commis une faute et doit être déclaré responsable de ses conséquences dommageables ;  qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision sans méconnaître ses propres constatations et sans être tenue de répondre à une simple argumentation ;     Attendu, ensuite, que le moyen tiré de ce que seule la perte de chance de survie de deux des chevaux aurait dû être réparée est nouveau et donc irrecevable comme étant mélangé de fait et de droit ;     Qu'il s'ensuit que le moyen, non fondé en ses quatre premières branches, est irrecevable en sa cinquième branche ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Faute - Vétérinaire - Intervention chirurgicale - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur Arsène Y..., demeurant à Saint-Sabine par Pouilly-en-Auxois (Côte-d'Or) Hôtel du Château, en cassation d'un arrêt rendu le 2 mars 1988 par la cour d'appel de Dijon (1ère chambre civile-1ère section), au profit de la société SMET, société à responsabilité limitée, dont le siège social est à Marcilly-Ogny par Pouilly-en-Auxois, défenderesse à la cassation. Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 juillet 1989, où étaient présents : M. Jouhaud, conseiller doyen faisant fonctions de président ;  M. Grégoire, rapporteur ;  MM. Z... Bernard, Massip, Viennois, Lesec, Zennaro, Bernard de Saint-Affrique, Thierry, Mabilat, conseillers ;  M. Charruault, conseiller référendaire ;  M. Dontenwille, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Grégoire, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches : Attendu selon l'arrêt attaqué (Dijon, 2 mars 1988), que le 3 janvier 1985, alors que la température était particulièrement rigoureuse depuis plusieurs semaines, M. Y..., exploitant d'un hôtel situé près de Pouilly en Auxois, a fait appel à la société SMET pour assurer le fonctionnement de son installation de chauffage ;  qu'il lui demanda de transférer dans la citerne à mazout qui alimentait les chaudières le carburant de réserve contenu dans une autre citerne installée près de la première, mais sans communication avec elle, dans un local situé à une cinquantaine de mètres de l'hôtel ;  que M. X..., gérant de la société SMET, mit en place à la hâte au cours de la nuit un système de pompage à faible débit, dont il confia la surveillance à un préposé de l'hôtel ;  que le mazout subissant l'effet d'un froid de plus en plus intense, son filtrage est devenu impossible et le moteur de la pompe a "grillé", de sorte qu'à une date qu'il n'a pu préciser, entre le 9 et le 18 janvier, M. Y... constata l'arrêt du chauffage faute d'alimentation en combustible, et les dégats considérables causés par le gel à toute l'installation de plomberie de son établissement ;  que M. Y... a réclamé à la société SMET réparation de ce dommage et que la cour d'appel, constatant après expertise la vétusté des équipements de l'hôtel et un manque de surveillance de la part du personnel, l'a débouté de sa demande ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen, d'une part, que la cour d'appel s'est contredite en affirmant, pour caractériser le défaut de surveillance de M. Y..., que la pompe mise en place "n'avait aucune chance de fonctionner longtemps", tandis que, pour écarter la responsabilité de la société SMET, elle a énoncé que celle-ci pouvait raisonnablement penser que la pompe permettait à l'installation de fonctionner normalement ;  alors, d'autre part, que la cour d'appel n'a pas recherché si le chauffagiste n'avait pas manqué à son devoir de conseil en omettant d'appeler l'attention de son client sur l'insuffisance de cette installation et sur la nécessité de rechercher rapidement une solution plus efficace ;  et alors encore qu'en relevant que l'une des solutions préconisées par l'expert "semblait poser des problèmes de sécurité", la cour d'appel a fondé sa décision sur un élément de fait qui n'était pas dans le débat ;  Mais attendu, d'abord, que tout en constatant la précarité de l'installation de fortune mise en place par le gérant de la société SMET, la cour d'appel a, sans aucune contradiction, estimé que celui-ci pouvait raisonnablement penser que cette installation continuait à fonctionner aussi longtemps que la personne à qui il en avait confié la surveillance ne lui signalait aucune anomalie ;  Attendu, ensuite, qu'abstraction faite du motif surabondant et hypothétique critiqué par la troisième branche du moyen, la cour d'appel a légalement justifié sa décision d'écarter la responsabilité de la société SMET en relevant que, dans des circonstances qui rendaient particulièrement difficile la tâche des entreprises de chauffage, elle avait prévu la surveillance de l'installation qu'elle avait mise en place et grâce à laquelle apparaissait prématuré le recours immédiat à des solutions différentes ;  d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Entreprise de chauffage - Obligation - Devoir de conseil - Dommages dus au froid.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Raymond A..., demeurant à Devrouze, Saint-Germain-du-Bois (Saône-et-Loire), en cassation d'un arrêt rendu le 15 octobre 1987 par la cour d'appel de Dijon (1ère chambre, 2ème section), au profit :  1°/ de la société anonyme Société technique nouvelle d'exploitation (STNE), dont le siège social est à Valence (Drôme), ...,  2°/ de Monsieur Alain Z..., demeurant à Valence (Drôme), BP 535, ..., pris en sa qualité de syndicc du règlement judiciaire de la société STNE,  3°/ de la compagnie d'assurances L'UNION ET LE PHENIX ESPAGNOL dont le siège est à Paris (8ème), ...,  4°/ de Monsieur Gilbert X..., électricien, demeurant à Mervans (Saône-et-Loire),  5°/ de Monsieur Rémy B..., installateur de chauffe-eau, demeurant à Branges, Louhans (Saône-et-Loire),  6°/ de la société RICA SPA, société de droit italien dont le siège social est à Via Podgora n° 26 à 31029 Vittorio C... (Trévise) (Italie), défendeurs à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 mai 1989, où étaient présents : M. Ponsard, président ;  M. Thierry, rapporteur ;  M. Jouhaud, conseiller ;  M. Sadon, premier avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Thierry, les observations de Me Vincent, avocat de M. A..., de Me Ravanel, avocat de la compagnie d'assurances L'Union et le Phénix espagnol, les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne acte à M. A... de son désistement du pourvoi en ce qui est dirigé contre MM. X... et B... et contre la société Rica Spa ;     Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que le 5 mai 1981, M. A..., agriculteur, a découvert neuf bovins électrocutés dans son étable ;  que, commis en qualité d'expert, M. Y... a imputé le sinistre, d'une part, à la défaillance de l'une des résistances du chauffe-eau placé dans cette étable, et, d'autre part, à l'absence de disjoncteur dans l'installation électrique réalisée par M. A... lui-même ;  que l'arrêt attaqué (Dijon, 15 octobre 1987) a partagé la responsabilité par moitié entre la STNE, venant aux droits de la société Rhonelec, fournisseur du chauffe-eau défectueux, et M. A... ;     Attendu que ce dernier fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, qu'il n'aurait pas été répondu aux conclusions selon lesquelles il appartenait à la STNE d'attirer l'attention de l'utilisateur du chauffe-eau sur les insuffisances de l'installation électrique  ;  alors, d'autre part, qu'en retenant une faute à la charge de M. A... du fait de l'absence de disjoncteur, bien que la pose de celui-ci n'ait pas été prévue par la réglementation en vigueur à l'époque du sinistre, la cour d'appel aurait violé l'article 1147 du Code civil ;  et alors, enfin, que la faute de la STNE, fournisseur d'un appareil entaché d'un vice de fabrication, serait la cause exclusive et directe de ce sinistre, l'absence de dispositif de protection différentielle étant dès lors dépourvue de lien de causalité avec ce dernier ;     Mais attendu, en premier lieu, que la cour d'appel a relevé que la mise en place du chauffe-eau avait été effectuée par des tiers, et qu'il n'avait même pas été allégué que la société Rhonelec, devenue STNE, se soit rendue sur place ;  qu'elle n'avait donc pas à répondre à un simple détail d'argumentation ;     Attendu, en second lieu, que s'il est constant que la pose d'un disjoncteur n'était pas prévue par la réglementation en vigueur au moment du sinistre, c'est à bon droit que l'arrêt attaqué a estimé que les règles de l'art imposaient la mise en place d'un tel disjoncteur, indispensable pour répondre aux variations de courant, et notamment aux surtensions ;     Attendu, enfin, qu'ayant retenu les conclusions de l'expert, selon lesquelles deux fautes distinctes, à savoir le vice de fabrication du chauffe-eau et l'absence de disjoncteur, avaient concouru à la réalisation du dommage, la cour d'appel en a justement déduit que la responsabilité devait être partagée entre les coauteurs de ce dommage, dans des proportions qu'elle a souverainement déterminées ;     Qu'ainsi, pris en ses trois branches, le moyen ne peut être accueilli ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Dommage - Réparation - Pluralité de responsable - Faute du contractant - Partage de responsabilité - Installation d'un appareil électrique - Electrocution du bétail.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée DELTANA, dont le siège est à Paris (17e), ..., représentée par son gérant en exercice, domicilié en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu, le 22 juin 1988, par la cour d'appel de Paris (15e Chambre, Section B), au profit de la société anonyme REVISION ET CONTROLE (REC), dont le siège est à Paris (17e), ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 janvier 1990, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Grégoire, rapporteur, M. Viennois, conseiller, M. Dontenwille, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Grégoire, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Deltana, de la SCP Martin-Martinière et Ricard, avocat de la société REC, les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 22 juin 1988), que la société à responsabilité limitée Deltana a confié certains travaux de comptabilité à la société d'expertise Révision et contrôle, notamment l'établissement de ses bilans des années 1981 et 1982, et qu'après lui avoir réglé cinq notes d'honoraires, elle a laissé les deux dernières impayées en arguant de leur montant excessif et des diverses fautes commises par la société Révision et contrôle ;  que la cour d'appel a alloué à celle-ci la somme qu'elle réclamait ;  Sur le premier moyen : Attendu que la société Deltana fait grief à l'arrêt d'avoir prononcé cette condamnation sans répondre, selon elle, aux conclusions par lesquelles elle soutenait que la société Révision et contrôle devait faire connaître ses tarifs à sa cliente et lui signaler la disproportion existant entre son chiffre d'affaires et le coût des services qu'elle commandait ;  Mais attendu que, répondant aux conclusions par motifs propres et adoptés, la cour d'appel a constaté que la société Deltana avait, en réglant successivement sans contestation ni réserves cinq notes d'honoraires, tacitement accepté les tarifs, d'ailleurs conformes aux usages, de la société Révision et contrôle, dont elle avait été ainsi en mesure de connaître le montant et de vérifier l'application ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches : Attendu que la société Deltana reproche encore à la cour d'appel de n'avoir pas retenu la faute qu'aurait commise la société Révision et contrôle qui, d'une part, ne s'était pas assurée que sa cliente avait effectivement "régularisé une dette fiscale" inscrite à son bilan de 1982 et avait, d'autre part, manqué à son  devoir de conseil en n'invitant pas la société Deltana à régler cette dette et en ne la mettant pas en garde contre le risque d'un redressement fiscal ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la société Révision et contrôle avait, conformément à sa mission, fait apparaître au bilan de sa cliente la dette fiscale dont celle-ci était tenue, la cour d'appel a pu en déduire qu'il incombait à cette société commerciale de se conformer aux indications de ses propres écritures comptables et qu'elle n'était pas fondée à imposer à la société Révision et contrôle les conséquences d'une carence qu'elle a prolongée pendant plusieurs années en pleine connaissance de cause ;  d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de renseigner - Devoir de conseil - Centre de gestion comptable - Information du client - Risque de redressement fiscal - Dette fiscale figurant au bilan établi par le centre comptable.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur Yves Z..., agriculteur, demeurant à "Montravail" à Le Chateau d'Oléron (Charente-Maritime), en cassation d'un arrêt rendu le 30 mars 1988 par la cour d'appel de Poitiers (1ère section chambre civile), au profit : 1°/ de Madame Mireille X... épouse Y..., demeurant "Le Hameau du Luvin", rue des Champvieux n° 1 bis à Saint-Germain-au-Mont-d'Or, Neuville-sur-Saône (Rhône), 2°/ de la Mutuelle assurance des instituteurs de France dite MAIF, société d'assurances à forme mutuelle, dont le siège social est à Noron, Niort Cédex (Deux-Sèvres), 3°/ de la caisse primaire assurance maladie de Lyon, dont le siège social est ... (Alpes-Maritimes), défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 30 janvier 1990, où étaient présents : M. Jouhaud, président, M. Grégoire, rapporteur, MM. Viennois, Lesec, Fouret, Pinochet, Mabilat, conseillers, Mme Crédeville, conseiller référendaire, M. Charbonnier, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Grégoire, les observations de Me Vuitton, avocat de M. Z..., de la SCP Jean et Didier Le Prado, avocat de de Mme Y... et de la Mutuelle assurance des instituteurs de France, les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu que Mme Y... a demandé au centre équestre dirigé par M. Z... de lui louer un cheval en vue d'effectuer une promenade ;  qu'en vue d'apprécier ses aptitudes, M. Z... l'a soumise en manège à une épreuve de trot sans étriers ;  que Mme Y..., qui n'était jamais monté à cheval auparavant, a fait une chute au cours de laquelle elle a été blessée ;  Attendu que M. Z... fait grief à l'arrêt de l'avoir déclaré responsable des conséquences de cet accident au motif que soumis aux obligations d'un maître de manège, il avait "lancé inconsidérément Mme Y... dans une épreuve dangereuse pour sa sécurité", alors, selon le moyen, d'une part, que la cour d'appel a transformé la convention des parties en qualifiant un loueur de chevaux de maître de manège, et que, d'autre part, la cour d'appel n'a pas recherché si Mme Y... avait averti M. Z... de son incompétence et attiré par là son attention sur le rôle particulier qu'il devait assumer ; Mais attendu que la cour d'appel a retenu, à bon droit, qu'ayant lui-même décidé de faire monter sa cliente en manège, M. Z... avait assumé l'obligation de veiller sur sa sécurité, obligation en vertu de laquelle il lui incombait avant tout d'apprécier ses capacités  ;  qu'elle a pu en déduire qu'il avait, par une erreur d'appréciation, commis une faute en imposant à Mme Y... un exercice dangereux qu'elle n'était pas en mesure d'exécuter correctement ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Sports - Equitation - Loueur de chevaux - Exercice en manège - Obligation de sécurité - Locataire inexpérimenté.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) Mme Paule X..., veuve de M. Etienne Y..., demeurant à Marseille (Bouches-du-Rhône), ...,  2°) M. Denis Y..., demeurant à Aubagne (Bouches-du-Rhône), résidence Anjou, bâtiment 1, agissant tant en son nom personnel que pour sa fille Joanne, née le 13 mars 1976, en cassation d'un arrêt rendu le 31 mai 1988 par la cour d'appel de Nîmes (chambres réunies), au profit :  1°) de la compagnie TRAFICO NAVIERO SUD CONTINENTA SA PANAMA, dont le siège est Schalchete 32 2800 Brenem (République Fédérale d'Allemagne),  2°) de la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE (CPAM) DES BOUCHES-DU-RHONE, dont le siège est ... (Bouches-du-Rhône), défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 29 novembre 1989, où étaient présents : M. Aubouin, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Deroure, rapporteur, MM. Chabrand, Devouassoud, Burgelin, Mme Dieuzeide, MM. Delattre, Laplace, Chartier, conseillers, MM. Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires, M. Joinet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Deroure, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat des consorts Y..., de la SCP Le Prado, avocat de la compagnie Trafico Naviero Sud Continenta SA Panama, les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre la CPAM des Bouches-du-Rhône ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Nîmes, 31 mai 1988) rendu sur renvoi après cassation d'un précédent arrêt, que, dans un port, une explosion se produisit dans la salle des machines d'un navire où des ouvriers de la Société provençale des ateliers Terrin (la société) effectuaient des travaux, que l'un des ouvriers, M. Y..., fut mortellement blessé, que les consorts Y... demandèrent à l'armateur du bâtiment, la compagnie Trafico Naviero Sud Continenta, la réparation de leurs préjudices, que la caisse primaire d'assurance maladie des Bouches-du-Rhône intervint à l'instance ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté les consorts Y... de leur demande alors que la cour d'appel, qui avait constaté que la cause du sinistre ne pouvait être déterminée avec certitude sans en déduire que l'armateur propriétaire du navire ne pouvait se libérer de la présomption de gardien pesant sur lui, n'aurait pas tiré de ses propres constatations les conséquences légales qui en découlaient et aurait ainsi violé l'article 1284, alinéa 1, du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient que si les clauses du contrat liant la société au propriétaire du navire excluaient toute responsabilité quant à la surveillance générale du navire et à ses mouvements, ces clauses n'édictaient pas que la société ne devait pas conserver une pleine et entière responsabilité dans l'exécution de son travail, mais au contraire prévoyaient qu'elle avait le contrôle et la garde des lieux où elle devait intervenir ;  Que, de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire que la société responsable de l'exécution des travaux avait conservé le contrôle et la garde des équipements et des matériels ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  ! Condamne les consorts Y..., envers la compagnie Trafico Naviero Sud Continenta SA Panama et la CPAM des Bouches-du-Rhône, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix janvier mil neuf cent quatre vingt dix.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Réparation navale - Explosion de cause inconnue - Ouvrier décédé - Armateur propriétaire du navire - Responsabilité en tant que gardien (non) - Clauses du contrat de réparation - Transfert de la garde et du contr&lt;CB&gt;le (non).
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ l'Association immobilière de l'enseignement libre de Riom, dont le siège social est à Riom (Puy-de-Dôme), ..., 2°/ l'Association familiale de l'institution Sainte-Marie, dont le siège social est à Riom (Puy-de-Dôme), 3, place Marinette Menut, en cassation d'un arrêt rendu le 29 septembre 1987 par la cour d'appel de Riom, au profit : 1°/ de la société anonyme Martin Mathys, dont le siège social est à Zelem 3930 (Belgique), 2°/ de l'entreprise Bricheux, dont le siège est à Riom (Puy-de-Dôme), ..., défenderesses à la cassation ;  Les demanderesses invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 20 mars 1990, où étaient présents : M. Camille Bernard, conseiller doyen faisant fonction de président, M. Zennaro, rapporteur, MM. X... de Saint-Affrique, Thierry, Averseng, Lemontey, Gélineau-Larrivet, conseillers, M. Savatier, conseiller référendaire, M. Charbonnier, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Zennaro, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de l'Association immobilière de l'enseignement libre de Riom et de l'Association familiale de l'institution Sainte-Marie, de la SCP Defrénois et Lévis, avocat de la société anonyme Martin Mathys, les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches : Attendu, selon les énonciations des juges du second degré, que l'association immobilière de l'enseignement libre de Riom qui loue une partie de ses bâtiments à l'Association familiale de l'Institution Sainte-Marie, a chargé l'entreprise André Bricheux d'effectuer des travaux d'étanchéité sur la toiture-terrasse d'un des immeubles occupés par sa locataire ;  que ces travaux ont été exécutés pendant l'été 1980 à l'aide d'un produit dénommé "Dakfill" fabriqué par la société Martin Mathys (MM), produit que l'entrepreneur s'est procuré auprès de la "Société auvergnate revêtements" ;  qu'à la suite de dégâts occasionnés par des infiltrations dans des salles situées sous la toiture-terrasse dont l'étanchéité avait été restaurée, les deux associations ont, après expertise judiciaire, assigné l'entreprise Bricheux et la société MM en responsabilité et en réparation de leur préjudice respectif ;  Attendu que les deux associations reprochent à l'arrêt attaqué (Riom, 29 septembre 1987), d'avoir mis hors de cause la société Martin Mathys, alors, selon le moyen, d'une part, que le fabricant d'un produit est tenu de fournir tous les renseignements indispensables à son usage, qu'il lui appartient dès lors de prouver qu'il s'est libéré en justifiant de l'exécution de son obligation de renseignements et qu'en décidant que la preuve n'était pas rapportée que la société Martin Mathys avait manqué à son devoir de conseil, la cour d'appel a violé les articles 1147 et 1315, alinéa 2 du Code civil ;  et alors, d'autre part, que l'obligation de renseignements mise à la charge du fabricant d'un produit est une obligation accessoire à la délivrance ;  qu'après avoir constaté que la teneur des conseils prodigués par la société Martin Mathys n'était pas connue, la cour d'appel, en statuant comme elle a fait, a privé sa décision de base légale au regard des articles 1147 et 1604 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué relève qu'aucun élément du dossier ne permet de savoir ce que préconisait le cahier des charges du produit "Dakfill", non versé aux débats, quant aux conditions d'application de ce produit pour assurer l'étanchéité de la toiture-terrasse, et que n'est pas davantage connue la teneur des conseils prodigués par le fabricant à l'entrepreneur avant l'exécution des travaux ;  que par cette appréciation souveraine, la cour d'appel a estimé que les deux associations ne rapportaient pas la preuve, qui leur incombait, que la société Martin Mathys avait manqué à son devoir de conseil sur l'utilisation du produit d'étanchéité qu'elle fabriquait ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de renseignement - Fabricant d'un produit d'étanchéité - Manquement à son devoir de conseil - Preuve - Absence d'éléments suffisants - Effet.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Michel A..., foreur, demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 10 février 1988 par la cour d'appel de Poitiers (Chambre civile), au profit de : 1°) M. René Z..., agriculteur, demeurant ... Saint-Romain (Vienne), 2°) M. Christian Y..., agriculteur, demeurant commune des Ormes à La Marzelle (Vienne), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 novembre 1990, où étaient présents : M. Massip, conseiller doyen faisant fonction de président, M. Grégoire, conseiller rapporteur, MM. X... de Saint-Afrique, Thierry, Averseng, Lemontey, Gélineau-Larivet, conseillers, M. Savatier, conseiller référendaire, M. Sadon, premier avocat général, Mle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Grégoire, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de M. A..., de Me Vincent, avocat de M. Z... et de M. Y..., les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Poitiers le 10 février 1988) que M. Z... et M. Y..., agriculteurs, ont chargé M. A..., entrepreneur en forage, de réaliser un ouvrage de captage d'eau, qu'il a conduit jusqu'à 91 mêtres de profondeur ;  que lors des essais, effectués par la société Hydro Invest, le débit du puit s'est révelé très faible et qu'une expertise judiciaire a établi que cette insuffisance était due à un ensablement du forage qui l'a rendu inexploitable ;  que la cour d'appel a déclaré M. A... responsable pour moitié du dommage subi de ce fait par MM. Z... et Y..., et l'a condamné à leur payer diverses sommes ;  Attendu que M. A... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le premier moyen, d'une part, que la cour d'appel, qui avait retenu que la position des crépines ne résultait pas d'une faute d'exécution, ne pouvait fonder la responsabilité de l'entrepreneur sur le fait qu'il n'aurait pas "prêté toute l'attention nécessaire à une disposition convenable des crépines", et alors, d'autre part, que la cour d'appel s'est encore contredite en affirmant que M. A... devait informer la société Hydro Invest du défaut d'obturation du puit, tout en retenant qu'il appartenait à MM. Z... et Y... de s'en assurer et sans répondre aux conclusions par lesquelles il soutenait que la société Hydro Invest, qui ne pouvait ignorer ce défaut d'obturation, avait effectué un pompage brutal contraire aux règles de l'art ;  qu'en un second moyen, M. A... soutient, d'une part, que l'arrêt ne caractérise pas une relation de causalité entre l'ensablement du forage et le fait de l'entrepreneur,  et, d'autre part, qu'elle ne pouvait inclure dans les dommages-intérêts mis à sa charge le coût de la poursuite des travaux jusqu'à la profondeur de 105 mêtres préconisée par l'expert, supplément de travaux sans rapport avec ses fautes supposées ;  Mais attendu qu'abstraction faite du motif surabondant critiqué par la première branche du premier moyen, la cour d'appel a pu retenir que M. A... avait manqué à ses obligations en négligeant de signaler les risques que présentait un forage arrêté dans une zone sableuse et non obturé de façon pleinement satisfaisante ;  qu'elle a pu ensuite estimer que, ces risques s'étant réalisés, sa faute était pour partie à l'origine de l'ensablement du puit et de la necessité de procéder à tous les travaux de reprise permettant de le rendre exploitable, sans que les fautes reprochés tant à MM. Z... et Y... qu'à la société Hydro Invest soient de nature à éxonérer totalement M. A... de sa responsabilité ;  d'où il suit que les moyens ne peuvent être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de renseigner - Entreprise - Forage en vue de réaliser un ouvrage de captage d'eau - Omission de signaler le risque d'ensablement.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la compagnie Abeille-Paix, dont le siège social est à Paris (9ème), ..., agissant poursuites et diligences de son représentant légal actuellement en exercice, domicilié en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 26 janvier 1989 par la cour d'appel de Paris (19ème chambre C), au profit : 1°) de la société anonyme Nortene, dont le siège social est .... 1283, à Lille (Nord), prise en la personne de son représentant légal actuellement en exercice, domicilié en cette qualité audit siège, 2°) de M. Christophe E..., demeurant à Paris (16ème), ..., 3°) de M. Damien E..., demeurant ... (16ème), agissant tous deux en qualité d'héritiers de M. Yvan E... décédé. 4°) de la société anonyme société Dumez France, anciennement dénommée Dumez, bâtiment SA, dont le siège est ... (Hauts-de-Seine), prise en la personne de son représentant légal actuellement en exercice, domicilié en cette qualité audit siège, 5°) de M. Paul F..., syndic, demeurant à Saint-Malô (Ille-et-Vilaine), ..., ès qualités de syndic à la liquidation des biens de la société anonyme Loncle, 6°) de la Mutuelle des architectes français, dont le siège social est à Paris (16ème), ..., prise en la personne de son représentant légal actuellement en exercice, domicilié en cette qualité audit siège, défendeurs à la cassation ;  La société anonyme Nortene a formé, par un mémoire déposé au greffe le 26 septembre 1989, un pourvoi provoqué contre le même arrêt ;  La demanderesse au pourvoi principal, invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  La demanderesse au pourvoi provoqué, invoque à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 février 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Darbon, rapporteur, MM. H..., A..., Z..., I..., C..., Y..., G...D..., M. X..., Mlle Fossereau, conseillers, Mme B..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Darbon, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la compagnie Abeille-Paix, de Me Parmentier, avocat de la société Nortene, de Me Pradon, avocat de la société Dumez France, les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la compagnie l'Abeille-Paix de son désistement de pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M. Christian E..., M. Damien E... et la Mutuelle des architectes français (MAF) ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 26 janvier 1989), que la société Nortene a, sous la maîtrise d'oeuvre de M. E..., architecte, aujourd'hui décédé, aux droits duquel viennent ses héritiers, les consorts E..., assuré à la Mutuelle des architectes français (MAF), fait construire un immeuble par la société Dumez, entreprise générale, qui a sous-traité la fourniture et l'exécution des charpentes métalliques et des façades en murs-rideaux à la société Loncle, actuellement en liquidation des biens avec M. F... comme syndic, assurée auprès de la compagnie l'Abeille-Paix ;  que, se plaignant de défauts d'étanchéité des façades, qui avaient fait l'objet, lors des réceptions des travaux des 15 novembre 1975 et 30 avril 1976, de réserves qui n'avaient pas été levées, la société Nortene a, le 10 décembre 1981, assigné en réparation le maître d'oeuvre et son assureur, ainsi que l'entrepreneur général, lequel a appelé en garantie la société Loncle et la compagnie Abeille-Paix ;  Attendu que la compagnie l'Abeille-Paix fait grief à l'arrêt de la condamner à garantir pour partie l'entrepreneur général des condamnations mises à sa charge du fait des désordres ayant atteint l'étanchéité des façades de l'immeuble, alors, selon le moyen, 1°) que la police de l'espèce garantissait les dommages susceptibles d'engager la responsabilité de l'assuré sur le fondement des articles 1792 et 2270 du Code civil qui concernent les seuls vices cachés révélés postérieurement à la réception, ce dont il résultait nécessairement qu'en présence de désordres apparents lors de la réception, la garantie de l'assureur n'était pas due ;  qu'en l'occurrence, il ressort des énonciations de l'arrêt attaqué que les réserves formulées lors de la réception des travaux portaient sur l'étanchéité des façades (objet de la condamnation principale) et n'avaient jamais été levées ;  qu'en déclarant l'assureur tenu de garantir son assuré pour des vices apparents au moment de la réception, tout en admettant pourtant que la stipulation contractuelle litigieuse concernait les vices cachés affectant les gros ouvrages, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales qui s'évinçaient de ses propres constatations, a violé l'article 1134 du Code civil ;  2°) que seul le maître de l'ouvrage a qualité pour prononcer la réception des travaux, avec ou sans réserves, laquelle purge les vices apparents et constitue le point de départ de la responsabilité résultant des articles 1792 et 2270 du Code civil auxquels se référait la police de l'espèce ;  qu'en retenant que les travaux sous-traités auraient été "réceptionnés sans aucune réserve" par l'entrepreneur principal, la cour d'appel s'est déterminée par un motif inopérant, privant ainsi sa décision de base légale au regard des articles 1134, 1792 et 2270 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que la société Dumez France avait accepté les travaux sous-traités sans aucune réserve, l'arrêt qui retient, par une interpétation nécessaire, exclusive de dénaturation, d'une clause ambiguë de la police d'assurance que cette clause, définissant les dommages garantis concerne tous les vices cachés affectant les gros ouvrages, sans qu'il y ait lieu de distinguer entre ceux relevant de la garantie décennale et ceux qui engagent la responsabilité de l'entrepreneur pour faute prouvée sur le fondement de la garantie contractuelle de droit commun, est légalement justifié de ce chef ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi provoqué : Vu les articles 1147 et 1149 du Code civil ;  Attendu que pour laisser à la charge de la société Nortene partie du coût de la réfection des désordres, l'arrêt retient que la solution adoptée, consistant à plaquer une nouvelle façade de type mur-rideau devant les poteaux d'ossature, offre l'avantage, non seulement de supprimer les désordres consécutifs aux infiltrations, mais aussi de diminuer sensiblement pour l'avenir le coût d'entretien du bâtiment ;  Qu'en statuant ainsi, tout en relevant que cette solution était la seule de nature à assurer l'étanchéité de l'immeuble, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a laissé à la charge de la société Nortene partie du coût de la réfection de l'étanchéité, l'arrêt rendu le 26 janvier 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne la compagnie l'Abeille-Paix aux dépens du pourvoi principal, la société Dumez France, les consorts E... et la Mutuelle des architectes français aux dépens du pourvoi provoqué, et ensemble aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du six mars mil neuf cent quatre vingt onze.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Dommage - Réparation - Réparation intégrale - Désordres immobiliers - Part du coût des réparations laissée à la charge du maître de l'ouvrage - Réparations prescrites seules de nature à remédier aux désordres.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jean Y..., demeurant à Bandol (Var), Les Engraviers, résidence Athéna-Port en cassation d'un arrêt rendu le 26 avril 1991 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8e chambre civile), au profit de : 18/ M. Z..., exploitant sous l'enseigne "Méca nautic", demeurant à Bandol (Var), zone artisanale, quartier Vallongue, 28/ M. X..., exploitant sous l'enseigne "Navitarc", demeurant à Bandol (Var), Les Mattes, quartier Vallongue, défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 1er avril 1993, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, M. Pinochet, conseiller rapporteur, M. Viennois, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Pinochet, les observations de Me Choucroy, avocat de M. Y..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Z..., les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre M. X... ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu que de graves désordres ont rendu inutilisable le moteur de bateau que M. Y... avait acheté neuf ;  que, au vu du rapport d'un expert judiciaire imputant ces désordres à un défaut d'entretien, M. Y... a assigné en réparation de son préjudice MM. Z... et X..., auxquels il avait confié le bateau, équipé de son moteur, pendant plusieurs hivers, pour en assurer l'entretien et la garde ;  Attendu que pour débouter M. Y... de sa demande en paiement du coût des réfections du moteur, l'arrêt attaqué a retenu que le demandeur ne prouvait pas avoir effectué les réparations, alors que le bateau avait été revendu dans l'année qui avait suivi les avaries ;  Attendu qu'en statuant ainsi, après avoir déclaré MM. Z... et X... responsables du préjudice subi par M. Y..., et constaté que le coût des réparations avait été évalué par l'expert judiciaire à la somme de 39 594,06 francs, alors que la victime d'un dommage n'est pas tenue de démontrer la réalisation de travaux de réfection pour obtenir l'indemnisation de son préjudice, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. Y... de sa demande en paiement du coût des réfections, l'arrêt rendu le 26 avril 1991, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne MM. Z... et X..., envers M. Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt six mai mil neuf cent quatre vingt treize.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Dommage - Réparation par l'auteur dommage - Indemnisation du préjudice subi par la victime - Condition - Réalisation par la victime de travaux pour remédier au dommage (non).
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 18) la Mutuelle du Mans assurance IARD, société d'assurance à forme mutuelle à cotisations fixes dont le siège est ... au Mans (Sarthe), 28) le Club Hippique du Moulin Neuf, venant aux droits de centre Les Hamelins, dont le siège est route d'Alès à Bagnols-sur-Cèze (Gard), en cassation d'un arrêt rendu le 15 janvier 1991 par la cour d'appel de Nîmes (2ème chambre), au profit de : 18) M. Gabriel X..., demeurant ... à Bagnols-sur-Cèze (Gard), 28) la Caisse mutuelle de réassurance agricole du Midi, dont le siège est ..., 38) l'Institut médico-pédagogique Notre Dame de Y..., dont le siège est ... du Four à Bédarieux (Hérault), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6 alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 février 1993, où étaient présents : M. Massip, conseiller, doyen faisant fonctions de président, Mme Gié, conseiller rapporteur, M. Grégoire, conseiller, M. Lupi, avocat général, Melle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Gié, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat des Mutuelles du Mans et du Club hippique du Moulin Neuf, de Me Vincent, avocat de M. X... et de la Caisse mutuelle de réassurance agricole du Midi et de la SCP Coutard et Mayer, avocat de l'Institut médico-pédagogique Notre Dame de Y..., les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Met, sur sa demande, hors de cause M. X... contre lequel aucun des moyens du pourvoi n'est dirigé ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche : Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu que Joseph Z..., pensionnaire de l'Institut médico-pédagogique Notre-Dame de la Salette, a été confié par cet établissement au Club hippique du Moulin neuf, en vue d'y effectuer un stage ;  que l'article 5 de la convention de stage conclue entre le club hippique et l'institut médico-pédagogique stipulait que, pendant la durée du stage, le stagiaire restait sous la responsabilité de l'institut ;  qu'en fumant une cigarette pendant qu'il gardait les chevaux dans un hangar donné en location au club par M. X..., Joseph Z... a provoqué un incendie qui a entièrement détruit ce bâtiment ;  que M. X... et son assureur, la Caisse mutuelle de réassurance agricole du Midi, ont assigné le Club hippique du Moulin neuf et les Mutuelles du Mans, son assureur, en réparation du préjudice subi ;  que le Club hippique a appelé en garantie l'Institut médico-pédagogique Notre-Dame de la Salette, sur le fondement de la convention de stage ;  Attendu que, pour débouter le Club hippique du Moulin neuf de son recours en garantie, l'arrêt attaqué énonce que la responsabilté contractuelle de l'institut médico-pédagogique ne peut être retenue au motif que la "présomption" de l'article 1384, alinéa 6, du Code civil suppose l'existence d'une faute, non démontrée en l'espèce, à l'encontre de l'institut ;  Qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel, qui ne pouvait appliquer l'article 1384 du Code civil, dès lors qu'elle se prononçait sur une responsabilité contractuelle, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la deuxième branche du moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 janvier 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne la CMRAM et l'Institut médico-pédagogique Notre Dame de Y..., envers les Mutuelles du Mans et le Club hippique du Moulin Neuf, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Nîmes, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du cinq avril mil neuf cent quatre vingt treize.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Non cumul des deux ordres de responsabilité - Domaine de la responsabilité contractuelle - Contrat de stage pour un pensionnaire d'un institut auprès d'un club hippique - Contrat prévoyant que le stagiaire restait sous la responsabilité de l'institut - Dommage occasionné par le stagiaire à un tiers - Action du tiers contre le club - Action en garantie du club contre l'institut - Fondement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Xavier Z..., demeurant ... et Ary Leblond à Saint-Paul (La Réunion),  2 / la Mutuelle des architectes français, société à forme mutuelle et à cotisations variables, dont le siège social est ... (16e), représentée par la Mutuelle centrale des annonces dont le siège est ... (La Réunion), en cassation d'un arrêt rendu le 16 avril 1993 par la cour d'appel de Saint-Denis-la-Réunion (1re chambre), au profit :  1 / de Mme Ghislaine X..., demeurant ... et Ary Leblond à Saint-Paul (La Réunion),  2 / de M. B..., François A..., demeurant lieudit "Saint-Coeur" à Saline-les-Hauts (La Réunion), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 janvier 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Villien, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Capoulade, Deville, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, conseillers, M. Chapron, conseiller référendaire, M. Roehrich, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Villien, les observations de Me Boulloche, avocat de M. Z... et de la Mutuelle des architectes français, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Saint-Denis-la-Réunion, 16 avril 1993), qu'en 1983, Mme X... a chargé M. Z..., architecte, assuré par la Mutuelle des architectes français (MAF) de la maîtrise d'oeuvre des travaux d'édification d'un chenil, dont l'exécution a été confiée à M. A..., entrepreneur ;  que des désordres étant apparus, la cour d'appel, par arrêt du 11 mars 1988, a condamné in solidum l'architecte et l'entrepreneur à payer au maître de l'ouvrage le coût des travaux de réparation ;  que, se plaignant de l'aggravation de son préjudice, liée à la nécessité de démolir et de reconstruire l'ouvrage, Mme X... a, de nouveau, assigné les deux constructeurs ;  Attendu que M. Z... et la MAF font grief à l'arrêt de les condamner à payer à Mme X... des sommes au titre de l'indemnisation de ces nouveaux dommages, alors, selon le pourvoi, "1 / que le dommage étant fixé à la date où le juge statue, le maître de l'ouvrage ne saurait obtenir de dommages-intérêts postérieurement à cette date que pour des dommages dont il n'avait pas déjà demandé réparation et seulement pour ceux dont l'aggravation serait postérieure à cette date ;  qu'il résulte du jugement infirmé que la mission confiée à l'expert Y..., le 11 mai 1988, tendait à "réévaluer les travaux nécessaires à la réfection des malfaçons décrites dans le rapport d'expertise en date du 16 octobre 1985 ;  que l'expert a donc apprécié l'aggravation des préjudices par rapport à ses précédentes constatations réalisées en 1985 ;  que la cour d'appel, qui a statué "vu le rapport de l'expert Y... du 3 novembre 1988" a, par là -même, accordé réparation des préjudices apparus depuis le précédent rapport de l'expert (16 octobre 1985) et non pas des seuls préjudices postérieurs à son précédent arrêt (11 mars 1988) ;  d'où il suit que la cour d'appel, en ne justifiant pas que l'aggravation des désordres invoquée par le maître de l'ouvrage était postérieure à son précédent arrêt, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil ;  2 / qu'il résultait de l'arrêt du 11 mars 1988 et des conclusions prises le 21 août 1987 par le maître de l'ouvrage que celui-ci, alléguant que le bâtiment était irréparable, concluait à l'infirmation du jugement du 24 juin 1986 et au paiement d'une somme de 2 832 549 francs, dont 975 998 francs pour travaux de réfection ;  que ledit arrêt ayant confirmé le jugement qui avait chiffré l'indemnisation à 366 880 francs et débouté les parties du surplus de leurs demandes, avait autorité de chose jugée quant au montant du dommage ;  qu'en ne s'expliquant pas sur la chose ainsi jugée par l'arrêt du 11 mars 1988, la cour d'appel 1 / n'a pas donné de base légale au regard de l'article 1351 du Code civil à sa décision infirmative ;  2 / a violé ledit article par refus d'appréciation ;  3 / que le jugement ne peut motiver sa décision par simple référence à un autre jugement ;  qu'en se bornant, pour condamner M. Z... et la MAF, à retenir qu'il aurait "déjà été jugé que l'architecte et l'entrepreneur étaient responsables in solidum des conséquences dommageables nées des malfaçons affectant l'ouvrage et que la MAF devait garantir l'architecte Z...", la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de motifs et violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a pu motiver sa décision sur les responsabilités en faisant référence à l'arrêt précédent devenu de ce chef irrévocable, a légalement justifié sa décision, sans violer l'article 1351 du Code civil, en relevant que les sommes précédemment allouées au maître de l'ouvrage au titre des travaux de réfection ne permettaient pas, d'après les constatations de l'expert formulées en novembre 1988, l'indemnisation des préjudices nés des aggravations des désordres et liés à la nécessité de démolir les constructions existantes et de reconstruire à neuf, et en retenant souverainement que les dommages ainsi indemnisés étaient nouveaux et n'avaient pas été antérieurement réparés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne, ensemble, M. Z... et la MAF à payer à Mme X... la somme de huit mille francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Les condamne, également, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du huit février mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Dommage - Réparation - Constatation immobilière - Désordres - Première décision allouant une indemnisation au maître de l'ouvrage pour travaux de réfection - Constatation ultérieure de la nécessité de démolir et de reconstruire à neuf - Indemnisation de préjudices nouveaux - Violation de la chose jugée (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme Colette Y..., épouse Z..., demeurant ... à Veyrier-du-Lac ((Haute-Savoie),  2 / La Mutuelle assurances des instituteurs de France (MAIF), dont le siège social est ... (Deux-Sèvres), en cassation d'un arrêt rendu le 14 janvier 1993 par la cour d'appel de Bordeaux (1ère chambre, section A), au profit :  1 / de La Mutuelle de Poitiers, dont le siège social est ...,  2 / de M. David X..., pris en qualité de mandataire liquidateur de la liquidation judiciaire de la société à responsabilité limitée "La Courtine", demeurant en cette qualité ... (Charente), défendeurs à la cassation ;  EN PRESENCE de la Caisse primaire d'assurance maladie de la Haute-Savoie, dont le siège est ... (Haute-Savoie),  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 janvier 1995, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, Mme Marc, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Marc, les observations de Me Le Prado, avocat de Mme Z... et de la MAIF, de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de la Mutuelle de Poitiers et de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que Mme Z... a fait une chute dans les locaux du restaurant exploité par la société à responsabilité limitée "La Courtine", à l'endroit où une marche sépare les deux niveaux d'une pièce ;  que Mme Z... et son assureur, la Mutuelle assurance des instituteurs de France (MAIF) ont assigné en réparation le mandataire liquidateur de cette société ainsi que l'assureur de celle-ci, la Mutuelle de Poitiers ;  que l'arrêt attaqué (Bordeaux, 14 janvier 1993) les a déboutées de leurs demandes ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu qu'après avoir rappelé à bon droit que la responsabilité de l'exploitant d'un restaurant, tenu à l'égard de ses clients d'une obligation contractuelle de sécurité, supposait qu'une faute fût établie à son encontre, la cour d'appel, appréciant souverainement la portée des éléments de preuve soumis à son examen, a, hors la dénaturation alléguée, retenu que la marche que Mme Z... avait manquée était "particulièrement visible", en raison, d'une part, de la lumière naturelle dispensée par la porte-fenêtre au moment des faits, l'accident s'étant produit en plein jour, et, d'autre part, du contraste des carrelages de couleurs différentes revêtant les deux niveaux de la pièce, la contremarche séparant ces deux niveaux étant peinte en blanc ;  qu'elle a relevé encore que Mme Z... avait déjà traversé la pièce en cause quelques instants plus tôt ;  qu'elle a pu en déduire que la société La Courtine n'avait pas manqué à son obligation de sécurité ;  d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Z... et la MAIF, envers la Mutuelle de Poitiers et M. X..., ès qualités, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt et un février mil neuf cent quatre-vingt-quinze.      RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de sécurité - Mise en oeuvre - Condition - Preuve des fautes commises par le débiteur de l'obligation - Exploitant d'un restaurant - Chute d'un client en franchissant une marche - Obstacle visible - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société d'Etudes et travaux d'anticorrosion et d'étanchéité "ETAE", dont le siège est ..., en cassation de deux arrêts rendus le 11 mai 1994 par la cour d'appel de Rouen (2e chambre) et le 8 décembre 1995 par la cour d'appel de Paris (23e chambre, section B), au profit de la société American gilsonite company "AGC", dont le siège est ... building, Salt Lake Utam 8 A, 111 (Etats-Unis), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 février 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Villien, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, Martin, conseillers, M. Nivôse, Mmes Masson-Daum, Boulanger, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Villien, conseiller, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société ETAE, de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de la société AGC, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique du pourvoi, en ce qu'il est dirigé contre l'arrêt du 11 mai 1994 de la cour d'appel de Rouen :  Attendu qu'aucun grief du moyen ne concernant l'arrêt du 11 mai 1994, le pourvoi doit être rejeté de ce chef ;  Sur le moyen unique du pourvoi, en ce qu'il est dirigé contre l'arrêt du 8 décembre 1995 de la cour d'appel de Paris :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que de 1968 à 1972 l'Office public d'habitations à loyer modéré (OPHLM) de Rouen, procédant à la réalisation d'un groupe d'immeubles, a chargé les sociétés Gem et Porraz de l'installation du chauffage central;  que ces sociétés ont sous-traité à la société Isotec la pose d'un isolant dénommé "Gilsotherm 70", fabriqué par la société American gilsonite company (AGC) et distribué en France par la Société d'études et travaux d'anticorrosion et d'étanchéité (ETAE);  que des corrosions des canalisations ayant été constatées, des condamnations ont été prononcées à l'encontre des locateurs d'ouvrage, qui ont obtenu la garantie de la société ETAE;  que celle-ci a agi en responsabilité contre la société AGC;  que par arrêt du 11 mai 1994 la cour d'appel de Rouen s'est déclarée incompétente au profit de la cour d'appel de Paris ;  Attendu que la société ETAE fait grief à l'arrêt de la débouter de ses demandes, alors, selon le moyen, "1°) que même entre professionnels de spécialité identique, les clauses élisives de responsabilité sont sans effet en présence d'une faute lourde, laquelle se distingue de la faute dolosive par son caractère non intentionnel et se définit comme le manquement à une obligation fondamentale eu égard à la nature du contrat en cause;  qu'en l'espèce, la cour d'appel a donné son plein effet à la clause élisive de responsabilité prévue au contrat de distribution aux motifs que la société ETAE, simple revendeur, n'avait pas établi que la société AGC, fabricant du produit défectueux, "aurait volontairement et/ou en connaissance de cause fourni un produit que ses qualités intrinsèques n'auraient pas rendu conforme à l'usage auquel il était destiné", de sorte qu'en statuant comme elle l'a fait la cour d'appel a violé les articles 1147 et 1150 du Code civil en exigeant que soit rapportée la preuve d'une faute dolosive là où la preuve d'une faute lourde suffisait pour exclure l'application de la clause élisive de responsabilité;  2°) que commet une faute lourde rendant inopposable toute clause élisive de responsabilité le fait pour un fabricant de livrer un produit dont les qualités intrinsèques le rendent impropre à l'usage auquel il était destiné, ledit fabricant manquant ainsi à son obligation essentielle;  qu'en l'occurrence, il ressortait du rapport d'expertise que la cause des désordres ne résidait pas dans la mise en oeuvre du Gilsotherm 70 mais dans le caractère non hydrophobe de ce produit qui était pourtant destiné à la protection thermique et anti-corrosive des canalisations de chauffage, ce qui devait conduire les organismes chargés de l'agrément des produits de construction à interdire l'emploi en France du Gilsotherm 70 et la Cour de Cassation à écarter l'application de la clause élisive de responsabilité dans des circonstances similaires, de sorte qu'en opposant néanmoins à la société ETAE la clause élisive de responsabilité litigieuse, la cour d'appel a derechef violé les articles 1147 et 1150 du Code civil, ensemble les articles 1134 et 1131 de ce Code ;  3°) qu'en réponse aux conclusions de la société ETAE faisant valoir, sur la base du rapport d'expertise de M. X..., que le Gilsotherm 70 n'était pas conforme à l'usage auquel il était destiné, l'arrêt attaqué s'est borné à "observer" que les propriétés de résistance à la pénétration de l'eau, limitées de manière claire et précise à un certain seuil, supposaient une mise en oeuvre du produit selon les instructions techniques détaillées et circonstanciées dans la notice "descriptive et mode d'emploi", sans pour autant contredire les conclusions expertales selon lesquelles "le Gilsotherm 70 a été mis en oeuvre suivant les règles imposées par la notice en ce qui concerne l'installation proprement dite et les dimensions de l'enveloppe", de sorte que la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des articles 1147 et 1150 du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'avis technique de l'expert ne permettait pas de conclure que dans le cas des chantiers en cause la société AGC aurait volontairement et/ou en connaissance de cause fourni un produit non conforme à l'usage auquel il était destiné, et que la preuve n'était pas rapportée d'une faute particulièrement grave imputable à la société AGC, la cour d'appel, qui a interprété souverainement le rapport d'expertise, a pu retenir que la clause d'exclusion de responsabilité contenue dans le contrat conclu entre la société ETAE et la société AGC, professionnels de même spécialité dans leur cadre d'activité habituelle, devait recevoir application ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société ETAE aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société AGC ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Clause limitative de responsabilité - Clause d'exclusion - Faute particulièrement grave - Preuve.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Alain X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 22 juin 1995 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (3e chambre civile), au profit :  1°/ de la société Bureau Véritas, dont le siège est ...,  2°/ de la compagnie Continentale d'assurances, dont le siège est ...,  3°/ du syndicat des copropriétaires de l'immeuble Haute Bise, dont le siège est 296, Corniche de Magnan, 06000 Nice, représenté par son syndic l'agence du Cap de Nice, dont le siège est ...,  4/ de la société civile immobilière Haute Bise, dont le siège est ..., représentée par la société Spegi, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  5°/ de M. Y..., demeurant ...,  6°/ de la société PCAB, dont le siège est ...,  7°/ de la société Bonito, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 21 janvier 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Nivôse, conseiller référendaire rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Chemin, Fromont, Villien, Cachelot, Martin, conseillers, Mmes Masson-Daum, Boulanger, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Nivôse, conseiller référendaire, les observations de Me Baraduc-Benabent, avocat de M. X..., de la SCP Philippe et François-Régis Boulloche, avocat de M. Y..., de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de la société Bureau Véritas, les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. X... du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre le syndicat des copropriétaires de l'immeuble Haute Bise, représentée par son syndic l'agence du Cap de Nice, la société PCAB et la société Bonito ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 22 juin 1995), que la société civile immobilière Haute Bise (SCI), ayant souscrit une assurance dommages-ouvrage auprès de la compagnie Continentale d'assurances, a fait construire un groupe d'immeubles, sous la maîtrise d'oeuvre de M. Y..., architecte, M. X..., géologue, ayant effectué l'étude des sols et le Bureau Véritas, une mission de contrôle technique, et vendu les immeubles en l'état futur d'achèvement;  qu'après constatation de désordres, le syndicat des copropriétaires a, après expertise, assigné la SCI et son assureur en réparation et que ceux-ci ont appelé les locateurs d'ouvrage en garantie ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de le condamner in solidum avec le Bureau Véritas à garantir la SCI, alors, selon le moyen, 1°/ "que pour l'application de la présomption de responsabilité édictée par l'article 1792 du Code civil, est réputé constructeur tout technicien ou toute autre personne liée au maître de l'ouvrage par un contrat de louage d'ouvrage, lequel définit la mission du professionnel;  qu'en retenant tout à la fois que la convention conclue avec M. X..., géologue, ne lui confiait que des missions ponctuelles sur des points techniques -excluant ainsi une maîtrise d'oeuvre d'ensemble- et que les travaux avaient été exécutés en 1985 sous sa maîtrise d'oeuvre, sans autre précision, et notamment sans rechercher si comme le faisait valoir M. X..., sa mission ne s'était pas limitée à préconiser un mode opératoire de traitement du terrain, insusceptible de caractériser une maîtrise d'oeuvre d'ensemble, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard des articles 1792 et 1792-1 du Code civil;  2°/ que la cour d'appel ne pouvait condamner M. X... à garantir la SCI de la totalité des condamnations prononcées contre elle au titre de la route d'accès au bâtiment F sans distinguer entre les dommages concernant les travaux de 1985 et ceux imputables à l'ouvrage initial;  que la cour d'appel, qui constate expressément que M. X... était demeuré étranger aux travaux initiaux, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations en violation des articles 1792 et 1792-1 du Code civil;  3°/ que, ne peut bénéficier de la garantie d'un professionnel le vendeur qui a accepté un risque délibéré ;  qu'en relevant que les préconisations de M. X... n'avaient pas été suivies, et en déclarant fondée la demande en garantie de la SCI, sans rechercher les conséquences de la méconnaissance de l'avis du géologue, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1792 du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant constaté que si M. X..., géologue, n'avait reçu qu'une mission d'étude préliminaire en octobre 1980, pour la construction initiale de la voie d'accès, il avait, après l'affaissement de celle-ci, établi un rapport de consultation par lequel il proposait les moyens de reconstruction, que ces travaux avaient été exécutés en juin et juillet 1985 sous sa maîtrise d'oeuvre sans intervention de l'architecte, qu'il avait reçu des honoraires pour cette mission et que la voie s'était à nouveau effondrée, la cour d'appel, qui a retenu, à bon droit, la responsabilité de M. X... pour cet effondrement, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à la société Bureau Véritas et à M. Y..., chacun la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq février mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.      RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Faute - Géologue - Mission d'étude des sols - Effondrement d'une voie d'accès reconstruire selon sa proposition.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Club Orco, société anonyme, dont le siège est ..., actuellement en liquidation judiciaire, représentée par son liquidateur Mme Véronique X..., ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 14 novembre 1996 par la cour d'appel de Versailles (12e chambre, 1re section), au profit du Cabinet d'assurance d'études et de gestion (CAEG), dont le siège est ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 octobre 1999, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Aubert, conseiller rapporteur, M. Sargos, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Aubert, conseiller, les observations de la SCP Baraduc et Duhamel, avocat de la société Club Orco, représentée par son liquidateur Mme X..., de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat du Cabinet d'assurance d'études et de gestion, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Constate qu'à la suite de la liquidation judiciaire de la société Club Orco, l'instance a été reprise par Mme X..., ès qualités de liquidateur de cette société ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond (Versailles, 14 novembre 1996), que, le 13 mars 1992, la société Club Orco, ayant pour activité l'organisation professionnelle de bijoutiers-paruriers et celle de centrale d'achats, a donné mandat au Cabinet d'assurance d'étude et de gestion (CAEG) de négocier un nouveau contrat avec la compagnie d'assurances General accident en remplacement d'un précédent contrat conclu par un autre courtier, mis ensuite en liquidation judiciaire ; qu'après avoir obtenu des résultats, CAEG a signé avec Club Orco un "protocole d'accord" daté du 22 avril 1992, prévoyant d'apurer en trois ans les sinistres non encore indemnisés par Orco Club envers ses adhérents ; qu'un nouveau contrat triennal a été adopté avec General accident, confirmant CAEG dans sa qualité de courtier ; que le protocole a reçu un début d'exécution de la part de CAEG comme de la part de Club Orco, mais le 1er juillet suivant, ce dernier a écrit à CAEG pour lui indiquer son refus de signer le contrat d'assurance et lui a ensuite remboursé le solde des indemnités versées par ce cabinet ; que CAEG a demandé à Club Orco de l'indemniser ;  Qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir accueilli cette demande et d'avoir condamné Club Orco à payer à CAEG, notamment, une indemnité de 450 000 francs, alors que, d'une part, en ne précisant pas en quoi le droit de rompre unilatéralement le contrat avait dégénéré en abus, la cour d'appel aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134, alinéa 2, du Code civil ; que, d'autre part, en fixant l'indemnisation due par Club Orco, mandant de CAEG, courtier, par référence à un contrat d'assurance étranger aux parties, puisque envisagé avec un tiers, la compagnie General accident, et non encore signé, dont la durée dépendait non exclusivement de l'assuré mais aussi de l'assureur, la cour d'appel aurait indemnisé un droit à commissions incertain dans son existence et dans son étendue et aurait ainsi violé les articles 1149 et 1150 du Code civil ; et alors que, enfin, en s'abstenant de répondre aux conclusions par lesquelles la société Club Orco soutenait que les commissions prévues au contrat d'assurance à signer ultérieurement incluaient des frais et que ceux-ci devaient alors venir en déduction du montant total alloué à CAEG au titre de son indemnisation, la cour d'appel aurait violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'abord, que les conventions légalement formées tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faites et qu'elles ne peuvent être révoquées que de leur consentement mutuel ou pour les causes que la loi autorise ; qu'ayant constaté que Club Orco avait rompu unilatéralement l'accord du 22 avril 1992, relevant de surcroît le caractère prématuré et brutal de cette rupture, la cour d'appel a, par ces motifs, légalement justifié sa décision ; qu'ensuite, après avoir pertinemment observé que le litige ne concernait pas l'assureur mais le dédommagement de l'inexécution du "protocole" passé entre Club Orco et CAEG, l'arrêt énonce que cet accord prévoyait le remplacement du précédent contrat "par une nouvelle police de durée triennale" et qu'il avait été expressément convenu que cet accord impliquait dérogation au droit pour l'assuré de résilier le contrat à l'expiration d'un an ; que, sur le fondement de ces constatations, la cour d'appel a légalement justifié sa décision quant à l'appréciation du préjudice du courtier correspondant aux commissions afférentes à trois années ; qu'enfin, c'est par une appréciation souveraine que la cour d'appel a estimé que l'équivalent de trois années de commissions, soit 450 000 francs, indemnisait la perte objective, directe, certaine et actuelle du courtier, écartant par là-même les conclusions visées par le moyen, qui n'est donc fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X..., ès qualités, aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Faute - Convention - Accord passé avec un courtier d'assurance chargé de négocier un contrat avec une compagnie - Rupture brutale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Bayer France, société anonyme dont le siège social est ...,  en cassation d'un jugement rendu le 6 avril 1998 par le tribunal d'instance de Laon, au profit de la SCEA Compère, dont le siège social est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 octobre 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Bénas, conseiller rapporteur, MM. Renard-Payen, Ancel, Durieux, Guérin, Sempère, Bargue, conseillers, Mme Barberot, conseiller référendaire, M. Roehrich, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bénas, conseiller, les observations de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de la société Bayer France, de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la SCEA Compère, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe :  Attendu que la SCEA Compère a emblavé, en 1994, des parcelles avec des graines de betteraves enrobées de l'insecticide "Gaucho" ; qu'ayant subi des pertes de plantules après un traitement post-levée, elle a, après expertise ordonnée en référé, assigné en responsabilité la société Bayer France, fabricant du produit ;  Attendu, sur la première branche, qu'en retenant que le produit "Gaucho" avait potentialisé "l'effet phytotoxique du traitement post-levée" effectué avec un autre produit et qu'en relevant que, selon les propres écritures de la société Bayer, celle-ci présentait ce produit, sans contre-indication, le Tribunal, qui a fait ainsi ressortir que la société Bayer avait manqué à son devoir d'information sur les caractéristiques de son produit, n'a pas modifié le fondement de la demande ; que le moyen est inopérant ;  Attendu que la réponse faite à la première branche rend la deuxième branche également inopérante ;  Attendu, sur la troisième branche, qu'en adoptant les conclusions de l'expert sur la cause du dommage, le Tribunal a, par là même, répondu, en les écartant, aux conclusions de la société Bayer sur ce point ;  Attendu, sur la quatrième branche, que le Tribunal, qui n'était pas tenu de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, n'a fait qu'user de son pouvoir souverain d'appréciation quant à l'existence et à l'étendue du préjudice ;  Que le jugement attaqué ne saurait donc encourir les griefs du moyen ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Bayer France aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la SCEA Compère ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit novembre deux mille.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation d'information - Manquement - Fabricant - Graines enrobées d'un insecticide - Produit présenté sans contre-indication - Insecticide potentialisant l'effet d'un traitement effectué avec un autre produit.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Constant Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 23 septembre 1998 par la cour d'appel de Rennes (7e chambre civile), au profit de M. Bruno X..., domicilié Clinique Saint-Luc, rue Claude Bernard, 29800 Landerneau,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 octobre 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Sargos, conseiller rapporteur, Mme Marc, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Sargos, conseiller, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de M. Y..., de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de M. X..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu, d'abord, que le grief de dénaturation invoqué par la première branche du moyen porte sur une erreur purement matérielle de rédaction qui a été sans influence sur la décision dès lors que l'arrêt attaqué (Rennes, 23 septembre 1998) a retenu que M. X... avait commis des fautes dans le suivi post-opératoire de son patient M. Y... ; qu'il ne peut donc être accueilli ;  Et attendu, ensuite, que dès lors quil était établi que les fautes commises par M. X... dans le suivi post-opératoire de M. Y... avaient privé ce dernier de la possibilité d'échapper à des séquelles, mais qu'il n'était par contre pas certain que ces séquelles ne se seraient pas produites si les fautes n'avaient pas été commises, c'est sans encourir le grief de la deuxième branche du moyen que la cour d'appel a estimé que le préjudice de M. Y... ne consistait qu'en la perte d'une chance ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept novembre deux mille.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Dommage - Réparation - Caractères du préjudice - Perte d'une chance - Médecin chirurgien - Faute dans le suivi post-opératoire - Perte d'une chance d'échapper à des séquelles.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. André A...,  2 / Mme Aïda de Z..., épouse A...,  demeurant ensemble ..., Le Hameau du Lac, 30240 Le Grau du Roi,  en cassation d'un arrêt rendu le 23 février 1999 par la cour d'appel de Nîmes (2ème chambre, section A), au profit :  1 / de M. Jean X...,  2 / de Mme Georgette Y... épouse X...,  demeurant ensemble ...,  3 / de la société à responsabilité limitée Etablissements Senin, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 novembre 2000, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Villien, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Cachelot, Martin, Mmes Lardet, Gabet, conseillers, Mmes Masson-Daum, Fossaert-Sabatier, Boulanger, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Villien, conseiller, les observations de Me Capron, avocat des époux A..., de Me Vuitton, avocat de la société des Etablissements Senin, les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte aux époux A... du désistement de leur pourvoi en ce qu'il est dirigé contre les époux X... ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 23 février 1999), que les époux A..., exploitant un restaurant, ont fait construire sur leur fonds un four à pizza par la société Etablissements Senin (société Senin), entrepreneur de maçonnerie ; que se plaignant de nuisances provenant de ce four, les époux X..., propriétaires d'un fonds contigu, ont assigné en réparation de leur préjudice les époux A..., qui ont appelé la société Senin en garantie ;  Attendu que pour mettre la société Senin hors de cause, l'arrêt retient que, dans sa conception, l'installation du four à pizza est conforme, qu'elle a été exécutée par une entreprise spécialisée et compétente, et est de bonne réalisation, et que la responsabilité de la société Senin ne peut ressortir d'affirmations générales sur le devoir d'études et de conseil de tout professionnel ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait relevé que la mise en place du four avait entraîné pour les propriétaires voisins un trouble excédant les inconvénients normaux du voisinage, consistant dans l'élévation importante de la température de l'immeuble Bertaud, et dans des salissures au niveau de sa terrasse, sans rechercher si, comme il le lui était demandé, en n'attirant pas l'attention des époux A... sur les risques encourus du fait de l'installation, dans un immeuble du centre ville, d'un four à pizza adossé au mur mitoyen de la cage d'escalier des époux X..., et raccordé à un conduit de fumée débouchant au-dessus de leur terrasse, la société Senin n'avait pas manqué à l'obligation contractuelle de conseil lui incombant, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il met hors de cause la société des Etablissements Senin et en ce qu'il condamne les époux A... à lui payer une indemnité en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, l'arrêt rendu le 23 février 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne la société des Etablissements Senin aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société des Etablissements Senin à payer aux époux A... la somme de 12 000 francs ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt décembre deux mille.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de conseil - Entrepreneur - Construction d'un four à pizza pour un client - Troubles de voisinage occasionnés à un tiers - Action en garantie du client, responsable vis-à-vis du tiers, contre l'entrepreneur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Orléans, 3 avril 2000), qu'ayant été autorisé, par arrêté départemental du 25 mai 1990, à créer une maison de retraite pour personnes âgées dépendantes, la société Cormaline, maître de l'ouvrage, a, par contrat du 30 janvier 1990, confié au groupement d'architectes Gautron, Nebot, Boreau (les architectes) la construction de cet établissement ; que le permis de construire a été accordé le 26 juin 1990 après classement de l'établissement, pour la sécurité incendie, en logements-foyers" hébergeant des personnes âgées capables de vivre de manière autonome dans un logement indépendant, mais susceptibles d'être occasionnellement aidées" (catégorie N) ; que le projet de construction et l'autorisation ayant été cédées en mai 1993 à la société immobilière du Haut Bourg (la SCI), cette dernière a, par contrat du 13 mai 1993, confié aux mêmes architectes, assurés par la compagnie Mutuelle des architectes français (MAF) les prestations de maîtrise d'oeuvre concourant à la réalisation d'une résidence de personnes âgées dépendantes, et, par lettre du 26 mai 1993, à la société Bureau Veritas, une mission d'évaluation et de prévention des risques, prenant en compte un classement de l'établissement en catégorie U ; qu'un arrêté départemental du 17 mai 1993 a accordé à la société les Pommeris, ayant conclu un bail commercial avec la SCI pour l'exploitation et la gestion de la maison de retraite, l'autorisation précédemment délivrée portant sur une maison de retraite pour personnes âgées dépendantes ; qu'à la suite de difficultés sur la conformité de cette maison de retraite aux normes de sécurité incendie exigées dans la catégorie prévue par l'arrêté d'autorisation, la SCI et la société les Pommeris ont, après expertise, assigné en réparation les architectes, la MAF et la société Bureau Véritas ;  Attendu que pour rejeter les demandes, l'arrêt retient, par motifs propres et adoptés, qu'il appartenait à la SCI, qui devait définir son projet sans ambiguïté, de confier expressément aux locateurs d'ouvrage la réalisation d'une construction destinée à être classée en catégorie U ;  que les directives du Conseil Général ne déterminant pas le niveau de dépendance des personnes âgées à accueillir, le maître de l'ouvrage se devait de préciser davantage son programme, ce qu'il n'a pas fait puisque les documents contractuels ne se référaient qu'à l'appellation trop générale de maison de retraite" ou à celle imprécise de personnes dépendantes" et qu'il ne peut donc prétendre que le classement appelant les contraintes les plus rigoureuses avait été nécessairement celui qu'il avait entendu poursuivre et que les constructeurs ne l'avaient pas réalisé ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les architectes et le bureau de contrôle, informés de la distorsion entre les termes de l'arrêté d'autorisation et ceux du classement initial de sécurité incendie, et tenus d'un devoir de conseil vis-à-vis du maître de l'ouvrage, avaient appelé l'attention de la SCI, sans compétence prétendue en cette matière, sur la nécessité de présenter à l'administration un nouveau projet de construction en conformité, s'agissant des règles de sécurité incendie, avec l'autorisation donnée en considération, selon cet arrêté, d'un accueil, dans des conditions adaptées, des personnes dépendantes à mobilité réduite, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il déboute la SCI du Haut Bourg et la société les Pommeris de l'intégralité de leurs prétentions, l'arrêt rendu le 3 avril 2000, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges ;  Condamne, ensemble, la société Groupement d'architectes JP Gautron, B. Nebot, G. Boreau, la compagnie d'assurances Mutuelle des architectes français et la société Bureau Véritas aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la société Groupement d'architectes JP Gautron, B. Nebot, G. Boreau, de la compagnie d'assurances Mutuelle des architectes français et de la société Bureau Véritas ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six novembre deux mille deux.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Obligation de conseil - Locateurs d'ouvrage - Construction d'une maison de retraite par un maître de de l'ouvrage sans compétence au regard des règles de sécurité incendie.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Chambre de commerce et d'industrie de Gray-Vesoul, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 26 juin 1997 par la cour d'appel de Besançon (1re Chambre civile), au profit :  1 / de la société Loca Comtoise, société anonyme, dont le siège est ...,  2 / de M. Damien X..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 octobre 1999, où étaient présents : M. Grimaldi, conseiller doyen faisant fonctions de président et rapporteur, MM. Tricot, Badi, Mme Aubert, M. Armand-Prevost, Mmes Tric, Besançon, conseillers, Mme Geerssen, M. de Monteynard, conseillers référendaires, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Grimaldi, conseiller, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de la Chambre de commerce et d'industrie de Gray-Vesoul, de Me Parmentier, avocat de la société Loca Comtoise, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que la Chambre de commerce et d'industrie de Gray-Vesoul (la CCI) a pris à bail à la société Loca comtoise (société Loca) un mini-bus pour permettre à des étudiants d'assister à l'arrivée de la course du rhum ; que le véhicule, garé par son chauffeur, M. X..., dans un endroit interdit du port de Saint-Malo, a été immergé lors de la montée de la marée ; que le véhicule a été vendu à l'état d'épave et que la société Loca a assigné la CCI et M. X... en paiement de son préjudice ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que, pour accueillir la demande de la société Loca, l'arrêt énonce qu'il y a lieu d'appliquer les dispositions des articles 1728 et 1732 du Code civil, selon lesquelles le preneur est tenu d'user de la chose louée en bon père de famille et répond des dégradations ou des pertes qui arrivent pendant sa jouissance, à moins qu'il ne prouve qu'elles ont eu lieu sans sa faute et qu'en l'espèce, "le locataire a commis une faute de négligence et d'imprudence, seule à l'origine du sinistre" ;  Attendu qu'en statuant ainsi alors que la CCI faisait valoir à bon droit que les dispositions du Code civil, en cette matière, sont supplétives de volonté et poursuivaient l'exécution du contrat, applicable dans les seuls rapports entre elle-même et la société Loca, en prétendant que celui-ci contenait une clause exclusive ou restrictive de responsabilité, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 juin 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Besançon ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Dijon ;  Condamne la société Loca Comtoise et M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Chambre de commerce et d'industrie de Gray-Vesoul ainsi que celle de la société Loca Comtoise ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président, en son audience publique du vingt-trois novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Clause limitative de responsabilité - Application - Louage d'un véhicule - Présomption à la charge du preneur (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société GARRF Institut, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., prise en la personne de ses représentants légaux, et notamment son gérant en exercice Mme Annick X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 30 septembre 1999 par la cour d'appel de Caen (1re chambre civile, section civile et commerciale), au profit de Mme Colette Z..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 février 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Mouillard, conseiller référendaire rapporteur, M. Métivet, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Mouillard, conseiller référendaire, les observations de Me Foussard, avocat de la société GARRF Institut et de Mme X..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de Mme Z..., les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué (Caen, 30 septembre 1999) que la société GARRF Institut et sa gérante, Mme X..., qui avaient mis en vente un "Centre de beauté" exploité sous la franchise Yves A..., ont assigné Mme Z..., qui s'était intéressée au fonds, en lui reprochant d'avoir abusivement rompu les pourparlers et d'être responsable de la perte subie sur la vente ultérieure à un tiers ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société GARRF Institut et Mme X... font grief à l'arrêt du rejet de leur demande, alors, selon le moyen :  1 / que le juge doit trancher le litige conformément aux règles de droit qui lui sont applicables ; qu'à cet égard, exposent leur décision à une censure, les juges du fond qui, pour statuer sur une demande de dommages et intérêts, appliquent les règles de la responsabilité contractuelle alors que seules les règles de la responsabilité délictuelle étaient applicables ; qu'au cas d'espèce, il est constant que l'action formée par Mme X... avait pour finalité de voir condamner Mme Z... à lui verser des dommages et intérêts pour avoir rompu abusivement les pourparlers et refusé de signer le compromis de vente qu'ainsi, Mme X... et Mme Z... n'étant liées par aucun contrat, seules les règles de la responsabilité délictuelle pouvaient s'appliquer ;  qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont manifestement violé les articles 1137, 1147 ,1382 et 1383 du Code civil, ensemble l'article 12 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que lorsque les juges du fond décident de relever un moyen d'office, ils doivent, au préalable, inviter les parties à s'expliquer sur ce moyen, au besoin en rouvrant les débats ; qu'il doit en aller ainsi lorsque le juge décide de modifier le fondement juridique de la demande ;  qu'au cas d'espèce, Mme X... avait fondé sa demande sur les articles 1382 et 1383 du Code civil ; qu'en décidant que le litige relevait de la responsabilité contractuelle de sorte que les dispositions de l'article 1382 n'étaient pas applicables, sans avoir invité, au préalable, les parties à s'expliquer sur ce point, les juges du fond ont violé les articles 15 et 16 du nouveau Code de procédure civile et le principe du contradictoire ;  Mais attendu, que, si c'est à tort, en l'absence de contrat conclu entre les parties, que la cour d'appel a retenu que la responsabilité éventuellement encourue par Mme Z... ne pouvait être que contractuelle, sa décision n'encourt cependant pas la censure dès lors qu'ayant retenu l'absence de toute faute de la part de Mme Z..., elle se trouve justifiée au regard de l'article 1382 du Code civil et que les juges du fond n'ont, pour ce faire, introduit dans le débat aucun élément de fait qui n'eût été discuté par les parties ; que le moyen ne peut être accueilli ;  Et sur le second moyen :  Attendu que la société GARRF Institut et Mme X... font le même grief à l'arrêt, alors, selon le moyen, que les juges du fond sont tenus d'examiner tous les éléments de preuve invoqués par les parties ;  qu'au cas d'espèce, il résulte des conclusions signifiées par Mme X... que celle-ci produisait différents témoignages, et notamment une lettre de M. Y..., directeur du service des ventes d'Yves A..., qui démontraient que la société Yves A... avait donné son accord de principe pour agréer Mme Z... ; qu'en statuant comme ils l'ont fait, sans examiner ces différentes pièces, les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 1382 et 1383 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu qu'aux termes du contrat de franchise, aucun élément de cette franchise ne pouvait être cédé sans l'accord écrit préalable de la société ; que le moyen, en ce qu'il fait grief à l'arrêt de ne pas avoir examiné les pièces dont il serait résulté un accord "de principe" du franchiseur est inopérant ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société GARRF Institut et Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société GARRF Institut et Mme X... à payer à Mme Z... la somme de 1 500 euros et rejette leur demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six mars deux mille deux.     RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Non-cumul des deux ordres de responsabilité - Condamnation fondée sur la responsabilité délictuelle - Condamnation justifiée malgré le caractère contractuel donné à tort à la responsabilité.
