ARRET DU 5 Septembre 2000 N°808 A L'AUDIENCE DU CINQ SEPTEMBRE DEUX MILLE LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE, CHAMBRE D'ACCUSATION, siégeant en CHAMBRE du CONSEIL, a rendu l'arrêt suivant : COMPOSITION DE LA COUR lors des débats, du délibéré et du prononcé de l'arrêt : PRESIDENT : Monsieur BELLEMER ASSESSEURS : Monsieur Y... et Madame GIROT, conseillers tous trois désignés conformément à l'article 191 du Code de Procédure Pénale GREFFIER : Madame DURAND MINISTERE PUBLIC : représenté aux débats par Monsieur Z... substitut général et au prononcé de l'arrêt par Monsieur Z... substitut général **  ** ** Vu l'information suivie contre, Monsieur A des chefs d'infractions à la législation sur les installations classées - infraction à la législation sur l'élimination des déchets - pollution des eaux ; sur plainte avec constitution de partie civile de COMMUNE B VU les appels interjetés par la partie civile le 28 décembre 1999 à l'encontre de deux ordonnances - une de non-lieu et une de publication de non-lieu - rendues le 17 décembre 1999 par le juge d'instruction de FOIX ; VU le réquisitoire écrit et signé de Monsieur le Procureur Général en date du 22 février 2000 VU la notification de la date de l'audience faite conformément aux dispositions de l'article 197 du Code de Procédure Pénale le 25 février 2000 VU le mémoire déposé au greffe de la chambre d'accusation par Maître HUGLO-LEPAGE, avocat de la partie civile le 10 mars 2000 à 14 heures ; Vu le mémoire déposé au greffe de la chambre d'accusation par Maître DOMENACH, avocat de Monsieur A le 14 mars 2000 à 12h 46 ; La cause a été appelée à l'audience du 16 Mars 2000 à laquelle les débats ont eu lieu en Chambre du Conseil; La Chambre d'Accusation a ordonné la comparution des parties conformément aux dispositions de l'article 199 du Code de Procédure Pénale, Monsieur A , préfet de l'Ariège d'une part, Mme A... de la commune B, d'autre part, ont assisté à l'audience, Monsieur BELLEMER, Président, a fait le rapport, Maître X... (SCP HUGO LEPAGE) du barreau de Paris, avocat de la partie civile ; Maître DOMENACH, du barreau de PARIS, avocat de Monsieur A , Monsieur Z... , substitut général ont été entendus en leurs observations sommaires ; Maître X... ayant eu la parole en dernier, Puis l'affaire a été mise en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience du 22 juin 2000 prorogé à l'audience du 5 Septembre 2OOO, Et, ce jour, Cinq Septembre Deux Mille, la Chambre d'Accusation, a rendu en Chambre du Conseil, son arrêt comme suit après avoir délibéré conformément à la Loi, hors la présence du Ministère Public et du Greffier. Vu les articles 177. 183. 186. 194. 197. 198. 199. 200. 216 et 217 du Code de Procédure Pénale. Attendu que par lettre du 29 septembre 1998, la commune B (Ariège) représentée par son maire a déposé plainte avec constitution de partie civile entre les mains du doyen des juges d'instruction de Foix des chefs des délits d'exploitation d'installation classée sans autorisation, pollution d'un site vierge par des déchets et pollution des eaux par abandon de déchets, commis à l'occasion de la mise en exploitation par voie de réquisition préfectorale d'un centre d'enfouissement technique départemental provisoire sur son territoire; que, formée contre X suivant son libellé, la plainte visait explicitement le préfet du département de l'Ariège ainsi que le syndicat mixte d'études, collecte et traitement des ordures ménagères (SMECTOM), syndicat intercommunal; Attendu que par une ordonnance en date du 17 décembre 1999 conforme aux réquisitions du Ministère Public , le Juge d'Instruction de Foix a dit n'y avoir lieu à suivre; que par une ordonnance séparée en date du même jour, le juge d'instruction a ordonné la publication intégrale de la décision de non-lieu dans la Dépêche du Midi, édition de l'Ariège, le Journal de l'Ariège, la Gazette de l'Ariège et la Croix du Midi, édition de l'Ariège; Attendu que par déclarations faites au greffe du Tribunal de Grande Instance de Foix le 28 décembre 1999, le conseil de la commune B a interjeté appel de ces deux décisions, notifiées le 20 décembre; Attendu qu'aux termes de ses deux mémoires régulièrement déposés, la commune B conclut à la réformation des ordonnances déférées et à l'organisation d'un supplément d'information; Attendu que le Ministère Public requiert confirmation de la décision déférée. Attendu que Monsieur A conclut à titre principal à l'irrecevabilité de l'appel, au rejet de la demande de supplément d'information et à la confirmation de la décision entreprise; MOTIFS DE LA DECISION Attendu, sur la recevabilité des appels, interjetés le 28 décembre 1999 par le maire de la commune avant que le conseil municipal en ait spécialement délibéré le 30 décembre 1999, qu'aux termes de l'article L.2132-1 du code des communes, le conseil municipal délibère sur les actions à intenter au nom de la commune; Attendu cependant qu'il résulte des dispositions de l'article L.2132-3 du code des collectivités territoriales que le maire peut toujours, sans autorisation préalable du conseil municipal, faire tous actes conservatoires ou interruptifs des déchéances; que l'exercice du droit d'appel dans les brefs délais légaux impartis entre bien dans les actes de cette nature, et que l'approbation apportée par la délibération postérieure du conseil municipal régularise la déclaration de l'appel et l'instance ultérieure; Attendu que l'appel a été interjeté dans le délai de 10 jours de la notification, tel qu'il est prévu à l'article 186 du Code de Procédure Pénale et satisfait aux conditions de forme requises, Attendu qu'il n'est pas utilement discuté que la commune soit recevable à se prétendre lésée par les infractions d'exploitation sans autorisation d'un établissement classé et de pollutions dénoncées comme portant atteinte à l'intégrité de son territoire, et que son action soit en conséquence recevable, notamment sur le fondement des dispositions des articles 26-1 de la loi du 19 juillet 1976 et 4-2 de la loi du 15 juillet 1975; Attendu, sur le délit d'exploitation d'une installation classée sans autorisation, que l'article 18 de la loi du 19 juillet 1976 incrimine quiconque exploite une installation sans l'autorisation requise; que selon l'article 22-4, les personnes morales peuvent être déclarées responsables de cette infraction dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code pénal; Attendu qu'il résulte de l'article 18 précité que seul le SMECTOM, personne publique, pourrait voir sa responsabilité pénale engagée du chef de l'infraction d'exploitation d'une installation sans l'autorisation requise; que la responsabilité pénale du préfet, qui n'exploite pas, ne pourrait être retenue que dans le cadre d'une complicité par ordre ou abus d'autorité ou de pouvoir au sens de l'article 121-7 alinéa 2 du code pénal; Attendu que pour être poursuivie, la complicité exige l'existence d'un fait principal punissable, indépendamment de la culpabilité de l'auteur principal; qu'au regard des dispositions de l'article 122-4 du code pénal, n'est pas pénalement responsable la personne qui accomplit un acte commandé par l'autorité légitime sauf si cet acte est manifestement illégal et qu'en l'occurrence, la responsabilité pénale du préfet, autorité légitime, ne pourrait être envisagée que si les actes commis par celui-ci étaient manifestement illégaux. Attendu que la qualification, pour être applicable aux faits de l'espèce, supposerait donc que les réquisitions établies par le préfet et adressées au SMECTOM qui les a exécutées d'une part constituaient un tel abus d'autorité ou de pouvoir, et d'autre part que l'acte commandé, c'est-à-dire l'exploitation du centre d'enfouissement, caractérisait une illégalité manifeste, ce qui en l'occurrence revient à l'illégalité manifeste des réquisitions successives; que l'incrimination impose dès lors une appréciation de la légalité des arrêtés préfectoraux, tout au moins dans la perspective de l'acception particulière des deux incriminations considérées; qu'en application des dispositions de l'article 111-5 du code pénal, les juridictions pénales sont compétentes pour apprécier la légalité des actes administratifs dès lors que de cet examen dépend la solution du procès pénal, ce qui est bien le cas d'espèce; Attendu qu'aux termes de sa plainte et de ses mémoires, la partie civile fait valoir: - que l'élément matériel de l'infraction résiderait dans la circonstance que les arrêtés ont été renouvelés et exécutés au mépris des sursis à exécution ordonnés à deux reprises par le juge administratif; - que l'élément moral de l'infraction résiderait dans la conscience qu'avaient le préfet et le SMECTOM d'une part de violer l'autorité de la chose jugée, d'autre part de méconnaître les prescriptions légales requises pour la délivrance d'une autorisation d'exploitation d'une installation classée; Attendu que l'existence et l'étendue du pouvoir de réquisition du préfet considéré isolément ne font pas l'objet de discussion; Attendu, sur la violation des décisions de justice exécutoires, que l'examen de l'enchaînement chronologique des arrêtés préfectoraux, des décisions de justice rendues, et de l'exploitation concrète du site font apparaître que le préfet a constamment corrigé son action afin de la rendre conforme aux exigences sanctionnées par la juridiction administrative: - décision en date du 2 avril 1998 portant sursis à l'exécution de l'arrêté du 16 février: interruption des travaux d'installation du premier casier, réalisation de l'étude d'impact dont l'absence avait motivé la décision de sursis, puis arrêté du 22 avril 1998 portant à nouveau réquisition; commencement d'exploitation du site le 13 mai 1998 par les premiers dépôts de déchets; - décision en date du 4 juin 1998 portant sursis à exécution de cet arrêté du 13 mai au motif de l'absence d'enquête publique ; suspension de l'exploitation; arrêté du 8 juin portant d'une part mise en demeure du SMECTOM de déposer un dossier conforme de demande d'autorisation d'exploitation du site afin de mettre en mouvement la procédure d'enquête publique, et d'autre part nouvelle réquisition d'exploitation; reprise de l'exploitation, puis dépôt du dossier le 30 juin, dans le délai prescrit; décision en date du 23 octobre rejetant la demande de sursis à exécution de ce dernier arrêté en considération des impératifs de salubrité publique; Attendu que le préfet a licitement la possibilité de reprendre un arrêté sur le même objet que celui contesté en justice en redressant l'irrégularité constatée sur ce dernier, sans que l'invalidation du premier soit susceptible d'entraîner nécessairement celle du second; qu'il en résulte que l'illégalité qui serait résultée de la violation de la chose jugée n'est pas caractérisée pour ce qui concerne les arrêtés des 22 avril et 8 juin 1998; Attendu, sur la méconnaissance des prescriptions légales requises pour la délivrance d'une autorisation d'exploitation d'une installation classée, que, selon les articles 1er, 3 et 5 de la loi du 19 juillet 1976 et 2 de la loi du 10 juillet 1976, l'autorisation d'exploiter des installations qui peuvent présenter de graves dangers ou inconvénients soit pour la commodité du voisinage, soit pour la santé, la sécurité, la salubrité publiques, soit pour l'agriculture, soit pour la protection de la nature et de l'environnement, soit pour la conservation des sites et des monuments, est délivrée par le préfet du département d'implantation, qui ne peut l'accorder qu'après étude d'impact et enquête publique, et seulement si les dangers ou inconvénients encourus peuvent être prévenus par des mesures que spécifie l'arrêté préfectoral; qu'il est constant que les règles de procédure que constituent l'étude d'impact et l'enquête publique n'ont pas été respectées, l'une et l'autre lors de la signature de l'arrêté de réquisition du 16 février 1998, la seconde seule lors de la signature des arrêtés des 22 avril et 8 juin 1998; Attendu que la circonstance que le préfet ait en l'espèce agi par voie de réquisition et non d'autorisation ne modifie pas l'appréciation des faits sur le plan juridique; qu'en effet, la mise en oeuvre des pouvoirs de police générale invoqués en l'espèce par le préfet ne peut tendre à éviter une formalité substantielle imposée par une réglementation spéciale, même dans le cas où comme en l'espèce, la même autorité est détentrice des deux pouvoirs de police, par voie de substitution légale pour l'un d'eux; que, réserve faite du péril imminent, la violation de règles substantielles de procédure est bien de nature à entraîner l'illégalité de la décision; Attendu toutefois qu'il résulte des éléments de l'information et n'est pas discuté que les arrêtés pris par le préfet de l'Ariège à compter du 16 février 1998 sont intervenus dans le contexte d'une situation de blocage complet de 'organisation du traitement des déchets au niveau de la zone la plus peuplée du département, et après que le représentant de l'Etat ait réuni d'urgence les élus locaux concernés, sans qu'il se dégage aucune issue; que ce blocage est apparu à la fin de l'année 1997, malgré l'adoption l'année précédente d'un plan départemental d'élimination des déchets, à raison de l'échec du projet qui y avait été retenu, de l'épuisement complet des sites d'enfouissement existants, et des importants dangers que présentaient, pour la protection de l'environnement, la poursuite de l'exploitation de ces derniers; Attendu qu'il n'est pas discuté que le temps matériel pour tout à la fois susciter un projet déterminé, mener à terme sur celui-ci la procédure d'étude d'impact et d'enquête publique, puis construire un centre d'enfouissement adapté aux moyens actuels, laissait sans solution une période d'une durée importante, de l'ordre d'une année; que ce temps permettait encore moins d'envisager et réaliser une solution plus élaborée assurant un traitement complet des déchets avant enfouissement conforme aux voeux du législateur en la matière; Attendu que la commune B, qui se borne à l'affirmer sans argumenter sérieusement, ne démontre pas que le préfet aurait eu à sa disposition une autre solution provisoire réellement utile, solution qui ne se distingue pas en l'état des éléments documentés de l'information; qu'à cet égard, la circonstance que la mise en balle des déchets ou l'utilisation du site de Saint-Quentin aient pu être pratiquées dans l'intervalle de l'exploitation des premier et second casiers de Berbiac n'est pas utile au moyen dès lors qu'au mois de février 1998, le préfet n'avait aucune solution suffisamment proche en perspective, ce qui n'est nécessairement pas le cas de la situation rencontrée avant la mise en exploitation du second casier de Berbiac un an plus tard, les dispositions provisoires ne se concevant, et surtout comme en l'espèce celles présentant des risques, que relativement à leur durée prévisible et dans la perspective d'une solution à plus long terme réellement envisageable; Attendu que les périodes d'interruption des opérations d'enfouissage constatées entre l'épuisement des centres précédemment exploités et la mise en service de celui de Berbiac ont démontré, s'il en était besoin, la certitude des atteintes à la salubrité et la santé publique ainsi qu'à l'environnement résultant de l'interruption de ce service public, et la gravité des risques résultant de sa prolongation (cf rapport de l'inspecteur des installations classées en date du 6 mai 1998); Attendu qu'il en résulte que la situation de fait rencontrée caractérisait bien un cas d'urgence et qu'en outre elle faisait apparaître un péril imminent dans un domaine, celui de la salubrité publique, qui concerne l'exercice de la police générale; Attendu que la partie appelante n'allègue pas utilement une carence antérieure du représentant de l'Etat qu'elle n'argumente pas précisément, et ne s'explique pas sur celle des communes elles-mêmes qui ont la charge d'assurer la collecte et l'élimination des déchets, précision ici faite que, fût-ce indirectement, la commune B est cliente du SMECTOM; qu'au demeurant, cette carence ne saurait être imputée à Monsieur A personnellement, puisqu'installé en qualité de préfet de l'Ariège le 27 octobre 1997; qu'il apparaît que M A a accompli toutes les diligences qui étaient possibles pour trouver d'autres solutions tant à l'intérieur qu'à l'extérieur du département et limiter l'interruption du service public en obtenant une ultime prolongation de trois mois, expirant le 31 mars 1998, d'un des centres d'enfouissement; Attendu enfin qu'il est constant que le site de Berbiac choisi par le préfet était le premier en rang des sites identifiés par le plan départemental d'élimination des déchets adopté en 1996, après étude d'impact et enquête publique à l'époque, pour son aptitude à recevoir une décharge, bien que dans des conditions d'exploitation différentes; que dans ses arrêtés successifs le préfet a énoncé de nombreuses prescriptions auxquelles le SMECTOM devait se conformer, qui ne font pas l'objet de discussion de la part de la plaignante et qui étaient bien destinées à préserver de façon précise et adaptée les intérêts dont le législateur exige la prise en considération dans le cadre des législations spéciales invoquées dans la plainte, toutes exigences qui sont reprises par la législation sur les installations classées; que dès lors, le principe de précaution énoncé par l'article L.200-1 du code rural n'est pas mis en cause par ces décisions; Attendu qu'il n'est pas indifférent d'observer ici que le déroulement complet de la procédure a abouti ultérieurement à une validation des choix anticipés et imposés par le préfet dans les conditions contestées ; Attendu que l'ensemble de ces éléments de fait font apparaître que les décisions critiquées ont été prises par le représentant de l'Etat dans une situation de nature à caractériser une urgence et un péril imminent réels, rendant de fait impossible, pour y parer utilement, l'observation des règles substantielles de procédure, et que les mesures prises ont été proportionnées à ces circonstances et adaptées aux exigences légales de fond; que c'est à tort qu'il est fait grief au préfet d'un acharnement frauduleux alors qu'il n'a fait que redresser son action, qu'il maintenait, pour réintégrer l'opération urgente dans les règles normales de procédure; Attendu que l'ensemble de ces éléments de fait et de droit sont insusceptibles de caractériser à la charge de Monsieur A un ordre illégal ou un abus d'autorité ou de pouvoir au sens de l'article 121-7 alinéa 2 du code pénal; que le SMECTOM, qui a exécuté les commandements résultant des trois réquisitions préfectorales examinées, ne se trouvait pas dans la situation de l'exécution d'actes manifestement illégaux; Attendu, sur le délit de pollution d'un site vierge par des déchets, que selon la plainte et les mémoires, les commentaires de M.BENOIT, expert, ainsi que les constatations de l'expert pressenti par le juge d'instruction et du bureau d'études ANTEA mettraient en évidence le caractère nocif pour le sol, la dégradation du site et la pollution des eaux engendrées par l'exploitation du CET, sans que l'élimination soit prise en charge ni l'absence de pollution démontrée; Attendu que l'article 24, 3 bis, de la loi du 15 juillet 1975 incrimine toute personne qui aura abandonné, déposé ou fait déposer, dans des conditions contraires à la présente loi, des déchets appartenant aux catégories visées à l'article 8, c'est-à-dire celles définies par décret comme pouvant, soit en l'état soit lors de leur élimination, causer des nuisances telles que celles mentionnées à l'article 2, à savoir des effets nocifs sur le sol, la flore et la faune, la dégradation des sites ou des paysages, la pollution de l'air ou des eaux, l'émission de bruits ou d'odeurs et, d'une façon générale une atteinte à la santé de l'homme et à 'environnement; que, selon 'article 7 de ladite loi, les installations d'élimination des déchets sont soumises, quel qu'en soit l'exploitant, à la loi du 19 juillet 1976 sur les installations classées; que cette loi du 19 juillet 1976 fait également référence aux termes de son article 4-1, aux objectifs et mesures imposées par la loi du 15 juillet 1975; Attendu qu'en l'occurrence où n'est relevé par la plaignante que le caractère nocif du dépôt et le défaut de preuve de l'absence de pollution, le délit n'a pas de consistance matérielle distincte de celui d'exploitation dä'une installation classée sans autorisation; que l'exigence spécifique d'élimination des déchets telle qu'elle est définie par les dispositions de l'article 2 alinéa 2 de la loi du 15 juillet 1975, dont aucune violation précise n'est du reste caractérisée, outre qu'elle relève d'une impossibilité précédemment indiquée, est de plus à mettre en relation avec les dispositions de l'article 2-1 alinéa 2 selon lesquelles ce n'est qu'à compter du 1er juillet 2002 que les installations d'élimination des déchets ne seront autorisées à accueillir que des déchets ultimes, c'est-à-dire les déchets, résultant ou non d'un traitement, qui ne sont plus susceptibles d'être traités dans les conditions techniques et économiques du moment, notamment par extraction de la part valorisable ou par réduction de leur caractère polluant ou dangereux; Attendu, sur le délit de pollution des eaux par abandon de déchets, que selon la plainte et les mémoires: - la pollution des eaux par les quantités importantes de déchets abandonnés sur le site de BERBIAC résulterait des conclusions des experts précédemment cités, - tant le SMECTOM que, sur le fondement des dispositions des articles 121-3 du code pénal et 11bis de la loi du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires, le préfet lui-même, faute d'avoir accompli les diligences normales compte tenu de ses compétences, du pouvoir et des moyens dont il disposait, même au regard des missions que la loi lui confie, seraient pénalement responsables; Attendu d'une part que le dépôt de déchets en tant qu'activité systématisée est de nature à entrer dans les installations soumises à autorisation ou déclaration au sens de l'article 10 paragraphe III de la loi du 3 janvier 1992 comme susceptible ou non de porter atteinte gravement à la qualité du milieu aquatique ou soumis au respect des prescriptions de l'article 8 tendant à réglementer les dépôts de matière et généralement tout fait susceptible d'altérer la qualité des eaux et du milieu aquatique; qu'à ce titre, l'infraction, qui est celle prévue à l'article 23 de la loi du 3 janvier 1992 incriminant l'exploitation sans autorisation, non visée par la plainte quoique juridiquement plus adaptée aux faits de la cause, n'a pas non plus de consistance matérielle différente de l'infraction d'exploitation d'une installation classée; Attendu d'autre part que l'article 22 de la loi du 3 janvier 1992, visé par la plainte, incrimine quiconque aura jeté, déversé ou laissé s'écouler dans les eaux superficielles, souterraines, directement ou indirectement, une ou des substances quelconques dont l'action ou les réactions ont, même provisoirement, entraîné des effets nuisibles sur la santé ou des dommages à la flore ou à la faune, précision faite que lorsque l'opération de rejet aura été autorisée par arrêté, l'incrimination n'est applicable que si les prescriptions de cet arrêté n'ont pas été respectées; Attendu qu'aucun des effets nuisibles spécialement et limitativement énumérés par cette loi n'a été constaté; que de tels effets nuisibles ne paraîssent pas non plus pouvoir être constatés faute de la moindre observation susceptible d'orienter valablement des investigations , et que la demande de complément d'information présentée par l'appelante et qui n'est pas autrement et précisément argumentée, quand elle ne l'est pas de façon purement hypothétique, ne peut être admise; Attendu qu'en l'état, ce qui est articulé par la plainte et peut être constaté comme effets nocifs n'a pas d'autre consistance qu'un risque indéfini et non déterminable à un terme concret, risque dont l'existence est précisément le fondement des législations invoquées, et dont l'objectif est sa prévention; que l'invocation de l'existence du risque, voire même de sa réalisation en l'état seulement possible ou éventuelle, n'est par conséquent pas de nature à déterminer l'existence d'une infraction, alors que la loi permet l'acte générateur sous condition de l'existence d'une autorisation administrative fondée sur la possibilité de définir des moyens propres à prévenir ce risque, et de la mise en oeuvre effective de ceux-ci; Attendu que les éléments de l'espèce, tant au niveau du choix du site, identifié en premier rang dans le plan départemental d'élimination des déchets, que dans la définition par le premier arrêté préfectoral des mesures de prévention à mettre en oeuvre, font apparaître que le préfet a satisfait aux exigences de fond de cette législation, comme d'ailleurs de celles des deux autres invoquées, toutes en fait nécessairement convergentes, et du reste coordonnées; que de même, les éléments d'expertises privées mis en avant par la commune plaignante, abstraction faite du caractère excessif voire même partisan de certains (divers éléments des rapports de M.BENOIT), d'autre part leur caractère incomplet et à ce titre peu significatif (rapport ANTEA qui souligne avec objectivité son caractère unilatéral, et plus encore les premières constatations faite par l'expert pressenti par le juge d'instruction dans la seule perspective d'une définition des opérations à envisager pour en chiffrer le coût) ne font pas apparaître plus que d'éventuelles imperfections matérielles de la réalisation de ces mesures de prévention, en liaison notamment avec la précipitation dans laquelle l'opérateur s'est trouvé contraint d'agir pour diverses raisons (urgence sanitaire de la situation, multiples interruptions des travaux); Attendu qu'à la supposer démontrée, la réalisation de ces risques revêtirait un caractère involontaire; qu'aux termes de l'article 121-3 du code pénal, il n'y a point de délit sans intention de le commettre, et que s' il y a délit, et lorsque la loi le prévoit, en cas d'imprudence, de négligence ou de manquement à une obligation de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou les règlements l'auteur des faits est exonéré de toute responsabilité dès lors qu'il a accompli les diligences normales, compte tenu de la nature de ses missions ou de ses fonctions, de ses compétences ainsi que du pouvoir et des moyens dont il disposait; que selon l'article 11 bis A de la loi 83-634 du 13 juillet 1983, les fonctionnaires ne peuvent être condamnés sur le fondement de l'article 121-3 du code pénal pour des faits non intentionnels commis dans l'exercice de leurs fonctions que s'il est établi qu'ils n'ont pas accompli les diligences normales compte tenu de leurs compétences, du pouvoir et des moyens dont ils disposaient ainsi que des difficultés propres aux missions que la loi leur confie; Attendu que les circonstances précédemment analysées, les situations de carence et d'urgence constatées, conduiraient à retenir que tant le préfet que le SMECTOM ont accompli les diligences normales, compte tenu des moyens dont ils disposaient, ainsi que, pour le préfet, des difficultés propres à ses missions; Attendu en conséquence qu'aucun élément constitutif d'infraction pénale n'existe à la charge de quiconque, de sorte que la décision de non-lieu, qui n'est pas utilement critiquée, doit être confirmée; Attendu que la décision de publication, qui n'est pas en elle-même discutée et dont la Cour adopte les motifs, doit également être confirmée; PAR CES MOTIFS LA COUR, En la forme, déclare l'appel recevable; Au fond, confirme les ordonnances dont appel. Ainsi jugé et prononcé par la Cour d'Appel de TOULOUSE, Chambre d'Accusation, en son audience en Chambre du Conseil, tenue au Palais de Justice de ladite ville les jour, mois et an sus-dits. Le présent arrêt est signé par le Président et le Greffier LE GREFFIER: LE PRESIDENT: Le Greffier certifie que le dispositif du présent arrêt a été porté à la connaissance des parties et de leurs avocats conformément aux dispositions de l'article 217 du Code de Procédure Pénale (récépissés joints au dossier). LE GREFFIER:     RESPONSABILITE PENALE - Causes d'irresponsabilité ou d'atténuation - Ordre de la loi et commandement de l'autorité légitime  La responsabilité pénale de l'auteur principal qui, sur réquisition, exécute l'acte punissable, commandé par le préfet, autorité légitime, n'est engagée que dès lors que l'acte serait manifestement illégal selon l'article 122-4 du Code pénal, la responsabilité pénale du préfet étant susceptible d'être engagée au titre d'une complicité par abus d'autorité ou de pouvoir au terme de l'article 121-7, alinéa 2, du Code pénal. L'appréciation de l'illégalité manifeste de l'acte commandé, comme de l'existence d'un abus d'autorité ou de pouvoir, impose une appréciation de la légalité des arrêtés préfectoraux de réquisition, actes administratifs, que les juridictions pénales sont compétentes pour apprécier dès lors que de cet examen dépend bien la solution du procès pénal en vertu de l'article 111-5 du Code pénal
TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE NIORT N0 de Parquet 00004465 N0 de jugement 80/01 A l audience publique du 25/01/2001 à 14h.00 tenue en matière correctionnelle par Monsieur CAVELIER, Président du Tribunal, désigné comme Juge unique, conformément aux dispositions de l article 398, alinéa 3 du Code de Procédure Pénale, assisté de Madame X..., adjoint administratif principal, faisant fonction de Greffier, en présence de Monsieur Y..., Procureur de la République, a été appelée l affaire entre LE MINISTERE PUBLIC D UNE PART, ET Monsieur L Z... ; ouvrier ; célibataire, de nationalité française, déjà condamné ; libre comparant et assisté de Maître MOISON, Avocat au Barreau de NIORT, commis d office ; prévenu de CONDUITE D UN VEHICULE A MOTEUR MALGRE L ANNULATION JUDICIAIRE DU PERMIS DE CONDUIRE D AUTRE PART, A l appel de la cause, le Président a constaté l identité de Monsieur Z..., a donné connaissance de l acte saisissant le Tribunal et a interrogé le prévenu ; Le Ministère Public a été entendu en ses réquisitions. Maître MOISON, Avocat de Monsieur Z... a été entendu en sa plaidoirie ; La Défense ayant eu la parole en dernier ; Après en avoir délibéré conformément à la loi, le Tribunal a statue en ces termes LE TRIBUNAL, Attendu que Monsieur Z... a été cité à l audience du 25/01/2001 par Monsieur le Procureur de la République suivant acte de Maître CHALUFOUR - GELE, Huissier de Justice à NIORT, délivré le 20/12/2000 à domicile ; Que la citation est régulière ; Qu il est établi qu il en a eu connaissance ; Attendu que le prévenu a comparu Qu il y a lieu de statuer contradictoirement ; Attendu qu il est prévenu d avoir à CHERVEUX 79 , le 11/06/2000 conduit un véhicule alors que son permis de conduire était annulé par décision du Tribunal de Grande Instance de NIORT en date du 2 mars 2000, notifiée le 2 mars 2000 infraction prévue par ART.L.19 AL.l, ART.L.15 C.ROUTE. et réprimée par ART.L.19 AL.l, ART.L.14, ART.L.16, ART.L.l-l, ART.L.l-2 C.ROUTE. Par jugement du 2 Mars 2000 le Tribunal a prononcé  une peine d un an d annulation du permis de conduire à l encontre de Navec exécution provisoire. Au cours d une enquête menée suite à une plainte pour violences volontaires déposées par B à l encontre de son ami J les militaires de la gendarmerie ont appris que Z... avait conduit le véhicule automobile appartenant à ce dernier dans la nuit du 12 juin 2000, sur une distance de 1 à 2 kilomètres. Entendu le prévenu a reconnu la matérialité des faits. Toutefois l enquête a fait apparaître que le prévenu avait pris le volant du véhicule pour s interposer entre B et J, qui excité par l alcool, s en est pris à son amie qui lui avait annoncé leur rupture. La dispute entre les deux amis a dégénérée ; B étant frappée et atteinte d une fracture du nez, d une plaie au coude et d un erythème au genou ; des insultes étant échangées et des dégradations commises sur le véhicule de J - C' est pour séparer les deux protagonistes et pour raccompagner B à son domicile que Z... a pris le volant du véhicule. L enquête a donc clairement mis en évidence que le prévenu a agi pour protéger une victime et éviter que le conflit entre J et B s amplifie. Face au danger et à la gravité de la situation, de nuit et en pleine campagne, Z... a agi de manière utile à la sauvegarde de la victime et, en conduisant le véhicule, de manière proportionnée. Les conditions fixées à l article 122-7 du Code Pénal sont donc remplies en l espèce. Z..., n étant pas pénalement responsable, sera relaxé PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et en premier ressort, Contradictoirement à l égard de Monsieur Z... Renvoie Monsieur Z... des fins de la poursuite sans peine ni dépens en application des dispositions de l article 470 du Code de Procédure Pénale Le tout en application des articles 406 et suivants et 485 du Code de Procédure Pénale et des textes susvisés. Le présent jugement ayant été signé par le Président et le Greffier. Le Greffier      RESPONSABILITE PENALE - Causes d'irresponsabilité ou d'atténuation - Etat de nécessité - Conditions  Est en état de nécessité la personne qui, malgré l'annulation judiciaire de son permis de conduire, utilise de nuit et en pleine campagne le véhicule d'autrui afin de sauvegarder une victime de coups et blessures volontaires
CG N DOSSIER n 00/00885 ARRÊT DU 18 décembre 2001 COUR D'APPEL DE PAU 1ère CHAMBRE CORRECTIONNELLE Arrêt prononcé publiquement le 18 décembre 2001, par Monsieur le Conseiller POUYSSEGUR, faisant fonction de Président assisté de Monsieur GENSOU, greffier, en présence de Madame K..., Substitut Général, Sur appel d'un jugement du TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE TARBES du 26 SEPTEMBRE 2000. PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : Z... Marie-Laure épouse A... née le 14 Mai 1963 à BORDEAUX (33) de Jean T... et de O... Evelyne de nationalité française, mariée Médecin demeurant ... 65320 BORDERES-SUR-ECHEZ Prévenue, comparante, libre non appelante Assistée de Maître ROUVIERE, avocat au barreau de TARBES. LE MINISTÈRE PUBLIC : Appelant, DESPIAU-PUJO Divorcée N... Evelyne, demeurant ... Partie civile, appelante, non comparante, E...U... Anne-Marie Veuve XY... demeurant Résidence les Jardins d'Arcadie App214 21 Bld du Recteur Jean Sarrailh 64000 PAU Partie civile, non appelante non comparante, non citée représentées par Maître BAQUE Françoise, avocat au barreau de TARBES LA COMPAGNIE AXA ASSURANCES, ASSUREUR DU CENTRE HOSPITALIER DE TARBES Siège social : ... Partie intervenante, non appelante non comparante Représentée par Maître AMEILHAUD, avocat au barreau de TARBES COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré : Président    :    :    Monsieur B...,  Madame V.... Greffière, lors des débats : Madame ADOLFF J..., MINISTÈRE PUBLIC : représenté aux débats par Monsieur C..., RAPPEL DE LA PROCÉDURE : LE JUGEMENT : Le TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE TARBES, par jugement contradictoire, en date du 26 SEPTEMBRE 2000 A RELAXE BROUZENG-LACOUSTILLE épouse A... Marie-Laure du chef de HOMICIDE INVOLONTAIRE, le 02/09/1997, à CAMPAN (65), infraction prévue par l'article 221-6 AL.1 du Code pénal et réprimée par les articles 221-6 AL.1, 221-8, 221-10 du Code pénal Et sur l'action civile - a reçu en la forme les constitutions de parties civiles de Mesdames F... divorcée N...G... et DESPIAU-PUJO Veuve XY..., - au fond les a débouté de leurs demandes du fait de la relaxe intervenue LES APPELS : Appel a été interjeté par : Madame F... divorcée N...G..., le 29 Septembre 2000, son appel étant limité aux dispositions civiles Monsieur le Procureur de la République, le 29 Septembre 2000 contre Madame Z... Marie-Laure Z... Marie-Laure épouse A..., prévenue, fut assignée à la requête de Monsieur le Procureur Général, par acte en date du 11 avril 2001 à sa personne, d'avoir à comparaître devant la Cour à l'audience publique du 30 Octobre 2001 ; DESPIAU-PUJO divorcée N... Evelyne, partie civile, fut assignée à la requête de Monsieur le Procureur Général, par acte en date du 26 avril 2001 à sa personne, d'avoir à comparaître devant la Cour à l'audience publique du 30 Octobre 2001 ; La Compagnie AXA ASSURANCES Assureur du centre hospitalier, partie intervenante, fut assignée à la requête de Monsieur le Procureur Général, par acte en date du 13 avril 2001 à personne morale dont l'accusé de réception a été signé le 18 avril 2001, d'avoir à comparaître devant la Cour à l'audience publique du 30 Octobre 2001 ; DÉROULEMENT DES DÉBATS : A l'audience publique du 30 Octobre 2001, Monsieur le Président a constaté l'identité de la prévenue . IN LIMINE LITIS Monsieur le Président  soulève que seule Madame N... Evelyne n'a interjeté appel, selon la déclaration d'appel ; Maître BAQUE, avocat des parties civiles, indique qu'il s'agit d'une erreur du Greffe du Tribunal de TARBES Maître ROUVIERE, avocat de la prévenue sur ce point ; Maître AMEILHAUD, avocat de la partie intervenante, sur ce point ; Monsieur C..., Substitut Général, sur ce point ; La Cour joint l'incident au fond Ont été entendus : Monsieur le Président POUYSSEGUR, en son rapport ; Z... Marie-Laure épouse A... en ses interrogatoire et moyens de défense ; Maître BAQUE, Avocat des parties civiles en sa plaidoirie ; Monsieur C..., Substitut Général, en ses réquisitions ; Maître ROUVIERE, Avocat de la prévenue, en sa plaidoirie ; Maître AMEILHAUD, avocat de AXA ASSURANCES, partie intervenante, en sa plaidoirie ; Z... Marie-Laure épouse A... a eu la parole la dernière. Monsieur le Président a ensuite déclaré que l'arrêt serait prononcé le 18 décembre 2001. DÉCISION : Vu les appels réguliers interjetés par Madame F... divorcée N...G... et par le Ministère Public le 29 Septembre 2000 à l'encontre du jugement rendu contradictoirement le 26 Septembre 2000 par le Tribunal Correctionnel de TARBES ; Il est fait grief à la prévenue : - d'avoir à CAMPAN (65), en tout cas sur le territoire national, le 02/09/1997 depuis temps non prescrit, par maladresse, imprudence, inattention ou manquement à une obligation de sécurité ou de prudence imposée par la loi ou les règlements, involontairement causé la mort de Gilbert F..., en l'espèce, en ne faisant pas preuve de la diligence requise pour faire un diagnostic sûr et éviter le décès. Infraction prévue et réprimée par les articles 221-6 al.1, 221-8, 221-10 du code pénal Les faits Le 3 septembre 1997, Evelyne N... déposait plainte à l'encontre des services de secours pour non assistance à personne en danger, suite au décès de son frère, Gilbert DESPIAU-PUJO. La veille à 6 H 00, ce dernier, âgé de 60 ans et résidant seul à Saint-Roch, commune de CAMPAN (65), lui avait téléphoné pour qu'elle contacte son médecin car il souffrait de difficultés respiratoires. Le sachant sujet à des crises d'asthme, elle préférait appeler les pompiers à 6 H 01 qui la dirigeait vers le SAMU. Ainsi, à 6 H 03, Marie-Laure A..., médecin régulateur du SAMU, entrait en communication avec Madame N.... Celle-ci expliquait que son frère avait été victime de crises d'asthme dans sa jeunesse qui réapparaissaient ces temps derniers. Elle relatait qu'il en avait eu plusieurs les semaines précédentes qui avaient fini par passer spontanément. Elle pensait que, cette fois, son frère s'était affolé. Afin de se rendre compte qu'il s'agissait bien d'une crise banale et non d'un asthme aigu grave (AAG), le docteur A... contactait la victime à 6 H 08. Elle constatait alors que bien essoufflé, le malade était cohérent et n'était pas trop agité. Elle décidait alors de faire intervenir le médecin traitant de Monsieur E... ou, à défaut, un VSAB. La permanencière contactait alors à 6 H 11 le docteur R..., résidant à Bagnères de Bigorre, successeur du docteur XW..., effectuant son premier jour de remplacement. Ce docteur ne connaissait donc pas l'histoire de son patient ni même le lieu précis où il habitait. Il n'arrivera au lieudit Saint Roch qu'à 6 H 35 ou 6 H 40 et chez le patient que 5 minutes plus tard soit un délai d'intervention relativement long. A 6 H 13, Marie-Laure A... informait le malade de l'arrivée imminente du médecin. A 6 H 29, Madame N..., rendue sur les lieux, rappelait la permanencière, inquiète qu'aucun secours ne soit encore sur place. A 6 H 40 ou 45 minutes, le docteur R... arrivait et trouvait le patient dans un état grave. Madame N... s'adressait alors à nouveau au docteur A... lui faisant part de son mécontentement car son frère allait de plus en plus mal et que le docteur R... ne disposait pas du  matériel adéquat. A 6 H 50, Marie-Laure A... décider d'envoyer un VSAB et l'équipe du SMUR. Cependant, Monsieur F..., qui avait déjà fait un premier arrêt cardiaque réversible grâce à l'action du docteur R..., en faisait un second à 6 H 58, cette fois fatal. Les pompiers et le SMUR, arrivés à 7 H 19, constataient le décès de la victime. Une information était alors ouverte contre le docteur Marie-Laure A..., mise en examen des chefs de non assistance à personne en danger et homicide involontaire. Le problème était, en fait, de savoir s'il s'agissait d'une crise d'asthme banale, auquel cas l'envoi du médecin traitant ou d'un VSAB suffisait ou s'il s'agissait d'un asthme aigu grave, auquel cas l'intervention de moyens lourds (SMUR) était nécessaire. Le docteur A... expliquait que trois raisons l'avaient amenée à penser qu'il s'agissait d'une simple crise ne nécessitant que l'intervention du médecin traitant : - pas de critères de gravité de cette crise tels que :  * impossibilité d'élocution *  troubles du comportement et de la vigilance - des crises identiques les semaines précédentes passées sans intervention - le concours du médecin traitant qui connaît le patient et sa pathologie Son choix était justifié par le Professeur H..., premier expert commis par le Juge d'Instruction, qui déposait son rapport le 4 décembre 1997 : "Le choix d'envoyer le médecin traitant plutôt qu'une antenne du SMUR où un véhicule du VSAB est une réponse conforme aux règles dans la mesure où le malade, conscient, s'exprime et répond d'une manière telle que le régulateur ne peut déceler aucun des signes de gravité de l'asthme. D'ailleurs, le patient accepte parfaitement cette opinion. Il n'est ni illogique, ni fautif, dans ces conditions, d'attendre une éventuelle demande du médecin traitant après bilan clinique d'autant qu'on sait que la soeur du malade et des voisins se rendent sur place pour surveiller et réconforter le malade. Il est certes conseillé aux SAMU depuis les travaux de RIOU en 1987, d'intervenir le plus possible en cas d'appel pour l'asthme mais on ne peut reprocher à un régulateur de chercher à faire un diagnostic plus précis entre crise d'asthme banale et Asthme Aigu Grave en réservant au second cas l'intervention de moyens lourds. Parmi les éléments qui auraient pu orienter vers un choix différent, on notera le fait que le malade vit seul, qu'il est loin et qu'il demande qu'on fasse "vite". Compte tenu des réponses du malade à l'interlocuteur du SAMU d'une part, la mise en oeuvre et le déroulement des opérations de soins ont été adaptées à la situation telle qu'on pouvait l'apprécier au téléphone : le malade voulait en fait joindre son médecin traitant sans l'appeler directement". Deux contre-expertises donnaient cependant des conclusions inverses. Les docteurs P... et ARBUS, le 30 septembre 1998, concluent que le médecin régulateur avait commis une faute directement en cause avec le décès de la victime. Ils lui reprochaient de ne pas avoir demandé au docteur R... s'il disposait d'appareils de réanimation, ce qui lui aurait permis, en cas de réponse négative, d'envoyer un véhicule du SAMU. Et encore, d'avoir parlementé avec la soeur de la victime, la victime elle-même et d'avoir fait un diagnostic par téléphone. Marie-Laure A... fait valoir, tout d'abord, qu'en matière de régulation, le critère le plus fiable d'AAG est l'impossibilité d'élocution. Elle produit un article du docteur M... expliquant que si le patient peut aligner plus de six mots, l'AAG ne se rencontrait qu'une fois sur dix, et qu'il était donc primordial pour le docteur régulateur d'avoir un contact auditif avec le malade au téléphone. On ne peut donc lui reprocher de l'avoir seulement appelé, en effectuant un diagnostic par téléphone. Le docteur M... précise que l'impossibilité de l'élocution reste le critère le plus pertinent pour le déclenchement des secours. Déjà, le docteur H... mettait en avant que le patient avait appelé sa soeur et non les secours,  qu'il était capable de répondre au téléphone et de s'expliquer, qu'il ne donnait aucun élément faisant évoquer une gravité particulière. Quant au reproche d'avoir effectué un diagnostic par téléphone, le Professeur H... expliquait que : "Le rôle des régulateurs est ainsi de faire en sorte qu'on n'intervienne pas systématiquement avec une équipe lourde pour une crise banale afin d'intervenir à bon escient en cas d'urgences simultanées. Un diagnostic précis est évidemment difficile au téléphone ce qui en pratique aboutit à des interventions par excès". La seconde expertise réalisée par le Professeur D..., le 8 juin 1999, reproche au docteur A... de n'avoir pas demandé au patient les modes de déclenchement de la crise, le fait qu'il ait ou non des médicaments. Mais en fait, la plaignante lui avait indiqué qu'il avait de l'asthme dans sa jeunesse, maladie qui réapparaissait. Elle précisait aussi que c'est le médecin qui avait diagnostiqué de l'asthme, ce qui signifiait qu'il était suivi. Le docteur D... lui reproche encore de ne pas avoir contacté elle-même le docteur R... car elle aurait alors pu constater qu'il n'était pas le médecin traitant de Monsieur F.... Il faisait valoir qu'elle aurait dû ainsi répondre à l'appel de Madame N... émis à 6 H 29. La mise en cause rétorque, d'une part, que selon la procédure habituelle, c'est à la permanencière d'alerter le médecin, qu'on ne pouvait la blâmer d'ignorer que le docteur R... venait de remplacer récemment le docteur XW..., détail que la permanencière lui avait célé ; d'autre part, qu'elle n'avait pas non plus été avisée du second appel de Madame N... et ne pouvait donc y répondre. L'expert rappelait lui-même que quant c'est le patient qui téléphone la crise d'AAG est rare. Elle ajoutait que quand le demandeur fait le "18", avant le "15", il existe une procédure d'intervention d'extrême urgence, le "prompt secours" : quant le CODIS reçoit un appel analysé comme  présentant une urgence particulière, les pompiers doivent faire partir un véhicule avant de rentrer en contact avec le SAMU pour régulation. En l'espèce, le CODIS n'avait pas jugé se trouver dans le cadre de cette procédure. Enfin, elle relevait que faute d'autopsie, on ne connaissait pas les causes exactes de la mort de Monsieur F.... Or, elle rappelait que le docteur R... avait pratiqué sur le patient une injection de SOLUDECADRON contenant un sulfite monosodique hautement allergisant et que ce produit est à éviter dans les crises d'asthme, surtout chez les sujets associant asthme et eczéma, ce qui était le cas de la victime. * * * Le Tribunal Correctionnel a, par jugement du 26 septembre 2000, renvoyé Madame Z... épouse A... des fins de la poursuites et a débouté Madame Evelyne F... divorcée N... et Madame DESPIAU U... veuve XX... de leurs demandes. Devant la Cour Les parties civiles sous la constitution de Madame Q...X... ont sollicité la réparation de leur préjudice moral à hauteur de 60.000 F pour chacune et celle de 20.000 F sur le fondement de l'article 475-1 du code de procédure pénale. Elles considèrent comme constants les éléments établissant l'existence d'une faute caractérisée exposant autrui à un risque d'une particulière gravité. Elles soulignent les conclusions des experts confirmant les fautes, déjà apparues à la seule prise de connaissance des enregistrements entre les différents intervenants qui révèlent les hésitations et le retard pour envoyer les moyens adaptés. A titre infiniment subsidiaire, les consorts E... demandent réparation sur le fondement des dispositions de l'article 470-1 du code de procédure pénale au cas où la responsabilité pénale ne serait pas retenue, eu égard aux négligences mises en évidences par l'enquête. Les parties civiles estiment non pertinents les conclusions déposées par l'assureur intervenant qui estime que la juridiction pénale est incompétente pour connaître des conséquences dommageables de faits non détachables du service public hospitalier. La Cour relève que l'acte d'appel en date du 29 septembre 2000 a été diligenté sous la seule identité de Madame veuve Evelyne N... représentée par Maître BAQUE. Madame F... veuve XY... sera dans ces conditions déclarée irrecevable à solliciter devant la Cour le bénéfice des conclusions déposées dans son intérêt. S'agissant de l'action publique, le Ministère Public demande l'information du jugement, estimant que les fautes mises en évidence par l'enquête sont suffisamment graves et précises pour être retenues à la charge de Madame A..., même dans le cadre de la nouvelle loi du 10 juillet 2000. Monsieur l'Avocat Général sollicite une peine de principe. Madame A... poursuit la confirmation du jugement en insistant sur l'absence de certitude sur la cause réelle du décès et sur le défaut d'établissement de faute caractérisée au sens de la loi du 10 juillet 2000, estimant même que la chronologie des faits ne révèle aucune négligence dans les diligences successives de Madame A..., les expertises faites par des techniciens non urgentistes ne pouvant être considérées comme pertinentes. SUR CE - sur l'action publique Attendu que l'article 121-3 OE4 dans sa rédaction nouvelle de la loi du 10  juillet 2000 dispose que : "Les personnes physiques qui n'ont pas causé directement un dommage mais qui ont créé ou contribué à créer la situation qui a permis la réalisation du dommage, ou qui n'ont pas pris les mesures permettant de l'éviter, sont responsables pénalement s'il est établi qu'elles ont, soit violé de façon manifestement délibérée une obligation particulière de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou le règlement, soit commis une faute caractérisée et qui exposait autrui à un risque d'une particulière gravité qu'elles ne pouvaient ignorer". Il est reproché à Madame Y... épouse A..., en sa qualité de médecin urgentiste de permanence au SAMU 65, d'avoir involontairement et indirectement causé le décès de Monsieur Gilbert F..., en ne faisant pas preuve de la diligence requise pour faire un diagnostic sûr et éviter le décès. La famille de S... DESPIAU-PUJO souligne que le médecin a tardé à mettre en oeuvre les moyens adaptés au degré de gravité présentée par l'état de santé de la victime décrit comme alarmant. - S'agissant d'homicide involontaire visé par l'article 221-6 du code pénal, il convient tout d'abord de vérifier si les faits reprochés présentent un lien de causalité avec le résultat en l'occurrence le décès. En effet, si l'existence d'un lien de causalité direct et immédiat entre la faute du prévenu et le décès de la victime n'est pas exigée, il faut nécessairement que l'existence de ce lien soit certaine et incontestable. Or, en l'absence d'autopsie, une incertitude subsiste sur la cause précise ayant été à l'origine de la mort de la victime. D'après le docteur R..., le décès serait lié à un arrêt cardio-respiratoire sur asthme et selon lui, il n'est pas sûr qu'une intervention plus précoce aurait changé l'évolution. L'expertise du Professeur I... indique que Monsieur Gilbert F... est très probablement décédé d'un asthme aigu grave développé très rapidement dans un contexte de rechute asthmatique  négligé depuis quelque temps. Mais en l'absence de vérification objective, on ne peut formellement éliminé certaines autres causes de mort subite ou rapide chez un homme de 60 ans. Les experts P... et ARBUS affirment que Monsieur F... est mort dans un excès de dysophée aiguù probablement une crise d'asthme sévère mais intriquée à une insuffisance cardiaque. Le rapport du docteur D... conclut qu'en l'absence d'autopsie, les causes de la mort ne peuvent être que des hypothèses étayées par les antécédents cliniques de Monsieur F... et la symptomatologie décrite par l'entourage et le docteur R.... Il ne peut être pas non plus écartée une réaction spécifique au soludecadron dont la prescription dans le cas de figure semblait toutefois conforme aux recommandations médicales habituelles, les médecins experts n'ayant pas en tout état de cause relevé dans cette injection un acte anormal contraire à l'art médical. Cette discussion révèle qu'en tout état de cause, il ne peut être affirmé avec la certitude voulue que la mort du patient résulterait, même indirectement, mais de façon nécessaire, de la gestion par le docteur A... de l'assistance médicale assurée sous sa responsabilité par les services d'urgence. - S'agissant du comportement de l'intéressée, il n'est pas prétendu que Madame A... ait violé délibérément une obligation particulière de prudence ou de sécurité sanctionnée par la loi ou le règlement. Il n'est pas davantage démontré qu'il lui soit imputable une faute caractérisée exposant autrui à un risque d'une particulière gravité qu'elle ne pouvait ignorer, c'est-à-dire une faute dont les éléments sont bien marqués, d'un caractère évident et d'un degré d'intensité tel que son auteur avait nécessairement connaissance qu'elle pouvait présenter pour autrui un danger réel et grave. Du fait du système mis en place par les services publics, Madame A... avait en charge la régulation des moyens d'intervention d'urgence. Cette démarche impose  une évaluation du degré d'urgence de chaque situation qui lui est soumise. Pour apprécier l'exécution de cette mission, les médecins experts sont partagés. Le Professeur FAVAREL L... rappelle que le choix d'envoyer le médecin traitant plutôt qu'une antenne du SMUR ou un véhicule du VSAB est une réponse conforme aux règles dans la mesure où le malade conscient s'exprime et répond d'une manière telle que le régulateur ne peut déceler aucun des signes de gravité de l'asthme, par ailleurs répertoriés. Le patient lui-même souhaitait être vu par son médecin traitant. Il n'est ni illogique ni fautif selon ce premier expert d'attendre une éventuelle demande du médecin traitant après bilan clinique d'autant que la soeur du malade et le voisin se rendent sur place pour surveiller et réconforter le malade, ce qui est de nature à atténuer le facteur stress. Le Professeur FAVAREL L... conclut que compte tenu des réponses du malade à l'interlocuteur du SAMU d'une part la mise en oeuvre et le déroulement des opérations de soins ont été adaptées à la situation telles qu'on pouvait l'apprécier au téléphone. L'expert D... souligne qu'il était primordial pour le médecin régulateur d'avoir un contact auditif avec le malade au téléphone. Cette démarche est donc logique et cohérente. Il faut en outre relever que les discussions qu'avait eu Madame A... avec la soeur du patient, avaient fait apparaître que des crises identiques les semaines précédentes étaient passées sans intervention et que le médecin traitant semblait le mieux placé pour connaître sa pathologie. On peut toutefois s'interroger à ce stade sur deux réserves logiquement évoquées par les premiers juges. Les renseignements recollés par Madame A... sont des plus succincts et ne concernent pas des questions précises sur l'histoire du patient. Sur ce point, l'expert D... émet des réserves car selon lui le docteur A... aurait dû, au travers des propos de Madame N..., mieux préciser les antécédents asthmatiques du  patient et cibler la notion de surveillance correcte par son médecin pour savoir s'il avait à sa disposition une ordonnance permettant une automédication en cas de crise suraiguù. Par ailleurs, le médecin du SAMU n'est pas informé que le docteur R... ne connaissait pas personnellement Monsieur E... puisqu'il venait de reprendre le cabinet la veille. Il est parfaitement anormal qu'il revienne à la permanencière le soin de s'entretenir avec le médecin qui sera délégué sur place. Il est clair que dès l'appel au médecin traitant, Madame A... aurait dû avoir un contact direct avec ce dernier ce qui lui aurait permis de mieux évaluer la réponse à donner et aurait permis de définir avec ce médecin les modalités d'intervention. Or, il faut noter que non seulement Madame A... ne s'est pas entretenue dès le départ du cas de Monsieur DESPIAU U... avec son interlocuteur naturel mais encore celui-ci n'a pas davantage contacté le médecin urgentiste. Ce mode de fonctionnement consistant à déléguer à la personne permanencière le traitement de l'appel sans qu'aucun retour ne soit opéré ni aucun échange entre médecins ne soit restitué constitue un dysfonctionnement majeur qui met en cause non seulement la négligence personnelle de Madame A... mais le protocole d'organisation de son service. Le docteur D... relève dans son rapport cette faille en stigmatisant le fait que le docteur A... n'ait pas appelé personnellement le médecin traitant qui en définitive ne l'était point. Cette information aurait accru la vigilance du médecin régulateur et aurait dû l'inciter à envoyer parallèlement une équipe médicalisée sur place ou à demander au docteur R... de l'informer sur les constatations faites lors de l'examen clinique. Le docteur A... aurait dû s'étonner à 6 H 29 que le médecin dépêché ne soit pas sur place alors que Madame N... décrivait de façon alarmiste un était qui semblait empirer. Là encore, on peut s'étonner que la permanencière fasse office de  médecin régulateur. De ce point de vue, l'appréciation des docteurs ARBUS et P... qui rappelle qu'il faut avoir la connaissance du danger car la conscience ne suffit pas, est légitime. Si l'on ne peut reprocher à Madame A... de ne pas avoir par téléphone poser un diagnostic, ce qui n'est pas son rôle, en revanche, le manque de rigueur dans le recollement des éléments utiles et dans leur transmission et l'absence de tout échange entre médecins ne lui a pas permis de disposer de toutes les données lui permettant d'envisager la réalité de risques et le niveau de gravité, aboutissant finalement à une sous-estimation de la situation. Il est surprenant d'ailleurs que le choix de moyens médicaux d'urgence repose sur un calcul de probabilités et sur des critères statistiques. Cette logique, à supposer qu'elle soit admissible au regard du principe de précaution, suppose une évaluation précise des renseignements qu'il appartient aux seuls médecins d'envisager et de confronter en temps réel. Dans cette mesure, les experts P... et ARBUS ont raison de retenir que le déroulement des opérations de soins n'a pas été adapté à l'état du patient. Pour autant, le lien de causalité n'est pas effectivement démontré comme il n'est pas acquis qu'un déclenchement plus précoce de moyens lourds aurait permis d'enrayer le processus fatal. Il faut admettre que ces bouts de négligence, qui ne sauraient qualifier une faute caractérisée, ont entraîné pour le patient une perte de chance. Il résulte dans ces conditions que la responsabilité pénale de Madame A... pour homicide involontaire ne peut être retenue. Le jugement de première instance mérite de ce point de vue confirmation. - sur l'action civile Attendu que Madame Evelyne F..., seule appelante, régulièrement déclarée est recevable et fondée, nonobstant la relaxe de Madame A... à réclamer sur le fondement des dispositions de l'article 470 du code de procédure pénale la réparation du préjudice pouvant résulter de la  responsabilité engagée suivant les principes généraux de la responsabilité. Mais attendu que l'intervention du docteur A... s'inscrit nécessairement dans l'accomplissement d'un service public et concerne des fautes d'imprudence ou de négligence qui ne sont pas détachables de cette mission ni de sa mise en oeuvre par l'autorité publique. Il s'ensuit que faisant droit à l'exception soulevée sur ce point, la Cour renvoie Madame A... à se pourvoir devant l'ordre juridictionnel compétent. La nécessité de la défense de ses intérêts et la recevabilité de sa constitution dans le cadre du déroulement du procès pénal n'interdit pas de prendre en compte les frais irrépétibles sur le fondement de l'article 475-1 du code de procédure pénale. Il lui sera alloué de ce chef la somme de 10.000 F (soit 1 524,49 ä). PAR CES MOTIFS LA COUR, après en avoir délibéré conformément à la loi ; Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, Reçoit l'appel comme régulier en la forme, Au fond : Rejetant toutes conclusions contraires comme injustes ou non fondées, Enmément à la loi ; Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, Reçoit l'appel comme régulier en la forme, Au fond : Rejetant toutes conclusions contraires comme injustes ou non fondées, En application des articles 121-3 OE4 et 221-6 du Code Pénal, Confirme le jugement en ce qu'il a renvoyé Madame A... de fins de la poursuite. Constate que seule Madame Evelyne F... épouse N... a régulièrement déclaré faire appel des intérêts civils, Déclare irrecevable l'intervention aux débats de Madame DESPIAU U... veuve XX..., Vu l'article 470-1 du code de procédure pénale, Dit que l'action de Madame F... épouse N... est recevable en la forme, Dit toutefois que la juridiction répressive n'a pas compétence pour connaître des conséquences dommageables liées à une faute non détachable du service public, Renvoie la partie civile à mieux se pourvoir, Condamne Madame  A... à payer à Madame F... épouse N... la somme de 10.000 F (soit 1.524,49 ä) sur le fondement de l'article 475-1 du code de procédure pénale. Le tout par application des articles 470, 470-1, 475-1 du Code de procédure pénale. Le Greffier, Le Président,     RESPONSABILITE PENALE - Homicide et blessures involontaires - Faute - Faute caractérisée - Exclusion - Applications diverses - /  L'article 121-3 du Code pénal modifié par la loi du 10 juillet 2000 suppose que les personnes physiques qui n'ont pas causé directement le dommage, mais qui ont crée ou contribué à créer la situation qui a permis la réalisation du dommage ou qui n'ont pas pris les mesures permettant de l'éviter, sont responsables pénalement s'il est établi qu'elles ont, soit violé de façon manifestement délibérée une obligation particulière de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou le règlement, soit commis une faute caractérisée et qui exposait autrui à un risque d'une particulère gravité qu'elles ne pouvaient ignorer. Ne commet donc pas une faute caractérisée le médecin urgentiste de permanence au SAMU qui a simplement manqué de diligence et de rigueur dans le recollement et la transmission d'éléments ne lui permettant pas de faire une juste appréciation de la situation du patient et d'établir un diagnostic exact
DOSSIER N 02/01496 ARRÊT DU 07 MAI 2002 Pièce à conviction : néant Consignation P.C. : néant COUR D'APPEL DE PARIS 13ème chambre, section A (N 3 , pages) Prononcé publiquement le MARDI 07 MAI 2002, par la 13ème chambre des appels correctionnels, section A, Sur appel d'un jugement du TRIBUNAL DE POLICE DE PARIS - 1ERE CHAMBRE - du 29 JUIN 2001, (01/601431). PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : X...Y... né le 24 Août 1954 à PARIS 04 (75) de et de de nationalité française, Gérant demeurant 9/13 rue Pavée SOCIETE PAVEE ENTRAIDE 75004 PARIS Prévenu, non comparant, libre appelant représenté par Maître STENNELER Martine, avocat au barreau de PARIS (D 2040) LE MINISTÈRE PUBLIC : appelant, Z...A..., demeurant 10 rue du Roi de Sicile - 75004 PARIS Partie civile, intimé non comparant COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats, du délibéré et au prononcé de l'arrêt, Président    :    :    Monsieur B...,Madame GERAUD C..., GREFFIER : Madame D... aux débats et au prononcé de l'arrêt. MINISTÈRE PUBLIC : représenté aux débats et au prononcé de l'arrêt par Monsieur MADRANGES, avocat général. RAPPEL DE LA PROCÉDURE : LE JUGEMENT : Le tribunal, par jugement contradictoire, a déclaré X...Y... coupable d'EMISSION DE BRUIT PORTANT ATTEINTE A LA TRANQUILLITE DU VOISINAGE OU A LA SANTE DE L'HOMME, faits commis le 03 septembre 2000 à 15 h 10, à PARIS 04, infraction prévue par les articles R.48-2 AL.1, R.48-1 du Code de la santé publique et réprimée par l'article R.48-2 du Code de la santé publique et, en application de ces articles, l'a condamné à 2000 F d'amende a dit que cette décision est assujettie au droit fixe de procédure de 150 F dont est redevable le condamné l'a condamné à payer à M. Z...A..., partie civile, la somme de 5000 F à titre de dommages intérêts ainsi que les dépens afférents à sa constitution de partie civile LES APPELS : Appel a été interjeté par : - Monsieur X...Y..., le 29 Juin 2001 - M. l'Officier du Ministère Public, le 29 Juin 2001 DÉROULEMENT DES DÉBATS : A l'audience publique du mardi 2 avril 2002, Monsieur le Président a constaté l'absence du prévenu, libre, représenté par son conseil. Madame le Conseiller GERAUD C... a fait un rapport oral. Maître STENNELER, avocat, a indiqué sommairement à la Cour le motif de l'appel de son client. ONT ETE ENTENDUS : Monsieur l'avocat général MADRANGES en ses réquisitions Maître STENNELER, avocat, en sa plaidoirie à nouveau le conseil du prévenu qui a eu la parole en dernier. A l'issue des débats, Monsieur le Président a annoncé que l'arrêt serait rendu le mardi 7 mai 2002. A cette date, il a été procédé à la lecture de l'arrêt par l'un des magistrats ayant participé aux débats et au délibéré. DÉCISION : Rendue - contradictoirement à l'égard du prévenu - par défaut à l'égard de la partie civile et après en avoir délibéré conformément à la loi, La Cour est saisie des appels formés par le prévenu et par le ministère public à l'encontre du jugement du Tribunal de Police de Paris en date du 29 juin 2001 auquel la Cour renvoie pour l'exposé de la prévention. A...Z... seule partie civile visée au jugement, bien que régulièrement cité, ne comparait pas ; l'arrêt sera rendu par défaut à son égard. Monsieur l'Avocat Général requiert l'application de la loi. Y...X..., par voie de conclusions déposées par son avocat, fait valoir qu'il y a erreur sur la personne, la contravention ayant été constatée à l'égard de Serge Sasson X... lequel est le représentant du maître d'ouvrage ; il sollicite sa relaxe et demande à la Cour de dire la constitution de partie civile irrecevable. RAPPEL DES FAITS Le dimanche 3 septembre 2000 à 15 h 10, un fonctionnaire de police requis par Monsieur A...Z...... ; il dressait procès verbal à l'encontre de Monsieur Serge X..., lequel se qualifiait de coordinateur et responsable des travaux pour la SCI PAVEE ENTRAIDE. Les renseignements obtenus sur la SCI PAVE ENTRAIDE indiquaient que le gérant était Y...X..., lequel a été cité à ce titre devant le Tribunal de Police. SUR CE Le procès verbal dressé le 3 septembre 2000 fait foi de l'existence, ce jour là, à 15 H 10, d'un bruit de marteaux piqueur de nature à porter atteinte à la tranquillité du voisinage par sa durée, sa répétition et son intensité, d'autant qu'il se manifeste un dimanche après-midi, jour traditionnel de repos. Il n'est pas contesté que ce bruit provenait de travaux réalisés par la SCI PAVE ENTRAIDE, laquelle fait soutenir qu'il s'agit de travaux d'intérieur non soumis à permis de construire ; il en résulte donc que les bruits produits ne sont pas exclus du champ d'application de l'article R.48-2 alinéa 1 du code de la santé publique visé à la prévention. Il est par ailleurs constant que Y...X... est le gérant de la SCI PAVE ENTRAIDE ; il ne produit aucune délégation de pouvoir à Serge Sasson X..., l'attestation rédigée par ce dernier en qualité de "représentant du maître d'ouvrage" ne pouvant en tenir lieu. En conséquence, même si ce n'est pas à sa personne qu'à été remis le procès-verbal d'infraction, Y...X... en qualité de maître d'ouvrage est responsable du bruit produit par les travaux réalisés à son bénéfice et sous sa responsabilité, qu'il n'a rien fait pour empêcher. L'infraction prévue et réprimée par l'article R.48-2 alinéa 1 du code de la santé publique visé à la prévention, est caractérisée et imputable à Y...X.... C'est donc à juste titre que les premiers juges ont retenu sa culpabilité ; Compte tenu de la gravité de la nuisance apportée en toute mauvaise foi, la Cour aggravera le jugement en répression en prononçant une amende de 450 Euros. La Cour qui ne trouve pas motif dans les écritures du prévenu à réformer la décision sur les dommages et intérêts alloués à Monsieur Z... au titre du préjudice résultant directement pour lui de l'infraction reprochée à Y...X..., confirmera le jugement sur l'action civile. PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement, - contradictoirement à l'égard de Y...X..., - par défaut à l'égard de A...Z..., partie civile Reçoit les appels du prévenu et du ministère public CONFIRME le jugement sur la déclaration de culpabilité L'AGGRAVANT en répression CONDAMNE Y...X... à une amende de 450 euros CONFIRME le jugement sur l'action civile. DIT que cette décision est assujettie au droit fixe de procédure de 120 euros dont est redevable le condamné. LE PRÉSIDENT, LE GREFFIER,     RESPONSABILITE PENALE  Le maître de l'ouvrage est pénalement responsable du bruit produit par les travaux réalisés à son bénéfice et sous sa responsabilité et qu'il n'a rien fait pour empêcher, sauf à lui de rapporter la preuve qu'il a consenti sur ce point une délégation de pouvoirs
E.R./ 7ème CHAMBRE A 9 OCTOBRE 2002 AFF : Ministère Public-DOUANES C/ X Jean ARRET SUR RENVOI DE CASSATION Audience publique de la Septième Chambre de la Cour d'Appel de LYON, jugeant correctionnellement, du mercredi neuf octobre deux mil deux ; ENTRE Monsieur le PROCUREUR GENERAL, INTIME et POURSUIVANT l'appel émis par Monsieur le Procureur de la République de DIJON, La Direction Générale des DOUANES et Droits Indirects, représentée par le Directeur Interrégional des Douanes de Dijon 6, rue Nicolas Berthot BP 1508 21000 DIJON, Partie POURSUIVANTE, représentée à la Barre de la Cour par Maître HEBRARD-MINC, Avocat au Barreau de MONTPELLIER, INTIMEE et APPELANTE; ET X Jean, , jamais condamné, Prévenu libre, présent à la Barre de la Cour, assisté de Maître SANGLADE, Avocat au Barreau de PARIS, APPELANT et INTIME. Par arrêt en date du 16 janvier 2002, la Chambre Criminelle de la Cour de Cassation a cassé et annulé mais en ses seules dispositions concernant la relaxe de Jean X du chef de l'infraction prévue à l'article 425 du Code Général des Impôts, l'arrêt de la Cour d'Appel de DIJON du 10 janvier 2001, et renvoyé la cause et les parties devant la Cour d'Appel de LYON, pour être statué à nouveau sur les appels du prévenu, du Ministère Public et des Douanes d'un jugement rendu le 26 mai 2000 par le Tribunal de Grande Instance de DIJON. La cause appelée à l'audience publique du 19 juin 2002, Monsieur le Président a fait le rapport et a interrogé le prévenu qui a fourni ses réponses, Maître HEBRARD-MINC, Avocat au Barreau de MONTPELLIER, a conclu et plaidé pour l'Administration des DOUANES, ses réquisitions, Monsieur X..., Substitut Général, a résumé l'affaire et a été entendu en Maître SANGLADE, Avocat au Barreau de PARIS, a déposé des conclusions et plaidé pour la défense du prévenu lequel a eu la parole en dernier, Sur quoi la Cour a mis l'affaire en délibéré ; après en avoir avisé les parties présentes, elle a renvoyé le prononcé de son arrêt à l'audience publique de ce jour en laquelle, la cause à nouveau appelée, elle a rendu l'arrêt suivant Attendu que la Direction générale des douanes et droits indirects a fait citer devant le tribunal correctionnel de Dijon la société coopérative agricole et viticole de BEAUNE, VERDUN, SEURRE (dite "COPAVIT") et Jean X pour y être jugés sur les délits, commis à Beaune, Corpeau, Nolay et Brochon, entre le ler juillet 1995 et le 30 juin 1996, de livraison sans titre de sucre par quantités supérieures à 25 kg et de tenue irrégulière du registre de réception et de livraison des sucres, infractions relevées par procès-verbal en date du 6 janvier 1996 ; Attendu que, sur cette poursuite, le tribunal, par jugement prononcé le 26 mai 2000, a constaté l'abrogation de l'article 426 du Code général des impôts réprimant la première de ces infractions, a renvoyé Jean X des fins de la poursuite en ce qui concerne la seconde mais en a déclaré coupable la société COPAVIT et l'a condamnée à une amende de 1.000 francs, à une pénalité de 1.728.000 francs ainsi qu'au versement d'une somme de ce dernier montant pour tenir lieu de confiscation ; Attendu qu'appel de ce jugement a été régulièrement interjeté par la société COPAVIT, par le procureur de la République et par l'administration des Douanes ; Attendu que par arrêt en date du 10 janvier 2001 la cour d'appel de Dijon a confirmé le jugement sur l'abrogation de l'article 426 du Code généra des impôts, la relaxe de Jean X et la déclaration de culpabilité de la société COPAVIT mais l'a réformé quant aux peines prononcées contre celle-ci en la condamnant à 5.000 francs d'amende, à 363.024 francs de pénalité fiscale et au versement d'une somme de 1.000 francs pour tenir lieu de confiscation ; Attendu que sur le pourvoi formé par l'administration des Douanes et des droits indirects, la Cour de Cassation, par arrêt du 16 janvier 2002, a  cassé et annulé l'arrêt de la cour d'appel de Dijbn, mais en ses seules dispositions ayant relaxé Jean X du chef de l'infraction prévue à l'article 425 du Code général des impôts, toutes ses autres dispositions étant maintenues, et a renvoyé la cause et les parties devant la cour d'appel de Lyon ; Attendu que pour relaxer Jean X du chef de l'infraction de tenue irrégulière du registre de réception et de livraison des sucres dont la société coopérative COPAVIT a été déclarée coupable, la cour d'appel de Dijon avait relevé qu'aucun élément ne permettait d'imputer à ce prévenu une intervention directe dans les ventes irrégulières et que, compte tenu de la structuré de la coopérative et de la dissémination de ses points de vente, on ne pouvait retenir, à son encontre, un défaut de surveillance constitutif d'une négligence caractérisant l'élément intentionnel de l'infraction ; Attendu que la Cour de Cassation a jugé qu'en statuant ainsi, sans rechercher si Jean X avait délégué ses pouvoirs relatifs au respect de la réglementation fiscale, la cour d'appel avait méconnu le sens et la portée de l'article 121-1 du Code pénal et du principe selon lequel, sauf si la loi en dispose autrement, le chef d'entreprise qui n'a pas personnellement pris part à la réalisation de l'infraction peut s'exonérer de sa responsabilité pénale s'il rapporte la preuve qu'il a délégué ses pouvoirs à une personne pourvue de la compétence, de l'autorité et des moyens nécessaires ; Attendu que la Direction générale des douanes et droits indirects demande à la Cour de réformer partiellement le jugement du tribunal de grande instance de Dijon en date du 26 mai 2000, de déclarer Jean X coupable des infractions relevées par procès-verbal du 6 janvier 1996 et de le condamner, solidairement avec la société coopérative agricole et viticole de BEAUNE - VERDUN -SEURRE (COPAVIT) à une amende de 750 euros, à une pénalité proportionnelle de 55.342,65 euros et à une somme de 152,45 euros pour tenir lieu de confiscation  ; qu'au soutien de son recours, l'administration des Douanes fait essentiellement valoir - que la responsabilité pénale de Jean X, président du conseil d'administration de la COPAVIT au moment des faits, est engagée en sa qualité de chef d'une entreprise exerçant une activité soumise à réglementation administrative, à ce titre personnellement responsable des infractions à la législation fiscale qu'il avait l'obligation de faire respecter, dès lors qu'il n'avait pas délégué ses pouvoirs et que selon l'article 339 de la loi d'adaptation du 16 décembre 1992 tous les délits non intentionnels réprimés par des textes antérieurs à son entrée en vigueur le ler mars 1994, et notamment par l'article 1791 du Code général des impôts en matière de contributions indirectes, demeurent constitués en cas d'imprudence ou de négligence, même lorsque la loi ne le prévoit pas expressément, l'imprudence ou la négligence imputable au prévenu se déduisant en l'espèce du constat de la violation des prescriptions légales et réglementaires caractérisant l'élément matériel de l'infraction ; - que le statut particulier des sociétés coopératives agricoles ne consacre pas l'irresponsabilité du président du conseil d'administration à qui la loi confère des pouvoirs personnels de représentation en justice de la société (article 8.524-6), attribue une voie prépondérante en cas de partage dans les délibérations du conseil d'administration (article 8.524-7) et qui figure au premier rang des personnes investies d'une délégation générale et dont l'identité doit être fournie lors de la demande d'immatriculation en application de l'article 8.521-9 du Code rural ; - que la coexistence du président du conseil d'administration et de directeurs généraux n'est pas en elle-même de nature à priver le président de ses pouvoirs propres et, partant, de l'exonérer de ses responsabilités ; - que lors de sa nomination, le conseil d'administration de la COPAVIT a investi spécialement Jean X des pouvoirs les plus étendus  sans autres restrictions que celles prévues par la loi et les statuts ; Attendu que Jean X demande quant à lui à la Cour de confirmer le jugement du tribunal de grande instance de Dijon en date du 26 mai 2000 en ce qu'il l'a renvoyé des fins de la poursuite et de condamner le Trésor public à lui payer la somme de 3.048,98 euros sur le fondement de l'article 475-1 du Code de procédure pénale ; qu'au soutien de ses prétentions, il fait valoir pour sa part - que "s'il est exact que la responsabilité pénale dé la personne morale peut être retenue cumulativement avec la responsabilité pénale de la personne physique, en revanche il n'a pas été mentionné dans la loi qu'une faute unique emporterait la responsabilité de deux personnes, l'une physique, l'autre morale, que s'il n'y a qu'une faute, il faut choisir de l'imputer à la personne physique ou à la personne morale ", et qu'en l'espèce la société COPAVIT ayant été définitivement reconnue coupable de la seule infraction à l'article 425 du Code général des impôts poursuivie, il ne peut se voir reprocher cette même faute ; - qu'il ne peut être considéré comme pénalement responsable de la société coopérative, dès lors qu'il n'a pas été mentionné dans le procès-verbal des douanes et que celles-ci ne peuvent se prévaloir d'une absence de délégation même tacite au directeur alors que cette administration a elle-même reconnu l'absence de délégation, considérant que le responsable de la pratique fiscale de droit indirect de l'entreprise était bien le directeur général ; - qu'aucune faute personnelle ne peut lui être reprochée et que "la responsabilité pénale de la personne morale n'emporte pas une présomption de responsabilité pénale personnelle de son représentant en dehors de toute faute spécifique de celui-ci " ; - que la société COPAVIT "n'est pas l'entreprise générique à laquelle fait référence la Cour de Cassation pour indiquer que le chef d'entreprise est responsable de tout ce qui se passe dans son  entreprise, sauf s'il démontre qu'il a donné une délégation régulière habilitée à le recevoir et disposant des pouvoirs pour le mettre en oeuvre" ; - que selon l'article 8.524-6 du Code rural, "ce n'est pas le président qui assume l'administration et la gestion de la société mais le conseil d'administration qui, chargé de la gestion de la société et d'en assurer le bon fonctionnement confie cette mission non pas au président de la coopérative mais à un directeur" ; - que nommé et délégué par le conseil d'administration le directeur est "le seul à disposer d'une délégation de pouvoirs qui lui permet à son tour de déléguer en matière économique et financière et naturellement pour faire respecter les prescriptions en matière fiscale et douanière" ; - que c'est le conseil d'administration avec le président qui définit les orientations de la coopérative mais c'est le directeur qui en assume la responsabilité et la mise en oeuvre ; Attendu que Jean X ajoute, à titre subsidiaire, qu'il a, "dans ses fonctions de porte-parole du conseil, d'agent de liaison entre le conseil d'administration et le directeur général et de transmission des instructions du conseil d'administration, invité la Direction générale de la coopérative à attirer l'attention de l'ensemble du personnel sur les nouvelles prescriptions légales en matière de vente de sucres pour inciter au nom du conseil d'administration le directeur général à prendre toutes les mesures nécessaires afin de faire respecter les nouvelles instructions de l'administration. " ; SUR CE Attendu que les agents des Douanes ont procédé, entre le 3 juin et le 22 décembre 1997 au contrôle de quatre magasins de la société coopérative COPAVIT à BEAUNE, CORDEAU, NOLAY et BROCHON en vue de s'assurer du respect de la réglementation des sucrages ; que ces contrôles ont révélé que les ventes de sucre par quantités de 20 kg, non identifiées par acquit à caution donnaient lieu à l'émission de factures nominatives au comptant qui étaient toujours réglées en  espèces ; qu'entre le ler juillet 1995 et le 30 juin 1996, plus de 17.000 ventes au comptant réglées en espèces avaient été réalisées qui n'avaient jamais donné lieu à délivrance d'un acquit à caution et qui étaient portées sur le registre des entrées et sorties avec la seule indication du nom mentionné sur la facture ; qu'une vérification par sondage au magasin de BEAUNE a révélé qu'aucun des 38 acheteurs de sucre qui avaient payé leur achat au comptant en espèces le 11 avril 1996 ne figurait sur la liste du minitel que les agents ont considéré que plusieurs de leurs constatations permettaient d'envisager une dissimulation de ventes à des viticulteurs avec mention d'une fausse identité des acheteurs et par fractionnement des ventes en quantités inférieures à 25 kg pour échapper à l'obligation d'établissement d'acquits à caution ; qu'en effet, ces ventes étaient concentrées au printemps ou de juillet à octobre, portaient sur un seul sac de 20 kg de sucre et se succédaient en série : 18 factures en numérotation continue le 8 septembre 1995 au magasin de CORDEAU, 130 ventes quotidiennes à celui de NOLAY en septembre 1995 ; Attendu que lors de la période sur laquelle a porté le contrôle et dans les quatre magasins vérifiés, les ventes de sucre au comptant réglées en espèces sans acquit ou emploi justifié ont porté sur 363.024 kilogrammes et donné lieu à établissement de 17.000 factures ; Attendu que la société COPAVIT ayant été définitivement reconnue coupable de tenue irrégulière du registre de réception et de livraison des sucres, il reste à statuer sur la responsabilité pénale de Jean X, président du conseil d'administration de ladite société et non directeur de celle-ci ; Attendu que la condamnation de la société COPAVIT, dont la responsabilité a été recherchée sur le fondement des articles 1799-ler et 1805 du Code général des impôts, n'exclut pas l'exercice de poursuites à l'encontre du président de son conseil  d'administration ; Attendu de surcroît que selon l'article 121-2 alinéa 3 du Code pénal, la responsabilité pénale des personnes morales n'exclut pas celle des personnes physiques auteurs ou complices des mêmes faits, sous réserve des dispositions du quatrième alinéa de l'article 121-3 qui sont relatives aux fautes d'imprudence, de négligence ou de manquement à une obligation de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou le règlement et non pas aux fautes intentionnelles ; Attendu que le fait pour l'administration des Douanes de ne pas avoir visé Jean X dans le procès-verbal ni dans ses "injonctions", ni dans ses "envois", "notes et circulaires ", et d'avoir, lors de la rédaction du procès-verbal, convoqué le directeur général est sans incidence sur la détermination de la responsabilité du prévenu ; Attendu que la mention dans le procès-verbal que Michel DUVERNOIS, en qualité de directeur général, "a souhaité se porter seul responsable des pratiques opérées par la coopérative " ne saurait valoir reconnaissance d'une délégation de pouvoir à celui-ci Attendu que, sauf si la loi en dispose autrement le chef d'entreprise qui n'a pas personnellement pris part à la réalisation de l'infraction peut s'exonérer de sa responsabilité pénale s'il rapporte la preuve qu'il a délégué ses pouvoirs à une personne pourvue de la compétence, de l'autorité et des moyens nécessaires ; Attendu que Jean X soutient qu'il n'a pu déléguer des pouvoirs dont il ne disposait pas mais qu'en revanche le conseil d'administration avait donné une délégation au "directeur général qui est l'autorité de référence et décide de toutes les délégations " ; Attendu qu'aux termes de l'article L.521-1 alinéa 2 du Code rural, les sociétés coopératives agricoles et leurs unions forment une catégorie spéciale de sociétés, distinctes des sociétés civiles et commerciales ; que selon l'article L.524-1 du même Code, elles sont administrées par un conseil d'administration qui est élu par l'assemblée générale des  associés et qui désigne son président ; Que l'article 8.524-6 dudit Code dispose : "Le conseil d'administration est chargé de la gestion de la société et doit assurer le bon fonctionnement de celle-ci. Sans aucune limitation autre que celle des pouvoirs et attributions expressément réservées aux assemblées générales par le présent chapitre ou, éventuellement, par les statuts de chaque coopérative, le conseil d'administration dispose des pouvoirs les plus étendus" ; de la part de l'administration Que l'article 8.524-8 de ce Code prévoit que le conseil d'administration peut conférer des délégations de pouvoir à un ou plusieurs de ses membres ; Que l'article 8.524-9 du même Code prévoit que le conseil d'administration peut nommer un directeur qui, s'il fait partie de la société, ne doit pas être membre du conseil et qui exerce ses fonctions sous la direction, le contrôle et la surveillance du conseil d'administration qu'il représente vis à vis des tiers, dans les limites des pouvoirs qui lui ont été confiés ; Attendu qu'il résulte des dispositions des articles 8.524-6, 8.524-8 et 8.524-9 du Code rural que le directeur d'une société coopérative agricole, simple préposé de celle-ci, ne saurait être considéré comme le chef d'entreprise et ne peut être tenu comme personnellement et pénalement responsable des infractions fiscales commises par ladite société ; Attendu que par délibération en date du 19 décembre 1994, le conseil d'administration de la société coopérative agricole et viticole de BEAUNE VERDUN - SEURRE a conféré à son président, Jean X "la signature sociale et les pouvoirs les plus étendus sans autres restrictions que celles prévues par la loi et les statuts" ; Attendu que Jean X n'a pas lui-même délégué les pouvoirs qu'il tenait du conseil d'administration ; Attendu que ni la loi ni les statuts de la société COPAVIT n'interdisaient au conseil d'administration de déléguer ses pouvoirs relatifs au respect de la réglementation fiscale ; Attendu que Jean X avait donc bien reçu  délégation de la part du conseil d'administration pour veiller à l'observation des règles fiscales par la société COPAVIT et l'ensemble de ses établissements ; que Jean X a lui-même reconnu dans ses conclusions qu'il avait invité la direction générale de la coopérative "à attirer l'attention de l'ensemble du personnel sur les nouvelles prescriptions en matière de vente de sucre pour que soient prises toutes mesures nécessaires au respect des "nouvelles instructions de l'administration" ; Attendu qu'il appartenait donc à Jean X, à qui ce pouvoir avait été délégué, en l'absence de toute subdélégation de sa part, de s'assurer qu'il était satisfait par chaque magasin de la société coopérative à l'obligation de tenue régulière du registre de réception et de livraisons des sucres ; Attendu que les mentions des noms et adresses des acheteurs de sucre, ayant réglé leur achat comptant et en espèces, figurant sur le registre n'ont permis de localiser aucune des 38 personnes pour lesquelles une vérification par sondage a été opérée sur les 17.000 ventes de ce type intervenues entre le ler juillet 1995 et le 30 juin 1996 ; que l'enregistrement sous de faux renseignements d'identité de personnes ayant acheté du sucre par quantité inférieure à 25 kg, afin d'éviter l'établissement d'acquit à caution, juste avant et pendant la période des vendanges, en utilisant un mode de paiement ne permettant aucune identification, a permis de dissimuler des ventes à des professionnels de la viticulture, les prix pratiqués par la société coopérative n'étant pas plus avantageux pour les particuliers que ceux des moyennes et grandes surfaces commerciales de la région ainsi que l'ont relevé les inspecteurs des Douanes ; Attendu qu'eu égard à leur ampleur, Jean X n'a pu ignorer ces pratiques illicites et partant la tenue irrégulière du registre qu'elles impliquaient pour dissimuler la fraude ; Attendu que la violation en connaissance de cause d'une prescription légale ou réglementaire implique de la  part de son auteur l'intention coupable exigée par l'article 121-3 du Code pénal ; Attendu que Jean X doit donc être déclaré coupable de l'infraction prévue à l'article 425 du Code général des impôts ; Attendu que, par application des articles 425, 1791 et 1799 A du Code général des impôts, Jean X sera condamné solidairement avec la société COPAVIT, au paiement d'une amende de 750 euros, d'une pénalité proportionnelle de 55.342,65 euros et d'une somme de 152,45 euros pour tenir lieu de confiscation ; PAR CES MOTIFS LA COUR Statuant publiquement, contradictoirement, en matière correctionnelle, après en avoir délibéré conformément à la loi, Réformant le jugement du tribunal de grande instance de Dijon en date du 26 mai 2000, Déclare Jean X coupable de l'infraction prévue par l'article 425 du Code général des impôts de tenue irrégulière du registre de réception et de livraison des sucres, Le condamne solidairement avec la société coopérative agricole et viticole de BEAUNE, VERDUN, SEURRE, à une amende fiscale de 750 euros, à une pénalité proportionnelle de 55.342,65 euros et au paiement de la somme de 12,45 euros pour tenir lieu de confiscation, Dit qu'il sera tenu au paiement du droit fixe de procédure. Prononce à son encontre la contrainte par corps qui s'exécutera conformément aux dispositions des articles 749, 750, 752, à 762 du Code de procédure pénale, Ainsi fait par Monsieur Fournier, Président, Madame Y... et Monsieur Baumet, Conseillers, présents lors des débats et du délibéré, et prononcé par Monsieur Fournier, Président, en présence de Madame Z..., Substitut Gnéral. En foi de quoi la présente minute a tét signée par monsieur Fournier, Président, et par Madame A..., Greffier Divisionnaire, présente lors des débats et du prononcé de l'arrêt.      RESPONSABILITE PENALE - Personne morale - Conditions - Commission d'une infraction pour le compte de la société par l'un de ses organes ou représentants - Cumul avec la responsabilité de la personne physique - Cas  Selon l'article 121-2, alinéa 3, du Code pénal, la responsabilité des personnes morales n'exclut pas celle des personnes physiques auteurs ou complices des mêmes faits, sous réserve des dispositions du quatrième alinéa de l'article 121-3 dudit Code qui sont relatives aux fautes d'imprudence, de négligence ou de manquement à une obligation de prudence ou de sécurité prévue par le loi ou le règlement
COUR D'APPEL DE RENNES 3ème Chambre R.G: 02/00893 Arrêt du 30 JANVIER 2003 Prononcé publiquement le 30 JANVIER 2003 par la 3ème Chambre des Appels Correctionnels, PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : X...Y... né le 14 Août 1959 à ILLIFAUT Fils de X... Raymond et de CHEVALIER Marie De nationalité francaise, célibataire, monteur en bâtiments Demeurant Le Bourg - 22230 ILLIFAUT Prévenu, appelant, libre, jamais condamné, comparant, assisté de Maître GOSSELIN, avocat au barreau de RENNES, SOCIETE ANONYME SERUPA Penhouet Riant - Route de Rennes - 22230 MERDRIGNAC Prévenu, intimé, non comparante, représentée par Maître OLIVE Philippe, avocat au barreau de RENNES, SOCIETE ANONYME SERUPA Penhouet Riant - Route de Rennes - 22230 MERDRIGNAC Civilement responsable, non comparante, représenté par Maître RIEFFEL , avocat au barreau de RENNES, substituant Maître BESSY Gilles, avocat au barreau de RENNES ET : BARBE Z... épouse A... demeurant 23, rue Joliot Curie - 22600 LOUDEAC Partie civile, appelante, comparante, assistée de Maître GAVARD-LE DORNER Eliane, avocat au barreau de SAINT-BRIEUC, A...B... épouse C...D..., ès-qualité de ses enfants mineurs, Sébastien et Céline C..., demeurant 4, Impasse Balzac - 22600 LOUDEAC Partie civile, appelante, comparante, assistée de Maître GAVARD-LE DORNER Eliane, avocat au barreau de SAINT-BRIEUC, LE MINISTÈRE PUBLIC Appelant, COMPOSITION DE LA COUR : lors des débats et du délibéré    : Président    :    Monsieur CHAUVIN, Conseillers   :    : représenté aux débats par Madame    FIASELLA-LE BRAZ, Avocat Général et lors du prononcé GREFFIER    : en présence de Monsieur E... lors des débats et lors du prononcé de l'arrêt DÉROULEMENT DES DÉBATS :    A l'audience publique du 09 JANVIER 2003, le Président a constaté l'identité du prévenu X...Y..., comparant assisté de Maître GOSSELIN.  A cet instant, le conseil du prévenu, du civilement responsables et des parties civiles ont déposé des conclusions. Ont été entendus : Monsieur CHAUVIN, en son rapport, X...Y..., en son interrogatoire et ayant exposé sommairement les motifs de son appel, Maître GAVARD-LE-DORNER, en sa plaidoirie, Madame l'Avocat Général, en ses réquisitions, Maître OLIVE, en sa plaidoirie, Maître GOSSELIN, en sa plaidoirie, Maître RIEFFEL, en sa plaidoirie, X...Y..., qui a eu la parole en dernier,  Puis, la Cour a mis l'affaire en délibéré pour son arrêt être rendu à l'audience publique du 30 JANVIER 2003  Conformément aux prescriptions de l'article 462 alinéa 2 du Code de Procédure Pénale, le Président a avisé les parties présentes de la date de l'audience à laquelle l'arrêt serait rendu.   RAPPEL DE LA PROCEDURE : LE JUGEMENT : Le Tribunal Correctionnel de RENNES par jugement Contradictoire en date du 27 NOVEMBRE 2001, pourHOMICIDE INVOLONTAIRE DANS LE CADRE DU TRAVAIL a condamné X...Y... à 6 mois d'emprisonnement avec sursis. Pour, HOMICIDE INVOLONTAIRE DANS LE CADRE DU TRAVAIL SOCIETE ANONYME SERUPA a renvoyé la SOCIETE ANONYME SERUPA, prise en la personne de F... HAMON G... des fins de la poursuite. Sur l'action civile : l'a condamné à payer à Madame A...Z... à la somme de 2.247,17 euros à titre de dommages-intérêts en réparation de son préjudice matériel, à la somme de 12.195,92 euros à titre de dommages-intérêts en réparation de son préjudice moral et à la somme de 304,90 euros sur le fondement de l'article 475-1 du code de procédure pénale ; l'a condamné à payer en son nom personnel à Madame A...B... la somme de 9.146,94 euros à titre de dommages-intérêts en réparation de son préjudice moral et la somme de 304,90 euros sur le fondement de l'article 475-1 du code de procédure pénale ; l'a condamné à payer à Madame A...B..., es-qualité de représentant légal des biens de son fils mineur, Sébastien C... la somme de 6.097,96 euros à titre de dommages-intérêts en réparation du préjudice de l'enfant et la somme de 304,90 euros sur le fondement de l'article 475-1 du code de procédure pénale ; l'a condamné à payer à Madame A...B..., es-qualité de représentant légal des biens de sa fille mineure, Céline C..., la somme de 6.097,96 euros à titre de dommages-intérêts en réparation du préjudice moral de l'enfant et la somme de 304,90 euros sur le fondement de l'article 475-1 du code de procédure pénale ; Déclare irrecevables les demandes des parties civiles formées à l'égard de la SA SERUPA, celle-ci n'ayant pas été citée en qualité de civilement responsable de X...Y... ; LES APPELS : Appel a été interjeté par : Monsieur X...Y..., le 05 Décembre 2001 contre Madame BARBE Z..., Madame A...B...F... le Procureur de la République, le 05 Décembre 2001 contre Monsieur X...Y..., SOCIETE ANONYME SERUPA Madame BARBE Z..., le 07 Décembre 2001  contre Monsieur X...Y..., SOCIETE ANONYME SERUPA Madame A...B..., le 07 Décembre 2001 contre Monsieur X...Y..., SOCIETE ANONYME SERUPA LA PREVENTION : Considérant qu'il est fait grief aux prévenus : - d'avoir à BRUZ, le 11 Septembre 1998, en tout cas sur le territoire national et depuis temps non couvert par la prescription, dans le cadre d'une relation de travail, par maladresse, imprudence, négligence, inattention ou manquement à une obligation de sécurité ou de prudence imposée par la loi ou les règlements, en l'espèce en laissant travailler sur une toiture en matériaux d'un résistance insuffisante sans échafaudage, plate-forme, planche ou échelle lui permettant de ne pas prendre directement appui sur ces matériaux et en laissant travailler ce même salarié à une hauteur de plus de trois mètres sans moyen de protection collective ou individuelle contre les chutes, involontairement causé la mort de Eric A.... Faits prévus et réprimés par les articles 221-6, 221-8, 221-10 du Code Pénal, L.263-1 du Code du Travail, 16, 17, 149, 156, 159 du décret du 8 Janvier 1965. * * * EN LA FORME    :    : Rappel des faits    Le 11 Septembre 1998, Eric A..., salarié de l'entreprise SERUPA, était victime d'un accident mortel du travail dans l'enceinte du Parc des Expositions de RENNES-SAINT JACQUES. Il se trouvait sur le rampant du toit d'un hall d'exposition lorsqu'il passait au travers d'une plaque de fibro-ciment formant la couverture et faisait une chute d'une hauteur de sept mètres.  L'enquête permettait d'apprendre que le parc des expositions devait accueillir quelques jours plus tard un salon dit "SPACE" pour lequel trois salariés de la Société SERUPA étaient sur les lieux aux fins demonter le stand de leur entreprise participant à ce salon. La maintenance du parc des expositions était assurée par la S.A. Parc Expo dont un salarié, F...H..., était avisé d'infiltrations provenant de la toiture à l'intérieur du hall n° 11, entraînant une demande d'intervention de l'exposant victime de celles-ci. La toiture ayant été réalisée l'année précédente par l'entreprise SERUPA et trois salariés étant sur place, F...H... demandait à leur chef d'équipe d'intervenir. Celui-ci, Y...X... décidait d'aller voir sur le toit s'il y avait des désordres. Il dressait une échelle contre le bâtiment et demandait à Eric A... de monter sur le toit après avoir fixé le haut de l'échelle au bâtiment à l'aide d'une corde. En se déplaçant sur la toiture, F... Eric A... a marché sur une plaque de fibro-ciment qui a cédé sous son poids. Il n'était muni d'aucun dispositif de sécurité individuel (casque, harnais de sécurité). Aucune protection n'avait été mise en place sur la toiture afin de sécuriser ses déplacements (ligne de vie par exemple, mise en place d'une plate-forme ou d'un échafaudage). Le Tribunal a relevé que si une S.A.R.L. PIGEAULT-Agence de Bretagne, coordinateur général de la sécurité, avait établi un plan général de coordination et une procédure d'intervention sur l'ouvrage, l'intervention sur la toiture le 11 Septembre 1998 s'est déroulée à l'initiative de Messieurs H... et X..., que F...H... avait qualité pour demander au nom de la S.A. Parc-Expo l'intervention de la S.A. SERUPA, que F...X... avait accepté le 2 Janvier 1991 une délégation de pouvoirs en matière d'hygiène et de sécurité, qu'il avait les compétences nécessaires pour l'exercice de cette délégation, qu'il bénéficiait dans son entreprise d'une formation adaptée et avait notamment suivi du 19 au 20 Mars 1998 un stage sur les travaux en hauteur, qu'il avait donc toutes capacités pour apprécier la dangerosité d'une intervention sur le toit du hall n° 11, qu'il n'a pas pris les mesures nécessaires et élémentaires de sécurité avant, en sa qualité de chef d'équipe, de demander à F...A..., monteur placé sous ses ordres, de monter sur la toiture ; que l'absence de tout dispositif individuel ou collectif de protection lors d'une intervention à une hauteur de sept mètres sur une toiture comportant des éléments de faible résistance constitue manifestement une faute de négligence, d'imprudence et de non respect des règles de sécurité qui est en lien direct avec la chute de F... Eric A... Il a donc retenu la culpabilité de Y...X... En ce qui concerne la S.A. SERUPA, le Tribunal a relevé qu'elle avait confié à ses salariés la mission de monter un stand d'exposition, que l'intervention sur la toiture n'était pas prévue et qu'elle n'en a pas été avisée par F...X..., que la délégation de pouvoirs avait été donnée à un salarié compétent et disposant d'un pouvoir de direction suffisant sur les salariés composant son équipe, que la formation donnée à F...X... était adaptée et que l'intervention de Messieurs X... et A... sur la toiture ne résultait pas d'une mission donnée par l'employeur. En conséquence, la S.A.SERUPA a été relaxée. * * * Le Tribunal a admis la constitution des parties civiles à l'encontre de Y...X..., mais les a déclarées irrecevables à l'encontre de la S.A. SERUPA en raison de la relaxe de celle-ci d'une part et en raison de ce qu'elle n'avait pas été citée comme civilement responsable de son salarié Y...X..., d'autre part ; Prétentions des parties devant la Cour Y...X..., appelant, conclut à sa relaxe et subsidiairement que seul le civilement responsable soit tenu à indemniser les victimes ; A cette fin, il fait valoir essentiellement : - que la délégation de pouvoirs qui lui avait été consentie ne comportant ni moyens financiers, ni pouvoir disciplinaire, ne remplissait par les conditions objectives nécessaires pour retenir sa responsabilité pénale. - qu'il a agi pour le compte de la personne morale dans le cadre de ses fonctions. - que sa faute éventuelle doit s'apprécier désormais au regard des dispositions nouvelles de l'article 121-3 du Code Pénal qui exigent que soient établis : [* une faute d'imprudence, négligence ou manquement à une obligation de prudence ou de sécurité, *] un comportement ayant créé ou contribué une situation permettant la réalisation du dommage, [* une absence de mesures permettant d'éviter le dommage et une violation manifestement délibérée d'une obligation de prudence ou une faute caractérisée. - qu'en l'espèce la cause du décès ne réside pas dans sa faute et que la preuve n'est pas faite de ce que le décès soit même la conséquence d'une faute, la cause de ce décès résultant de l'ingestion abusive de psychotropes. - que les dispositions du décret du 8 Janvier 1965 sur la sécurité dans les travaux du bâtiment, soit ne le concernent pas, soit qu'il n'est pas démontré que le toit présentait des risques de chute ou des matériaux de résistance insuffisante. - que les dommages et intérêts alloués soient réduits à de plus justes proportions. *] [* *] Les parties civiles appelantes concluent : - à la confirmation du jugement en ce qu'il a condamné F...X..., - à la réformation du jugement à l'égard de la Société SERUPA en ce qu'elle soit déclarée pénalement coupable et civilement responsable, - à la condamnation solidaire des prévenus et du civilement responsable à leur payer : Mme A..., en réparation de son préjudice matériel, la somme de 5.614,19 euros, en réparation de son préjudice moral, la somme de 22.867,35 euros, Condamner les mêmes, sous la même solidarité à verser à : Mme C..., en réparation de son préjudice matériel, la somme de 1.818,56 euros, en réparation de son préjudice moral, la somme de 12.195,92 euros, - à la confirmation de la décision relativement aux sommes allouées à Mme C... es-qualité d'administratrice légale de ses enfants mineurs, Sébastien et Cécile. - à l'application subsidiaire de l'article 470-1 du Code de Procédure Pénale quant aux modalités de réparation de leurs préjudices. - à l'allocation d'une somme de 1.524 euros pour frais de procès. [* *] [* Le Ministère Public conclut à la confirmation du jugement en ce qui concerne F...X... et s'en rapporte quant à la Société SERUPA. *] [* *] La Société SERUPA recherchée comme pénalement responsable conclut à la confirmation du jugement en faisant valoir : - que le jour de l'accident l'équipe dépêchée n'avait pas pour mission de travailler en hauteur. - que son salarié n'a pas respecté les consignes internes à l'entreprise en faisant droit aux demandes de F...H... responsable du parc des expositions. - que deux principes de fonctionnement de l'entreprise n'ont pas été respectés : [* intervention sans ordre de mission, *] intervention sans plan de prévention spécifique, La Société SERUPA, recherchée comme civilement responsable conclut : - à l'irrecevabilité des demandes dirigées contre elle, aux motifs que n'ayant pas été assignée en cette qualité devant le Premier Juge, elle est privée du double degré de juridiction, - à la nullité de l'assignation du 19 Décembre 2002 à défaut d'exposer les prétentions chiffrées des requérantes, - à la réduction des prétentions, certaines n'étant pas justifiées (notamment le préjudice matériel de Mme C...). SUR QUOI LA COUR, 1) - Sur la culpabilité de F...X... En droit, l'homicide involontaire prévu et réprimé par l'article 221-6 du Code Pénal par référence à l'article 121-3 du même code suppose : 1) la maladresse, l'imprudence, l'inattention, la négligence ou un manquement à une obligation de sécurité imposée par la loi ou le règlement, 2) l'établissement que l'auteur des faits n'a pas accompli les diligences normales compte tenu le cas échéant de la nature de ses missions ou de ses fonctions, de ses compétences ainsi que du pouvoir et des moyens dont il disposait, Le même article 121-3 ajoute que les personnes physiques qui n'ont pas créé directement le dommage mais qui ont créé ou contribué à créer la situation qui a permis la réalisation du dommage, ou qui n'ont pas pris les mesures permettant de l'éviter, sont responsables pénalement s'il est établi qu'elles ont violé délibérément une obligation particulière de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou le règlement soit commis une faute caractérisée et qui exposait autrui à un risque d'une particulière gravité qu'elles ne pouvaient ignorer. En droit également les dispositions d'une loi pénale nouvelle s'appliquent aux infractions commises avant son entrée en vigueur et n'ayant pas donné lieu à une condamnation passée en force de chose jugée, lorsqu'elles sont moins sévères que les dispositions anciennes ce qui est le cas ici où les textes visés ci-dessus doivent s'appliquer selon leur rédaction résultant de la loi du 10 juillet 2000, En l'espèce, il appartient à la Cour de rechercher si le prévenu qui n'a pas causé directement le dommage a créé ou contribué à créer la réalisation du dommage ou s'est abstenu de prendre les mesures permettant de l'éviter en recherchant alors la violation délibérée d'une loi (ou d'un règlement) ou une faute caractérisée exposant autrui à un risque grave ne pouvant être ignoré. Il ressort des résultats de l'enquête et de l'instruction : * que F...Y...X..., chef d'équipe, a donné instruction à son subordonné de monter sur la toiture et l'y a d'ailleurs accompagné avant de redescendre pour examiner le toit par l'intérieur du bâtiment, * que ce chef d'équipe qui disposait ce jour-là d'un dispositif de sécurité individuel mais sans utilité faute de points d'ancrage ou de ligne de vie et non un dispositif de sécurité collectif et qui savait, ainsi qu'il l'a loyalement reconnu à l'audience, que la circulation sur la toiture était dangereuse puisque constituée de plaques de fibro-ciment dont tous les professionnels du bâtiment savent par expérience la fragilité aux surcharges, a manqué à une élémentaire prudence et aux prescriptions du décret du 8 Janvier 1965 en ses articles 156 et 159, ce dernier texte visant particulièrement les travaux sur toiture en aggloméré à base de ciment, imposant pour ces types de travaux des mesures particulières, * que F...Y...X... n'a pas accompli les diligences normales qui consistaient, soit à en référer à son supérieur hiérarchique pour obtenir l'acheminement des moyens de protection, soit, si l'urgence l'imposait, de s'en procurer sur place, selon ce qui résultait de la délégation de pouvoirs qui lui avait été consentie le 2 Janvier 1991 et dont les termes avaient été rappelés dans une note du 7 Février 1994 et encore dans un courrier reçu le 9 Février 1995 reprenant et détaillant les mesures à prendre avec rappel des moyens à disposition du chef d'équipe et la procédure à suivre en cas de besoin, * que F...Y...X... disposait des compétences professionnelles lui permettant d'apprécier les dangers, ayant en outre reçu une formation spécifique à la sécurité notamment sur les travaux en hauteur en Mars 1998, soit 6 mois avant l'accident, * que si F...Y...X... par ses initiatives et ses instructions à son subordonné a indirectement causé le dommage, il a créé la situation qui en a permis la réalisation, par une violation manifestement délibérée d'une obligation de prudence ou de sécurité prévue par le décret de 1965 rappelé ci-dessus, et par une faute caractérisée exposant autrui à un risque d'une particulière gravité qu'il ne pouvait ignorer. * que ces violations étant la cause du dommage, il est sans conséquence quant à sa culpabilité, que par ailleurs, la victime ait absorbé des produits psychotropes, au demeurant d'origine inconnue et dont la présence dans le sang reste inexpliquée, personne n'ayant d'ailleurs relevé une quelconque modification de son comportement, la mort ayant suivi immédiatement la chute résultant d'un traumatisme crânien majeur, * que le fait pour F...X... d'avoir agi dans le cadre de ses fonctions et au nom de son entreprise ne le dispense pas de mettre en oeuvre les mesures de sécurité citées ci-dessus, * que dans ces circonstances le délit étant établi au regard des éléments constitutifs de l'infraction, il importe peu que la délégation de pouvoir signée en 1991 ne comporte pas de réel pouvoir disciplinaire sur les subordonnés qui ne respecteraient pas les ordres, puisqu'en l'espèce il n'est pas reproché au prévenu de n'avoir pas pu empêcher une initiative d'un subordonné, mais de lui avoir donné un ordre dangereux que celui-ci a d'ailleurs exécuté ; Le jugement doit donc être confirmé à l'égard du prévenu ; 2) - Sur la culpabilité de la Société SERUPA En droit les personnes morales peuvent, selon l'article 221-7 du Code Pénal être déclarées pénalement responsables du délit d'homicide involontaire dans les conditions prévues à l'article L.121-2 pour les infractions commises pour leur compte par leurs organes ou représentants. L'infraction est constituée s'il est établi une faute d'imprudence, de négligence ou un manquement à une obligation de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou le règlement à condition qu'il soit démontré que l'auteur des faits n'a pas accompli les diligences normales compte tenu, le cas échéant de la nature de ses missions ou de ses fonctions, de ses compétences ainsi que du pouvoir et des moyens dont il disposait. La délégation de pouvoirs donnée à F...X... et les circonstances dans lesquelles celui-ci a agi, en répondant à la demande d'un client pour une tâche relevant de l'activité de l'entreprise pour le compte et dans l'intérêt de celle-ci puisqu'elle était susceptible de voir rechercher sa responsabilité pour des infiltrations provenant de la toiture construite par elle un an plus tôt, permettent de retenir que F...X... s'est comporté, même imprudemment et sans respecter les procédures internes, comme un représentant de la personne morale et qu'il a commis l'infraction non seulement personnellement, mais aussi pour le compte de celle-ci, les autres éléments constitutifs étant les mêmes que ceux précédemment retenus pour la culpabilité de F...X... personnellement. Il s'ensuit que la responsabilité pénale de la Société SERUPA doit être retenue. Sur les peines, il convient de relever que ni F...X..., ni la Société SERUPA n'ont été condamnés et qu'ordinairement l'entreprise affiche une volonté de lutte contre les accidents du travail, de sorte que la sanction contre F...X... doit être confirmée et qu'une peine d'amende modérée de 7.500 euros sanctionnera la Société, outre la publication de la décision aux frais de cette dernière. Sur l'action civile Compte tenu de ce qui précède, l'action civile est recevable et bien fondée en son principe à l'encontre de F...X... et de la Société SERUPA, que celle-ci soit recherchée comme pénalement ou seulement civilement responsable, les demandes chiffrées sur lesquelles elle a pu s'expliquer devant le Premier Juge lui ayant été communiquées et étant reprises dans le corps même de la citation. Au vu de la situation des divers demandeurs par rapport à la victime décédée, du fait que celle-ci, célibataire, demeurait chez sa mère qui venait de perdre son mari quatre mois plus tôt, des liens de grande proximité de résidence et d'affection avec la soeur et les neveux de la victime, selon les nombreuses attestations produites, et des justifications de dépenses et de frais en relation avec ce décès, il convient de procéder à l'indemnisation comme suit : - Pour Mme A..., sa mère : [* Préjudice matériel : (Les frais de concession et de monument funéraire apparaissant faits simultanément pour les deux décès subis par la famille sont à réduire de moitié et le reliquat D'I.R.P.P. du défunt n'est pas la conséquence du décès et reste en définitive à la charge de la succession) Soit 45.900 F - capital décès : 32.940 F = 12.960 F, convertis en euros : 1.975,59 euros; *] Préjudice moral : 16.000 euros TOTAL : 17.975,59 euros - Pour Mme C..., née A..., pour elle-même : * Préjudice matériel : La relation de ce préjudice avec le décès n'apparaît pas établie de manière certaine. * Préjudice moral : 10.000 euros. - Pour Sébastien et Cécile C..., représentés par leur mère : Préjudice moral : 6.097 euros (confirmation du jugement). - Pour l'ensemble des parties civiles : * frais de procès de première instance et d'appel sur le fondement de l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale : 2.000 euros. PAR CES MOTIFS, LA COUR, Après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant publiquement, par arrêt contradictoire à l'égard de X...Y..., de la SOCIETE ANONYME SERUPA (personne morale), de la SOCIETE ANONYME SERUPA (civilement responsable), de BARBE Z... épouse A... et de A...B... épouse C..., EN LA FORME Reçoit les appels, AU FOND Sur l'action publique Confirme le jugement en ce qu'il a déclaré Y...X... coupable des faits qui lui étaient reprochés et l'a condamné à la peine de 6 mois d'emprisonnement avec sursis. Constate que l'avertissement prévu à l'article 132-29 du Code Pénal n'a pu être donné au prévenu absent lors du prononcé de l'arrêt, Le réformant à l'égard de la S.A. SERUPA, Déclare la S.A. SERUPA coupable des faits visés à la prévention, La condamne au paiement d'une amende de 7.500 euros et à la publication à ses frais du texte de la prévention et du dispositif du présent arrêt dans les journaux OUEST-FRANCE et le TELEGRAMME de BREST, toutes éditions. La présente décision est assujettie à un droit fixe de procédure d'un montant de 120 euros dont sont redevables les condamnés, Le tout par application des articles susvisés, des articles 800-1,749 et 750 du Code de Procédure Pénale. Sur l'action civile Réforme partiellement le jugement et reprenant entièrement le dispositif : Condamne in solidum F...Y...X... et la S.A. SERUPA à payer les sommes suivantes à : [* Mme A... : 17.975,59 euros. *] Mme C..., née A..., pour elle-même : 10.000 euros. [* Sébastien et Cécile C... représentés par leur mère, chacun : 6.097 euros. os. *] l'ensemble des parties civiles en tout : 2.000 euros pour frais de procès. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, B. E... J-Y. CHAUVIN      RESPONSABILITE PENALE - Homicide et blessures involontaires - Faute - Faute caractérisée - Applications diverses  Eu égard aux dispositions des articles 221-6 et 121-3 du Code pénal dans leur rédaction issue de la loi du 10 juillet 2000 applicable en la cause, est coupable d'homicide involontaire un chef d'équipe disposant des compétences professionnelles nécessaires pour l'exercice d'une délégation de pouvoirs en matière d'hygiène et de sécurité, qui a ordonné à son subordonné, en l'absence de dispositif de sécurité collectif, de monter sur une toiture comportant des éléments de faible résistance et qui n'a pas pris les diligences normales permettant d'éviter une chute mortelle  HOMICIDE ET BLESSURES INVOLONTAIRES - Responsabilité pénale - Personne morale - Conditions - Infraction commise par un représentant de la personne morale - Notion de représentant - Salarié titulaire d'une délégation de pouvoirs - /  Selon l'article 221-7 du Code pénal, les personnes morales peuvent être déclarées pénalement responsables du délit d'homicide involontaire dans les conditions prévues à l'article 121-2 pour les infractions commises pour leur compte par leurs organes ou représentants. En l'espèce, la délégation de pouvoirs donnée à un chef d'équipe et les circonstances dans lesquelles celui-ci a agi en répondant à la demande d'un client pour une tâche relevant de l'activité de l'entreprise, pour le compte et dans l'intérêt de celle-ci, permettent de retenir qu'il s'est comporté, même imprudemment et sans respecter les procédures internes, comme un représentant de la personne morale et qu'il a commis l'infraction non seulement personnellement, mais aussi pour le compte de celle-ci
J/SJ ARRET No No de parquet général :05/00865 AFFAIRE : POZDEREC X... COUR D'APPEL DE COLMAR CHAMBRE DES APPELS CORRECTIONNELS ARRÊT DU 13 AVRIL 2006 AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS DANS L'AFFAIRE PÉNALE ENTRE : LE MINISTÈRE PUBLIC - appelant, intimé - ET POZDEREC X... née le 08 Janvier 1964 à GUEBWILLER (68) de Aloyse et de ROSMANN Maria de nationalité française en concubinage Employée demeurant Chez M. Y..., 77 rue de la Luss à 68000 COLMAR - prévenue, appelante, intimée, libre, comparante, assistée de Me. C. WIESEL, avocat à COLMAR, qui a été entendu en sa plaidoirie en défense- ET EL Z...A...... par Me. RICHARD-FRICK, avocat à COLMAR, qui a été entendu en sa plaidoirie en défense - ET KHADDOUJ B... épouse EL Z...... par Me. RICHARD-FRICK, avocat à COLMAR, qui a été entendu en sa plaidoirie en défense - [**********] Vu le jugement, rendu le 07 Avril 2005 par le tribunal correctionnel de COLMAR qui, sur l'action  publique, a déclaré POZDEREC X...: - coupable d' HOMICIDE INVOLONTAIRE PAR CONDUCTEUR DE VEHICULE TERRESTRE A MOTEUR, le 15 mai 2004 , à SOULTZ, infraction prévue par les articles 221-6-1 AL.1, 221-6 AL.1 du Code pénal, l'article L.232-1 du Code de la route et réprimée par les articles 221-6-1 AL.1, 221-8, 221-10 du Code pénal, l'article L.224-12 du Code de la route coupable de CONDUITE D'UN VEHICULE A UNE VITESSE EXCESSIVE EU EGARD AUX CIRCONSTANCES, le 15 mai 2004 , à SOULTZ, infraction prévue par l'article R.413-17 du Code de la route et réprimée par l'article R.413-17 OEIV du Code de la route qui, en répression, l'a condamnée à 10 mois d'emprisonnement avec sursis à titre de peine principale, - a ordonné la suspension de son permis de conduire pour une durée de un an, à titre de peine complémentaire, avec exécution provisoire, Vu les appels interjetés contre ce jugement par : Madame POZDEREC X...,  le 08 Avril 2005 M. le Procureur de la République, le 08 Avril 2005 Monsieur EL Z...A..., le 11 Avril 2005 Madame KHADDOUJ B..., le 11 Avril 2005 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS EN AUDIENCE PUBLIQUE : Monsieur JURD, Président de Chambre, Madame C... et Monsieur LIMOUZINEAU, conseillers, Monsieur D..., substitut général, Monsieur SCHNEYLIN , greffier, COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ : Monsieur JURD, Président de Chambre, Madame C... et Monsieur LIMOUZINEAU, conseillers, LA COUR, après avoir à son audience publique du 09 FEVRIER 2006, sur le rapport de Monsieur JURD, Président de Chambre, accompli dans l'ordre légal les formalités prescrites par l'article 513 du code de procédure pénale, POZDEREC X... interrogée, le ministère public entendu et POZDEREC X... ayant eu la parole en dernier, après avoir avisé les parties qu'un arrêt serait rendu ce jour 13 AVRIL 2006 et après en avoir délibéré conformément à la loi, A STATUÉ COMME SUIT : RECEVABILITE DES APPELS : Attendu que les appels de la prévenue et du Ministère Public formés le 8.4.2OO5 sont réguliers en la forme et recevables ; - que le 11.4.2OO5, les époux  EL Z...E... et KHADDOUJ N. ont à leur tour relevé appel du jugement prononcé le 7.4.2OO5 par le tribunal correctionnel de COLMAR ; - qu'il y a lieu de relever que lesdits appelants n'ont pas été parties civiles durant la procédure de première instance, de sorte qu'ils ne sont pas parties à cette procédure ; - que leur appel est dès lors irrecevable ; SUR LES FAITS ET LEUR QUALIFICATION PENALE : Attendu qu'il est en substance reproché à POZDEREC A. d'avoir été le 15.5.2OO4 à SOULTZ (68) l'auteur d'une faute de conduite entraînant la mort de Y. EL Z..., né le 3.6.1989, d'une part, et, d'autre part, de ne pas être restée maîtresse de sa vitesse compte tenu des difficultés de la circulation et des obstacles prévisibles ; Attendu qu'il échet d'observer immédiatement que le premier juge, bien que retenant la culpabilité  de la prévenue du chef de cette contravention connexe, a omis de prononcer la sanction correspondante ; Attendu sur l'infraction d'homicide par imprudence reprochée à la prévenue à l'occasion de la conduite d'un véhicule automobile, qu'il convient de rappeler qu'elle avait quitté son travail à 21 heures environ et venait de doubler le véhicule d'une collègue de travail sur une ligne droite à plusieurs centaines de mètres, lorsqu'elle a aperçu 2 groupes de jeunes gens faisant du jogging dans le même sens qu'elle et occupant la partie droite de la chaussée ; - qu'après avoir rétrogradé de 5 ème en 4 ème, elle a entrepris de dépasser ces 2 groupes par la gauche à une vitesse de l'ordre de 5O à 55 km/heure, sans faire d'écart, ainsi que cela résulte du témoignage précis effectué par SCOLARD S., qui suivait de près l'automobile de la prévenue ; - que cette dernière a encore déclaré qu'elle avait vu un jeune se retourner pour la regarder, puis poursuivre sa course en ligne droite, à proximité immédiate de la ligne médiane discontinue, avant de se déporter brutalement à angle droit sur la gauche, traversant la voie de gauche de la chaussée alors que le véhicule de la prévenue se trouvait sur cette voie à 5 m. environ de lui ; - que le choc s'est produit sur la partie avant gauche du véhicule de POZDEREC A. qui n'a pu faire usage des freins, vu la soudaineté du changement de comportement de la victime, qui a été projetée sur la bordure gauche de la chaussée, son  décès étant immédiat ; Attendu que les jeunes qui accompagnaient la victime pendant cette course ont effectué des déclarations contradictoires entre elles et avec celles du témoin SCOLARD S., suivant immédiatement le véhicule de la prévenue ; - qu'en particulier EL KORCHI A. a déclaré que la prévenue "a zigzagué sur les deux files et circulait sur la voie de droite avec les 2 roues gauche sur la ligne", émettant même l'hypothèse que "le brusque écart de la victime vers le côté gauche de la chaussée (...) (a été fait) par un réflexe de sécurité destiné à le mettre à l'abri des 2 autres qui arrivaient derrière lui"; - que ces éléments ne sont confortés par aucun autre recueillis par les enquêteurs et sont formellement contredits par les déclarations de POZDEREC A. et celles du témoin SCOLARD S. ; Attendu que de même les témoignages de BOUABBAZ F. et de CAN E. sont contradictoires quant à la distance d'arrêt du véhicule de POZDEREC A. aussitôt après l'accident : le premier estimant "qu'elle roulait assez vite et qu'elle s'est arrêtée 2O m. après le choc", le second affirmant "qu'elle a roulé à peu près 5 m. avant de s'arrêter" ; Attendu qu'en cet état, il y a lieu de rappeler les  dispositions de la loi no 2OOO-647 du 1O.7.2OOO modifiant la définition des délits non intentionnels, et exigeant pour leur constitution la violation de façon manifestement délibérée d'une obligation de prudence ou de sécurité édictée par la loi sur le règlement ou l'existence d'une faute caractérisée exposant autrui à un risque d'une particulière gravité que l'auteur ne pouvait ignorer, dispositions incluses dans l'article 121-3 al. 3o du code pénal ; Attendu qu'il ne résulte pas des éléments incontestables et objectifs de la procédure que POZDEREC A. ait commis cette violation manifestement délibérée ou cette faute caractérisée requises par le législateur ; - que le jugement déféré sera infirmé en ce qu'il a à tort retenu sa culpabilité du chef d'homicide involontaires, et la prévenue sera relaxée; Attendu sur la contravention connexe de défaut de maîtrise également reprochée à POZDEREC, que l'irruption brutale, à très courte distance, de la victime sur sa voie de circulation, et ce de façon tout à fait imprévisible, rendait toute manoeuvre de sauvetage vaine, voire impossible, pour la conductrice, d'autant plus que cette dernière avait observé que la victime s'était retournée et  l'avait vu arriver sur la voie de gauche à vitesse réduite; - qu'à ce stade du raisonnement, il y a lieu de rappeler le contenu du témoignage de BRENDLEN R. selon lequel les jeunes du quartier avaient pris l'habitude de défier les automobilistes pour rechercher des sensations fortes en courant en circulant à pied à côté ou devant les automobiles ; Attendu dès lors qu'il y a lieu d'infirmer le jugement déféré qui a retenu à tort la culpabilité de la prévenue du chef de cette 2 ème infraction, la prévenue étant relaxée également du défaut de maîtrise ; SUR L'ACTION CIVILE : Attendu que par ses conclusions verbales, les époux EL Z...E... et KHADDOUJ N. se constituent parties civiles à l'audience de la Cour, sollicitant en substance la réserve de leurs droits à obtenir des dommages-intérêts à la suite de la perte de leur fils ; Attendu cependant que les époux EL F... ne se sont pas constitués partie civile en première instance ; - que dès lors leur constitution de partie civile à hauteur de Cour est irrecevable. PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement, par arrêt contradictoire ; Déclare  irrecevable l'appel formé le 11.4.2OO5 par les époux EL Z...E... - KHADDOUJ N. ; Accueille en la forme les appels de la prévenue et du Ministère Public ; AU FOND : Infirme le jugement déféré en toutes ses dispositions ; Prononce la relaxe de POZDEREC A. des chefs d'homicide involontaire et de défaut de maîtrise ; SUR L'ACTION CIVILE : Déclare irrecevable la constitution de partie civile des époux EL Z...E... - KHADDOUJ N. comme formée pour la première fois à hauteur d'appel. Le tout par application des articles visés dans le corps du présent arrêt, Le présent arrêt a été prononcé en audience publique le 13 AVRIL 2006 par M. JURD, Président de chambre, en présence du ministère public et de M. SCHNEYLIN, greffier, L'arrêt a été signé par M. JURD, Président de chambre, et le greffier présent lors du prononcé.     RESPONSABILITE PENALE - Homicide et blessures involontaires - Faute - Faute caractérisée - Exclusion - Applications diverses - /  La loi du 10 juillet 2000 modifiant la définition des délits non intentionnels figurant à l'article 121-3 du code pénal exige pour leur constitution, soit la violation de façon manifestement délibérée d'une obligation de prudence ou de sécurité édictée par la loi ou le règlement, soit l'existence d'une faute caractérisée exposant autrui à un risque d'une particulière gravité que l'auteur ne pouvait ignorer. En conséquence, dès lors que la violation manifestement délibérée ou la faute caractérisée requises par le législateur ne sont pas établies, la prévenue doit être relaxée du chef d'homicide involontaire d'un jeune faisant du jogging sur la droite de la chaussée qui s'était soudainement déporté à très courte distance sur la voie de gauche où se trouvait le véhicule de la prévenue
CASSATION sans renvoi sur le pourvoi formé par :  - la région X...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Besançon, chambre correctionnelle, en date du 31 octobre 2000, qui, pour blessures involontaires, l'a condamnée à 10 000 francs d'amende.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 121-2, 131-12, 131-13, R. 625-2, R. 625-4, R. 625-5 du Code pénal, 593 du Code de procédure pénale, de la loi n° 85-97 du 25 janvier 1985 :   " en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a déclaré le conseil régional de X... (loco la Région) coupable des faits de blessures involontaires et l'a condamné à une peine d'amende de 10 000 francs ;   " aux motifs qu'aux termes de l'article L. 121-2 du Code pénal, la responsabilité pénale des collectivités territoriales ou de leurs groupements est limitée aux infractions commises dans l'exercice d'activités susceptibles de faire l'objet de conventions de délégation de service public ; que le critère retenu par la doctrine pour définir les activités insusceptibles de faire l'objet de telles délégations est celui tiré de l'exercice de prérogatives de puissance publique ; que si l'infraction reprochée a été commise au sein d'un établissement scolaire dépendant du conseil régional suite au transfert du service public de l'enseignement au profit des collectivités territoriales, l'accident survenu au détriment du jeune Y... n'a toutefois aucun lien de causalité avec l'exercice par le conseil régional de prérogatives de puissance publique puisqu'il est dû à un défaut de conformité aux règles de sécurité d'un bien mobilier appartenant à la région ; que la gestion, l'entretien et la conformité des machines mises à la disposition des lycéens n'impliquent nullement l'exercice de prérogatives de puissance publique et peuvent être susceptibles de délégation ; que la responsabilité du conseil régional a donc valablement été retenue en application de l'article 121-2 du Code pénal ;   " qu'il y a lieu, en conséquence, d'entrer en voie de condamnation à l'égard du conseil régional ;   " la Cour, cependant, relève :   " que l'accident du 9 mai 1996 s'est produit au lycée technique Z... à A..., relevant de la compétence du conseil régional de X..., alors que son proviseur avait, bien avant les faits, alerté notamment cette collectivité territoriale sur la nécessité de mettre en conformité les appareils placés dans son établissement, et ainsi la dangerosité de la fraiseuse Dufour en cause ;   " qu'il n'est pas contesté que la fraiseuse Dufour n'était pas conforme aux dispositions des articles R. 233-3 et R. 233-4 du Code du travail applicables à la date des faits :   " qu'il appartient aux collectivités territoriales de veiller, dans le cadre de leurs compétences, à ce que les activités d'enseignement professionnel ne comportent pas de risques manifestes pour la sécurité des élèves, d'autant plus que cette collectivité avait été informée de la non-conformité dangereuse des outils utilisés au lycée Z... ;   " que l'article L. 121-2 du Code pénal retient la responsabilité des collectivités territoriales pour les infractions commises dans l'exercice d'activités susceptibles de faire l'objet de convention de service public ; qu'en l'espèce, la mise en conformité de l'appareil en cause entrant dans la mission générale de gestion et d'entretien des machines utilisées dans les lycées professionnels, n'implique nullement l'exercice de prérogatives de puissance publique du conseil régional, du fait qu'elle pouvait faire l'objet d'une délégation, tout en conservant la maîtrise d'ouvrage ; que le fait résultant du transfert de compétence par l'Etat, du parc de machines en l'état sans transfert de budget à la région est sans emport dans la solution du litige ; qu'en revanche, la loi du 25 janvier 1985 n'interdit aucunement à une collectivité territoriale de mettre en oeuvre, même par délégation, toute action susceptible de remédier aux risques résultant de la non-conformité de machines placées sous sa responsabilité ;   " que la région de X... avait ainsi mené une politique de rénovation importante des équipements professionnels des lycées, mais que l'urgence imposait que les machines dangereuses, dont celle en cause et dont le risque était connu, fassent l'objet d'une mise en conformité dans les meilleurs délais ;   " que la délégation n'entraîne pas "de facto" une concession générale d'entretien de maintenance ou de renouvellement, mais doit se faire sur des secteurs et matériels nettement définis comme cela aurait dû se faire en l'espèce ;   " que la région de X... ne saurait se retrancher derrière un régime dérogatoire pour dénier sa responsabilité de sécurité générale " ;   " 1° alors qu'il résulte de l'article 121-2, alinéa 1, du Code pénal que la responsabilité pénale d'une personne morale ne peut être retenue que s'il est établi que l'un de ses organes ou représentants a lui-même commis une infraction pénale ; qu'en l'espèce, il appartenait à la cour d'appel de rechercher et de caractériser que l'infraction d'atteinte à l'intégrité de la personne, reprochée à la région de X..., avait été commise pour son compte par un de ses organes ou représentants ; que l'arrêt manque de base légale au regard du texte précité ;   " 2° alors que les collectivités territoriales et leurs groupements ne sont responsables pénalement que des infractions commises dans l'exercice d'activités susceptibles de faire l'objet de conventions de délégation de service public ; que la loi n° 85-97 du 25 janvier 1985 en prévoyant que "la région a la charge des lycées et des établissements d'éducation spéciale, qu'elle en assure la construction, la reconstruction, l'extension, les grosses réparations, l'équipement et le fonctionnement", a investi notamment la région de la mission d'entretien et de réparation des machines utilisées dans les lycées professionnels afin d'assurer la sécurité des élèves, ce qui se rattache à l'exécution même de la mission d'enseignement, service public administratif insusceptible de délégation ; qu'en affirmant le contraire la cour d'appel a violé les textes susvisés " ;   Vu l'article 121-2 du Code pénal ;   Attendu qu'aux termes du deuxième alinéa de ce texte, les collectivités territoriales et leurs groupements ne sont responsables pénalement que des infractions commises dans l'exercice d'activités susceptibles de faire l'objet de conventions de délégation de service public ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué qu'en 1996 un élève du lycée technique Z... à A... a été blessé à la main au cours d'une activité d'enseignement après que la manche de sa blouse eut été happée par une fraiseuse en rotation, sur laquelle il était occupé à usiner une pièce ; qu'à la suite de cet accident, la région X... a été renvoyée devant le tribunal de police du chef de blessures involontaires ayant entraîné une incapacité totale de travail inférieure à 3 mois ; qu'il lui est reproché, étant propriétaire de la machine, de n'avoir pas fait équiper celle-ci du dispositif de protection imposé par l'article R. 233-3 ancien du Code du travail, demeuré applicable en vertu de l'article 7.II du décret n° 93-40 du 11 janvier 1993 ;   Attendu que, pour écarter l'argumentation de la collectivité territoriale, selon laquelle l'article 121-2, alinéa 2, du Code pénal faisait obstacle à l'exercice des poursuites, dès lors qu'à la supposer établie l'infraction reprochée avait été commise dans l'exercice d'une activité insusceptible de faire l'objet d'une convention de délégation de service public, la cour d'appel retient que, n'impliquant pas l'exercice de prérogatives de puissance publique, la mise en conformité de la machine, qui incombait à la région en application des dispositions de l'article 14.III ancien de la loi n° 83-663 du 22 juillet 1983, reprises à l'article L. 214-6 du Code de l'éducation, pouvait, en l'absence de disposition légale contraire, faire l'objet d'une telle convention, la collectivité territoriale " conservant la maîtrise d'ouvrage " ;   Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que l'obligation incombant à la région de mettre les machines affectées à l'enseignement en conformité avec les prescriptions légales et réglementaires relatives à la sécurité des équipements de travail, participe du service de l'enseignement public, et n'est pas, dès lors, en raison de sa nature même, susceptible de faire l'objet de conventions de délégation de service public, la cour d'appel a méconnu le texte susvisé ;   D'où il suit que la cassation est encourue ; qu'elle aura lieu sans renvoi, la Cour de cassation étant en mesure d'appliquer directement la règle de droit, ainsi que le permet l'article L. 131-5 du Code de l'organisation judiciaire, et de mettre fin au litige ;   Par ces motifs :   CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt précité de la cour d'appel de Besançon du 31 octobre 2000,   DIT que la région X... ne peut faire l'objet de poursuites pénales ;   Dit n'y avoir lieu à renvoi.      RESPONSABILITE PENALE - Personne morale - Conditions - Collectivité territoriale - Région - Infractions commises dans l'exercice d'activités susceptibles de faire l'objet de délégation de service public - Application.  Aux termes de l'article 121-2, alinéa 2, du Code pénal, les collectivités territoriales et leurs groupements ne sont responsables pénalement que des infractions commises dans l'exercice d'activités susceptibles de faire l'objet de conventions de délégation de service public.   L'obligation incombant à la région en vertu des articles L. 214-6 du Code de l'éducation et L. 231-1 du Code du travail de mettre les machines affectées à l'enseignement en conformité avec les prescriptions légales et réglementaires relatives à la sécurité des équipements de travail, participe du service de l'enseignement public et n'est pas, dès lors, en raison de sa nature même, susceptible de faire l'objet de conventions de délégation de service public.   La responsabilité pénale de la région ne peut, en conséquence, être recherchée à la suite de l'accident dont a été victime l'élève d'un lycée technique blessé par une machine non équipée du dispositif de protection imposé par la réglementation relative à la sécurité du travail. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 2000-12-12, Bulletin criminel 2000, n° 371 (2°), p. 1123 (rejet, cassation partielle sans renvoi et annulation partielle).
CASSATION PARTIELLE sans renvoi sur le pourvoi formé par :  - la société Pilkington Sud, venant aux droits de la société Miroiterie vauclusienne,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Bastia, chambre correctionnelle, du 15 septembre 1999, qui, pour délits de blessures involontaires, l'a condamnée à 20 000 francs d'amende et a prononcé sur les intérêts civils.   LA COUR,   Vu les mémoires produits en demande et en défense   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 121-1, 121-2, 222-19, 222-21 du Code pénal et 591 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a condamné la société Pilkington pour blessures involontaires et a prononcé sur les intérêts civils ;   " aux motifs que la société Miroiterie vauclusienne a été radiée du registre du commerce à la suite d'une fusion-absorption et n'a jamais été liquidée en application des dispositions des articles 1844-4 et 1844-8 du Code civil ; ainsi, cette personne morale n'a jamais disparu et la société absorbante est substituée à celle-ci avec transmission universelle de tous ses droits, biens et obligations ; juger le contraire reviendrait à priver de toute utilité les articles 121-2 et suivants du Code pénal prévoyant la responsabilité pénale des personnes morales, qui pourraient tout à loisir frauder à la loi et échapper aux poursuites sans même être dissoutes ou liquidées ; l'article 133-1 du Code pénal prévoit d'ailleurs que l'arrêt de l'exécution de la peine, et non des poursuites, en cas de dissolution de la personne morale ; en l'espèce, la société Pilkington ayant absorbé la société Miroiterie vauclusienne doit répondre pénalement des infractions reprochées ;   " alors que l'on n'est jamais responsable que de son propre fait ; que la cour d'appel a condamné la société Pilkington en raison de faits reprochés à la société Miroiterie vauclusienne, créant ainsi de toutes pièces une responsabilité pénale du fait d'autrui " ;   Vu l'article 121-2 du Code pénal ;   Attendu qu'aux termes de ce texte, nul n'est responsable pénalement que de son propre fait ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué qu'au cours d'une livraison effectuée par la société Miroiterie vauclusienne à la société Corsicalu, un pupitre servant au transport de plaques de verre, posé sur un sol inégal, a basculé sur deux ouvriers qui en assuraient la réception ; que la Miroiterie vauclusienne a été poursuivie du chef de blessures involontaires ;   Attendu que, pour déclarer la société Pilkington Sud, qui avait entre-temps absorbé la société Miroiterie vauclusienne, coupable des délits reprochés, la cour d'appel retient que cette dernière, quoique radiée du registre du commerce à la suite d'une fusion-absorption, n'a pas été liquidée et n'a pas disparu, la société absorbante s'étant substituée à elle, avec transmission universelle de ses droits, biens et obligations ;   Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que l'absorption avait fait perdre son existence juridique à la société absorbée, la juridiction du second degré a méconnu les texte et principe rappelés ci-dessus ;   D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;   Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu d'examiner le second moyen de cassation proposé ;   CASSE ET ANNULE, en ses dispositions pénales et civiles concernant la société Pilkington Sud, l'arrêt de la cour d'appel de Bastia, en date du 15 septembre 1999, toutes autres dispositions étant expressément maintenues ;   DIT n'y avoir lieu à renvoi.      RESPONSABILITE PENALE - Personne morale - Conditions - Fusion de sociétés - Fusion-absorption.  SOCIETE - Société en général - Responsabilité pénale - Fusion de sociétés - Fusion-absorption  HOMICIDE ET BLESSURES INVOLONTAIRES - Responsabilité pénale - Personne morale - Conditions - Fusion de sociétés - Fusion-absorption  Aux termes de l'article 121-1 du Code pénal, nul n'est responsable pénalement que de son propre fait.   Il s'ensuit, dans le cas où une société, poursuivie pour blessures involontaires, fait l'objet d'une fusion-absorption, que la société absorbante ne peut être déclarée coupable, l'absorption ayant fait perdre son existence juridique à la société absorbée. .
ANNULATION sur les pourvois formés par :  - X... Paul,  - Y... René,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Rennes, 3e chambre, en date du 16 mars 2000, qui les a condamnés, le premier, à 6 mois d'emprisonnement avec sursis, le second, à 2 mois d'emprisonnement avec sursis pour homicides et blessures involontaires et qui a prononcé sur l'action civile.  LA COUR,  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation proposé par la société civile professionnelle Waquet, Farge et Hazan pour Paul X..., pris de la violation des articles 112-1, 121-3, 221-6 et 222-19 du Code pénal dans leur rédaction issue de la loi n° 2000-647 du 10 juillet 2000, 6 et 7 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 8 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen :  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Paul X... coupable d'homicides et de blessures involontaires et l'a condamné de ces chefs à la peine de 6 mois d'emprisonnement avec sursis ;  " aux motifs que l'accident a été directement provoqué par la rupture de l'électrode longue de sécurité ; la cause de cette rupture n'a pu être décelée précisément ; que le sinistre aurait pu être évité si le régulateur de niveau Igema avait préalablement joué son rôle de détection, ce qui n'a pas été le cas en l'espèce ; que toute faute commise par le contrôleur ou l'exploitant, en relation avec ces deux causes, directe ou indirecte, du sinistre, est susceptible d'engager la responsabilité pénale ;  " alors que, selon la loi pénale de fond, plus douce, n° 2000-647 du 10 juillet 2000, la personne physique qui n'a pas causé directement le dommage mais qui a créé ou contribué à créer la situation qui a permis la réalisation du dommage, ou n'a pas pris les mesures permettant de l'éviter, n'est responsable pénalement pour délit non intentionnel que s'il est établi qu'elle a, de façon manifestement délibérée, violé une obligation particulière de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou le règlement, ou commis une faute caractérisée et qui exposait autrui à un risque d'une particulière gravité qu'elle ne pouvait ignorer ; qu'il ne résulte pas des constatations et énonciations de l'arrêt que le prévenu, qui n'a pas causé directement le dommage, ait commis une telle faute ; qu'ainsi l'arrêt attaqué, qui s'est prononcé notoirement au regard des dispositions anciennes, encourt, par suite de cette loi nouvelle d'application immédiate excluant toute responsabilité pénale de Paul X..., l'annulation ; que cette annulation sera prononcée sans renvoi " ;  Sur le moyen additionnel de cassation proposé par la société civile professionnelle Célice, Blancpain et Soltner pour René Y..., pris de la violation des articles 112-1, 121-3, 221-6 et 222-19 du Code pénal dans leur rédaction issue de la loi n° 2000-647 du 10 juillet 2000, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré René Y... coupable des faits qui lui sont reprochés et l'a condamné à la peine de 2 mois d'emprisonnement assortie du sursis simple ;  " aux motifs que René Y... n'a pas parfaitement rempli sa mission de contrôle du mode d'exploitation de la chaudière ; même de bonne foi, René Y... s'est montré négligent, ou inattentif, ayant corrélativement à ses devoirs le pouvoir d'interdire la poursuite d'utilisation d'une machine soumise à stricte réglementation ; il ne peut donc bénéficier des dispositions de l'article 121-3, alinéa 3, du Code pénal ; le tribunal l'a retenu justement dans les liens de la prévention ;  " alors qu'il résulte de l'article 121-3 du Code pénal, dans sa rédaction issue de la loi pénale, plus douce, n° 2000-647 du 10 juillet 2000, que les personnes physiques qui ont " créé ou contribué à créer la situation qui a permis la réalisation du dommage ou qui n'ont pas pris les mesures permettant de l'éviter ", ne sont responsables pénalement que dans la mesure où " il est établi qu'elles ont, soit violé de façon manifestement délibérée une obligation particulière de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou le règlement, soit commis une faute caractérisée et qui exposait autrui à un risque d'une particulière gravité qu'elles ne pouvaient ignorer " ; que l'arrêt attaqué, qui retient René Y... dans les liens de la prévention en statuant sur la base de l'article 121-3 ancien, et sans aucunement caractériser une telle violation de la part du prévenu, n'a pas légalement justifié sa décision au regard des textes visés au moyen " ;  Les moyens étant réunis ;  Vu l'article 112-1 du Code pénal, ensemble l'article 121-3 dudit Code ;  Attendu que les dispositions d'une loi nouvelle s'appliquent aux infractions commises avant leur entrée en vigueur et n'ayant pas donné lieu à une condamnation passée en force de chose jugée lorsqu'elles sont moins sévères que les dispositions anciennes ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Paul X..., président de la société Anne de Bretagne, qui exploite une entreprise de triperie et salaisons, et René Y..., inspecteur au service de l'APAVE, ont été poursuivis devant le tribunal correctionnel des chefs susvisés, à la suite de l'explosion d'une chaudière à vapeur, ayant provoqué la mort de trois employés et des blessures à trois autres personnes ;  Attendu que, pour déclarer Paul X... coupable d'homicides et de blessures involontaires, la cour d'appel, après avoir énoncé que l'accident a été directement provoqué par la rupture, pour une cause indéterminée, d'une électrode de sécurité, retient à l'encontre du chef d'entreprise " de multiples négligences et manquements à l'entretien normal " de la chaudière ; que, pour déclarer René Y... également coupable de ces délits, les juges du second degré relèvent que l'inspecteur de l'APAVE ayant visité l'appareil 6 jours auparavant " n'a pas parfaitement rempli sa mission de contrôle du mode d'exploitation de la chaudière " et " s'est montré négligent, ou inattentif " ;  Mais attendu que l'article 121-3 du Code pénal, dans sa rédaction issue de la loi du 10 juillet 2000, immédiatement applicable, dispose que les personnes physiques qui n'ont pas directement causé le dommage, mais qui ont créé ou contribué à créer la situation qui a permis la réalisation du dommage ou qui n'ont pas pris les mesures pour l'éviter, sont pénalement responsables s'il est établi qu'elles ont, soit violé de façon manifestement délibérée une obligation particulière de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou le règlement, soit commis une faute caractérisée et qui exposait autrui à un risque d'une particulière gravité qu'elles ne pouvaient ignorer ;  Attendu qu'il y a lieu, dès lors, de procéder à un nouvel examen de l'affaire au regard de ces dispositions plus favorables ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres moyens proposés ;  ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Rennes, en date du 16 mars 2000, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi :  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Caen ;  DEBOUTE Mireille Z... de sa demande formée en application de l'article 618-1 du Code de procédure pénale.     RESPONSABILITE PENALE - Homicide et blessures involontaires - Faute - Faute qualifiée - Article 121-3 du Code pénal modifié par la loi du 10 juillet 2000 - Application dans le temps.  HOMICIDE ET BLESSURES INVOLONTAIRES - Faute - Faute qualifiée - Chef d'entreprise - Article 121-3 du Code pénal modifié par la loi du 10 juillet 2000 - Application dans le temps  LOIS ET REGLEMENTS - Application dans le temps - Loi pénale de fond - Loi plus douce - Rétroactivité - Article 121-3 du Code pénal modifié par la loi du 10 juillet 2000 - Effet - Pourvoi en cours  L'article 121-3, alinéa 4, du Code pénal, dans sa rédaction issue de la loi du 10 juillet 2000 tendant à préciser la définition des délits non intentionnels, immédiatement applicable, dispose que les personnes physiques qui n'ont pas causé directement le dommage, mais qui ont créé ou contribué à créer la situation qui a permis la réalisation du dommage ou qui n'ont pas pris les mesures pour l'éviter, sont responsables pénalement s'il est établi qu'elles ont, soit violé de façon manifestement délibérée une obligation particulière de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou le règlement, soit commis une faute caractérisée et qui exposait autrui à un risque d'une particulière gravité qu'elles ne pouvaient ignorer.   La loi nouvelle, qui contient des dispositions favorables au prévenu poursuivi pour homicide et blessures involontaires, s'applique aux faits commis avant son entrée en vigueur et non définitivement jugés.   Doit, dès lors, être annulé l'arrêt qui, pour déclarer un chef d'entreprise et un inspecteur de l'APAVE coupables d'homicides et blessures involontaires, à la suite de l'explosion d'une chaudière à vapeur, retient contre le premier des négligences et manquements à l'entretien normal et, contre le second, des défaillances dans sa mission de contrôle du mode d'exploitation de l'appareil. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 2000-09-05, Bulletin criminel 2000, n° 262, p. 771 (annulation partielle) ; Chambre criminelle, 2000-12-12, Bulletin criminel 2000, n° 371, p. 1123 (rejet, cassation partielle sans renvoi et annulation partielle) ; Chambre criminelle, 2001-01-10, Bulletin criminel 2001, n° 3, p. 6 (annulation).
REJET du pourvoi formé par :  - X..., Y..., parties civiles,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Lyon, 4e chambre, en date du 28 juin 2001, qui, sur renvoi après annulation, les a déboutés de leurs demandes après relaxe de Z... et de A... du chef d'homicides et blessures involontaires.   LA COUR,   Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 2 de la Convention européenne des droits de l'homme, 121-3, 221-6 du Code pénal, 591 et 593 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a relaxé l'institutrice du délit d'homicide involontaire ;   " aux motifs que c'est dans ce contexte que A... a sollicité, le 23 octobre 1995, conformément aux propositions émanant de la Direction jeunesse, classes de nature, vacances, plein-air de la ville de Grenoble, une autorisation pour une activité hors de l'école ; que cette demande précisait sous la rubrique "objectifs éducatifs et pédagogiques", les thèmes suivants : découverte de l'environnement local : le village de Saint-Barthélémy, l'eau, le barrage, les castors, les étangs (...) ; que cette demande a fait l'objet, le 6 novembre 1995, d'un avis favorable de la directrice, Z... et, le 16 novembre 1995, d'une autorisation de l'inspecteur de l'Education nationale ; que, s'il est apparu, après coup, que cette activité s'analysait en une sortie ou voyage collectif d'élèves, relevant de l'autorisation du chef d'établissement, il ne saurait être reproché à l'une ou à l'autre des prévenues, d'avoir suivi la procédure erronée imposée par l'Education nationale qui témoigne seulement de l'incompétence juridique de ses inspecteurs ; qu'en tout état de cause, les deux prévenues peuvent se prévaloir de cette autorisation, même donnée par une autorité incompétente qui avait entériné un projet de découverte de l'eau, du barrage, des castors et des étangs ; que cette activité devait se dérouler dans un centre agréé par l'Education nationale, fonctionnant depuis des années à la satisfaction générale et dirigé par une préposée de la ville de Grenoble dont les qualités professionnelles étaient unanimement reconnues ; que, pour entrer en voie de condamnation à l'encontre de la ville de Grenoble, le Tribunal et la Cour d'appel avaient considéré que l'activité de cette collectivité territoriale se situait à la périphérie du service public de l'enseignement stricto sensu, la ville n'ayant eu qu'un rôle d'intendance et son activité n'étant pas, dès lors, insusceptible de délégation ; que cette interprétation a été censurée par la chambre criminelle de la Cour de cassation dans son arrêt du 12 décembre 2000 qui a jugé que la mise à la disposition par la ville de Grenoble de moyens matériels et en personnel pour l'organisation de ces classes vertes s'analysait comme l'exécution même du service public communal d'animation des classes de découverte suivies par les enfants des écoles publiques et privées pendant le temps scolaire, qui participe du service de l'enseignement public, insusceptible, par nature, de faire l'objet de conventions de délégation de service public ; qu'il en résulte avec évidence que l'institutrice et la directrice n'ont pas eu recours, dans le cadre de leur activité extérieure, à un intervenant ordinaire tel qu'une accompagnatrice, mais qu'elles sont devenues, chacune en ce qui la concerne, usagers d'un véritable service public communal, ne relevant ni de leur autorité ni de leur contrôle et dont elles étaient légitimement en droit d'escompter un fonctionnement satisfaisant comme tel avait d'ailleurs été le cas jusqu'alors ;   qu'en recevant, avant son départ en classe hors de l'école, B..., dirigeant le centre de Saint-Barthélémy-du-Gua, en envisageant avec elle les conditions de séjour et les possibilités d'activités, en s'entretenant, dans les mêmes conditions, avec sa collègue C..., l'ayant précédée dans ledit centre, laquelle ne lui avait signalé aucune anomalie, A... a accompli les diligences normales d'une institutrice soucieuse de ses devoirs, compte tenu de la nature de sa mission ou de ses fonctions, de ses compétences ainsi que du pouvoir et des moyens dont elle disposait, alors qu'elle bénéficiait d'une autorisation délivrée en toute connaissance de son projet par un inspecteur de l'Education nationale, qu'elle se rendait dans un centre agréé par l'Education nationale, qu'elle adhérait à un véritable service public organisé et dirigé par la ville de Grenoble, fonctionnant à la satisfaction de tous depuis des années ; que les griefs d'impréparation, de manque de curiosité, de passivité formulés contre elle sont ainsi totalement injustifiés ; que le reproche adressé au cours des débats de n'avoir pas fait l'acquisition d'une carte détaillée et de n'avoir pas effectué une étude approfondie de la topographie des lieux, manifeste le plus total irréalisme, seules des diligences normales devant être exigées d'une simple institutrice et non pas des diligences relevant de la compétence d'un officier d'état-major dont l'activité consiste à la recherche, à l'analyse des menaces et des moyens d'y remédier ; que la situation eût été différente si la directrice et l'institutrice avaient pris l'initiative de l'organisation d'une activité extérieure, comme dans l'affaire jugée le 19 septembre 2000 par la cour d'appel de Rennes ayant eu à connaître d'un accident mortel survenu lors d'une excursion cycliste sur les falaises de l'île d'Ouessant, organisée par des professeurs d'un collège privé avec l'autorisation du directeur adjoint de l'établissement ; que, dans une telle hypothèse, ont été relevées une préparation insuffisante, une analyse inadéquate des risques et des itinéraires, ayant permis d'entrer en voie de condamnation ; que l'absence de l'accompagnatrice D... ne peut davantage être reprochée à l'institutrice ; qu'en effet, si cette accompagnatrice était malade ce jour-là, elle n'était employée qu'à mi-temps par la ville de Grenoble qui avait considéré que l'exécution du service public qu'elle assurait était compatible avec l'emploi à temps partiel de cette salariée ; que l'absence de cette accompagnatrice n'a pas été déterminante de l'accident et que sa présence n'aurait pas nécessairement permis de sauver la vie des enfants, le sacrifice de B... ayant été, à cet égard, sans effet ; qu'enfin, les circulaires de l'Education nationale n° 97-176 du 18 septembre 1997 et n° 99-136 du 21 septembre 1999, relatives aux sorties occasionnelles sans nuitée, correspondant à des activités d'enseignements sous des formes différentes et dans des lieux offrant des ressources naturelles et culturelles, même organisées sur plusieurs journées consécutives, sans hébergement, prescrivent pour les classes élémentaires, l'accompagnement par deux adultes au moins dont le maître de la classe, quel que soit l'effectif de la classe et, au-delà de trente élèves, la présence d'un adulte supplémentaire pour quinze enfants ;   que la classe de A... comptant vingt-deux élèves, l'accompagnement par l'institutrice et l'animatrice s'inscrivait, dès 1995, dans les normes posées par les circulaires de 1997 et de 1999 ; qu'il n'est pas apparu, lors de la projection à l'audience du film vidéo pris par les gendarmes, que le chemin emprunté par la classe conduite par B... fût particulièrement dangereux ; qu'en effet, il n'est pas allégué qu'un accident se soit jamais produit sur cet itinéraire et que l'animatrice dont la connaissance des lieux et la compétence professionnelle n'ont pas été discutées, n'aurait pas pris le risque de conduire des enfants sur un chemin présentant objectivement un danger ; que A... n'ayant pas vu le seul panneau qu'elle aurait pu éventuellement apercevoir, rédigé d'ailleurs en termes équivoques :  "propriété privée accès au bassin interdit ; danger", ne faisant aucune allusion à une possible montée des eaux, n'avait aucune raison d'interrompre la sortie dont, en sa qualité d'institutrice, elle conservait la maîtrise, alors qu'elle était assistée d'une animatrice, âgée de vingt-quatre ans de plus qu'elle, dont la compétence technique en la matière excédait la sienne et ne souffrait aucune discussion ; que, même si l'activité avait débuté avec un certain retard, l'horaire retenu permettait néanmoins de rejoindre le car pour 16 heures ; qu'une seule incertitude subsiste, celle sur le point de savoir si B... avait averti EDF de la venue de la classe dans le lit du Drac le 4 décembre 1995 ; que de très nombreux témoignages, recueillis au cours de l'information, permettent de penser que l'animatrice avait pris cette précaution qui lui était habituelle et qui correspondait à son comportement de très bonne professionnelle ; que les déclarations des employés d'EDF ayant affirmé, avec ensemble, qu'ils ignoraient que des classes se rendaient dans le lit du Drac, sont manifestement sujettes à caution par leur caractère excessif, alors que de telles visites étaient notoires ; qu'il est aisé de comprendre que si une telle information a été reçue par l'un des grévistes occupant la salle des commandes de l'usine de Saint-Georges-de-Commiers, lesquels interceptaient et filtraient les communications, l'intéressé ait préféré, après l'accident, ne pas révéler l'existence d'un tel appel ; qu'en définitive, A..., dans le cadre du service public organisé et dirigé par la ville de Grenoble, a accompli les diligences normales lui incombant et a légitimement fait confiance à une animatrice salariée du service public, ayant vingt ans d'expérience professionnelle et unanimement appréciée pour sa compétence et sa prudence, sans qu'aucun signe alarmant ne soit parvenu à sa connaissance ; que son comportement a été analogue à celui des dizaines de ses collègues ayant effectué la même sortie sous la conduite de B..., sans qu'il soit permis de qualifier d'irresponsables, d'incompétents ou d'imprudents ces instituteurs dont un seul, doté d'une expérience particulière pour être âgé de cinquante-cinq ans, avait pris l'initiative d'aviser personnellement EDF ; que la classe de A... a eu le malheur d'effectuer cette sortie le jour d'un lâcher d'eau intempestif en raison d'un fait de grève ;  qu'ainsi, A... n'a pas commis de faute caractérisée au sens de la loi du 10 juillet 2000, s'analysant comme un manquement caractérisé à des obligations professionnelles essentielles ou comme l'accumulation d'imprudences ou de négligences successives témoignant d'une impéritie prolongée ; qu'elle n'a pas davantage violé de façon manifestement délibérée une obligation particulière de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou le règlement ; qu'en effet, la loi d'orientation sur l'éducation du 10 juillet 1989, énonçant dans son article 14, le principe de la responsabilité des enseignants pour l'ensemble des activités scolaires des élèves, ne contient aucune obligation particulière de prudence ou de sécurité pénalement sanctionnée ; qu'au surplus, il ne peut être soutenu que A... ait violé de façon manifestement délibérée les arrêtés municipaux des maires de Vif et de Saint-Georges-de-Commiers dont nul ne lui avait signalé l'existence et qui n'étaient même pas parvenus à la connaissance de E..., garde champêtre de la commune de Saint-Georges-de-Commiers ; que, pour ces seuls motifs, la relaxe de A... doit intervenir par infirmation du jugement déféré ; qu'à supposer, pour les besoins du raisonnement, que A... n'a pas commis une faute caractérisée ou ait violé, de façon manifestement délibérée, une obligation particulière de prudence ou de sécurité, il faudrait encore démontrer qu'elle ne pouvait ignorer la particulière gravité du risque auquel elle exposait autrui et dont elle avait personnellement conscience ; qu'il a déjà été indiqué que les responsables des associations écologiques et des associations de loisirs, connaissant parfaitement le site, n'avaient aucune conscience de sa dangerosité ; que les déclarations de F..., adhérent de l'association "Drac vivant" et ayant, à maintes reprises, accompagné des classes sur les lieux, sont particulièrement explicites à cet égard puisqu'il a affirmé ; "il ne m'est jamais venu à l'idée que (le site) pouvait être dangereux (...) et je ne prenais pas la précaution de téléphoner à EDF" avant d'y aller ; que, de façon encore plus significative, les dangers n'étaient pas apparus aux différentes autorités administratives ; qu'ainsi, lors d'une réunion sur l'aménagement de l'espace nature de la Rivoire, tenue le 11 février 1996, un ingénieur de la Direction départementale de l'équipement a proposé des travaux d'aménagement s'élevant à 1,5 million de francs et comprenant :   " un modelage des berges par talutage et modulation,   " l'aménagement d'une plage,   " - l'insertion du plan d'eau dans son milieu par végétalisation et création de roselières,   " - l'implantation d'un chemin piétonnier,   " - la création de structures d'accueil (parking, sanitaires), sans gâcher le site par une fréquentation trop importante ; que, devant la cour d'appel de Grenoble, cet ingénieur a déclaré :  "personne ne s'est posé la question sur la dangerosité du barrage" ; que, devant la même juridiction, un ancien préfet du département de l'Isère a reconnu ; "on n'a pas pensé qu'il pouvait être dangereux de marcher dans le lit du Drac" ; que, de son côté, le maire de Saint-Georges-de-Commiers écrivait le 7 septembre 1993 à son collègue de Vif : "Il me semble important de souligner qu'il faut répondre à l'attente de nos populations locales qui apprécient ces lieux et leur permettre de s'y rendre dans de bonnes conditions ; je crois que nous sommes tombés d'accord sur la nécessité de ne pas pénaliser ceux de nos administrés, de condition peu favorisée, qui doivent pouvoir accéder à ce lieu et y trouver une détente de proximité n'engendrant pas de dépense particulière" ; qu'enfin, une note de réflexion du syndicat concluait en ces termes : "Il apparaît qu'un choix doit être fait quant à l'objet de l'espace nature :   " - zone ludique et sportive répondant à une demande actuelle forte (bien que limitée dans le temps),   " - véritable espace nature permettant la communion avec la nature et s'inscrivant dans une autre forme de demande sociale" ;   " qu'ainsi, les associations de protection de la nature, les maires des communes concernées, les ingénieurs de la Direction départementale de l'équipement, le préfet entouré des administrations techniques de son département, auraient pu ignorer légitimement le risque résultant de l'existence, en amont, du barrage de Notre-Dame-de-Commiers et ne pas avoir à répondre du dommage que chacun, en ce qui le concerne, avait contribué à créer, tandis que A..., simple institutrice, arrivant pour la première fois sur les lieux, aurait eu l'obligation, pénalement sanctionnée, de prendre d'emblée toute la mesure d'un danger qui, depuis des années, avait échappé à toutes ces autorités ; qu'une telle assertion heurtant le bon sens le plus élémentaire, il ne peut être soutenu que la prévenue ne pouvait ignorer le risque auquel elle se serait elle-même volontairement soumise ; que d'ailleurs dans leurs conclusions déposées devant la cour d'appel de Grenoble, certaines des parties civiles écrivaient que si la prévenue n'avait "jamais eu conscience de mettre en jeu la vie ou l'intégrité corporelle des enfants, c'est justement cette absence de conscience du danger qui lui est reprochée" ; que même si elle avait commis une faute caractérisée ou une violation manifestement délibérée d'une obligation particulière de prudence ou de sécurité, sa relaxe n'en serait pas moins inévitable ;   " 1o alors que méconnaît nécessairement l'obligation de prudence et de sécurité qui incombe à l'enseignant responsable d'une sortie avec ses élèves, l'institutrice qui, faute d'avoir vérifié les conditions de la sortie projetée, a entraîné une classe dans le lit d'une rivière en aval d'un barrage EDF dont elle connaissait l'existence, zone réputée dangereuse et dont l'accès était interdit ;   " 2o alors que nul n'est censé ignorer la loi ; que l'institutrice, qui avait conduit une classe, dont elle avait la charge, dans le secteur du plan d'eau de la Rivoire, dont l'accès était interdit au public aux termes d'un arrêté communal du 18 mai 1992, a nécessairement violé une obligation particulière de prudence ou de sécurité ; que la Cour ne pouvait relever l'absence de connaissance par l'institutrice de cet arrêté, circonstance parfaitement inopérante, pour retenir que cette dernière n'avait pas méconnu ces dispositions réglementaires ;   " 3o alors que la Cour, qui relevait l'existence d'un panneau visible sur le chemin emprunté, qui précisait "Propriété privée accès au bassin interdit. Danger", ne pouvait retenir, en l'état de ce seul motif que l'institutrice qui n'avait pas aperçu cette signalisation, ou décidé de ne pas en tenir compte, n'avait pas commis une faute caractérisée, exposant autrui à un risque d'une particulière gravité, de nature à engager sa responsabilité pénale ;   " 4o alors que la Cour relevait que l'institutrice avait, le matin de la sortie, constaté l'absence de l'une des deux animatrices normalement prévues pour l'encadrement de l'activité, tel qu'il avait été autorisé par l'école et l'académie ; que cette seule constatation démontrait la faute caractérisée de l'institutrice qui avait maintenu, malgré ce sous-effectif, la sortie ;   " 5o alors que l'enseignant a toujours la maîtrise des activités qu'il organise, les intervenants extérieurs, quel que soit leur statut, étant placés sous son contrôle ; que dès lors la cour d'appel ne pouvait retenir l'expérience particulière de l'accompagnatrice, B..., et l'ascendant qu'elle pouvait avoir sur A..., de plusieurs années sa cadette, pour réduire la part de responsabilité de cette dernière dans l'impréparation de la sortie et les circonstances du drame ;   " 6o alors qu'il était, entre autres, reproché à l'institutrice, par l'ordonnance de renvoi, d'avoir "laissé la sortie se poursuivre alors que le chemin emprunté longeant le bassin à l'est était étroit et bordé d'une berge pentue plongeant directement dans l'eau, les enfants étant susceptibles de faire un écart et de trébucher" ; qu'à défaut d'avoir recherché si ce manquement n'était pas constitutif d'une faute caractérisée ou démontrait la méconnaissance d'une obligation particulière de prudence ou de sécurité, la Cour a insuffisamment motivé sa décision ;   " 7o alors que la Cour ne pouvait retenir que l'institutrice n'avait pas exposé les enfants à un risque d'une particulière gravité qu'elle ne pouvait ignorer, l'absence de connaissance des risques de la sortie envisagée et des conséquences qu'elle était susceptible d'entraîner, ne résultant précisément que de l'impréparation par l'institutrice de cette activité et de son manque de diligence et de prudence dans son organisation " ;   Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles 2 de la Convention européenne des droits de l'homme, 10 du décret du 22 avril 1960 relatif au contrat simple passé avec l'Etat par les établissements d'enseignement privé, 121-3, 221-6 du Code pénal, 591 et 593 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a relaxé la directrice de l'école du délit d'homicide involontaire ;   " aux motifs que les motifs de relaxe bénéficiant à A... s'appliquent, a fortiori, à Z..., laquelle a pu, avec l'autorisation de l'inspecteur de l'Éducation nationale, confier une classe de son école au service public organisé et dirigé par la ville de Grenoble, sans avoir à assister ou à se faire représenter au départ du car le lundi 4 décembre 1995 ; qu'il ne peut lui être reproché de n'avoir pas pris immédiatement connaissance du compte rendu établi par Mme C..., ayant indiqué que, le 9 novembre précédent, sa classe était allée dans le lit du Drac ; qu'une telle lecture ne l'aurait pas davantage troublée que n'avaient été troublées les différentes autorités ayant assuré la promotion de l'espace nature situé dans le lit du Drac ; que non seulement Z..., n'a commis aucune faute caractérisée, mais qu'elle n'a eu aucune conscience du risque auquel était exposée, à son insu, la classe de A... ; que sa relaxe doit être confirmée ;   " alors, que, d'une part, le directeur d'un établissement privé sous contrat simple assume la responsabilité de l'établissement et la vie scolaire ; que commet dès lors une faute de nature à engager sa responsabilité pénale, la directrice qui autorise une sortie dans une zone dont l'accès est interdit et qui est manifestement dangereuse ;   " alors, que, d'autre part, commet une faute caractérisée ou, à tout le moins, une négligence fautive la directrice qui n'interdit pas une sortie dans le lit d'une rivière, nonobstant le compte rendu particulièrement inquiétant qui avait été fait par une autre institutrice lors d'une précédente sortie dans le même secteur près d'un mois auparavant et dont elle n'a pas pris immédiatement connaissance " ;   Les moyens étant réunis ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que les vingt-deux élèves du cours élémentaire de l'externat Notre-Dame, école privée grenobloise dirigée par Z..., ont participé, sous l'autorité de leur institutrice, A..., à une classe de découverte dans un établissement géré par la ville de Grenoble et animé par B..., fonctionnaire de la commune ;   Que, lors d'une sortie effectuée au cours du séjour, les élèves, âgés de sept à huit ans, encadrés par A... et B..., cheminant dans le lit du Drac pour observer l'habitat des castors, ont été surpris par la brusque montée des eaux de la rivière provoquée par un lâcher d'eau de délestage effectué à partir des évacuateurs de crue d'un barrage hydroélectrique ;   Que six enfants et B..., emportés par le flot, ont péri par noyade ; que tous les rescapés ont subi des troubles psychologiques ;   Attendu que Z... et A... ont été poursuivies notamment pour l'homicide involontaire de l'enfant des demandeurs, G... ;   Attendu que, pour renvoyer A... et Z... de fins de la poursuite et débouter les parties civiles des demandes de réparation formulées contre ces deux prévenues, l'arrêt attaqué, après avoir rappelé que la seule cause directe des dommages est un lâcher d'eau effectué sans précaution par des préposés d'Electricité de France, relève, par les motifs repris aux moyens, que ni l'institutrice, qui avait obtenu de l'inspecteur de l'Education nationale l'autorisation de conduire ses élèves dans le lit du Drac pour leur faire découvrir l'environnement local avec l'assistance d'une animatrice qualifiée de la ville de Grenoble agissant en exécution du service public communal d'animation des classes de découverte suivies par les enfants des écoles publiques et privées pendant le temps scolaire, ni la directrice, qui s'était bornée à émettre un avis favorable à la demande d'autorisation formulée par l'institutrice, n'ayant pu envisager le risque auquel étaient exposés les élèves, n'ont commis une faute caractérisée et n'ont violé de façon manifestement délibérée une obligation particulière de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou le règlement ;   Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a fait l'exacte application des articles 121-3 et 221-6 du Code pénal, dans leur rédaction résultant de la loi du 10 juillet 2000 ;   D'où il suit que les moyens ne sauraient être admis ;   Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles 121-3, 221-6 du Code pénal, 5-1, 470-1, 591 et 593 du Code de procédure pénale :   " en ce que l'arrêt attaqué a débouté les parties civiles de toutes leurs demandes ;   " aux motifs que les parties civiles ne demandant pas l'application des dispositions de l'article 470-1 du Code de procédure pénale, permettant aux juridictions en cas de relaxe d'accorder, en application des règles du droit civil, la réparation de tous les dommages résultant des faits ayant fondé la poursuite, la Cour ne peut que prononcer leur débouté ;   " alors que la Cour, qui relevait l'absence de demande d'application des règles dérogatoires de l'article 470-1 devait se déclarer incompétente pour statuer sur l'action civile et ne pouvait, sans excéder ses pouvoirs, débouter les parties civiles de leurs demandes en réparation " ;   Attendu que la cour d'appel ayant à bon droit débouté les parties civiles de leurs demandes, exclusivement fondées sur la faute pénale des deux prévenues renvoyées des fins de la poursuite, le moyen ne peut qu'être écarté ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      RESPONSABILITE PENALE - Homicide et blessures involontaires - Faute - Faute qualifiée - Article 121-3 du Code pénal modifié par la loi du 10 juillet 2000 - Personnes physiques n'ayant pas causé directement le dommage - Application (non).  HOMICIDE ET BLESSURES INVOLONTAIRES - Faute - Faute qualifiée - Instituteur - Article 121-3 du Code pénal modifié par la loi du 10 juillet 2000 - Personnes physiques n'ayant pas causé directement le dommage - Application (non)  Justifie sa décision au regard de l'article 121-3 du Code pénal, dans sa rédaction issue de la loi du 10 juillet 2000, la cour d'appel qui, pour relaxer du chef d'homicides et de blessures involontaires la directrice d'une école primaire et l'institutrice ayant organisé une classe de découverte dans le lit d'une rivière où les victimes ont été surprises par la montée des eaux provoquée par un lâcher d'eau, seule cause directe des dommages, relève, après avoir analysé les conditions dans lequelles cette sortie avait été autorisée, que les prévenues, qui n'ont pu envisager le risque auquel étaient exposés les élèves, n'ont ni commis une faute caractérisée ni violé de façon manifestement délibérée une obligation particulière de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou le règlement. (1)(1)(1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 2000-09-05, Bulletin criminel 2000, n° 262, p. 771 (annulation partielle) ; Chambre criminelle, 2001-03-20, Bulletin criminel 2001, n° 75, p. 244 (arrêt n° 1 : annulation et arrêt n° 2 : annulation partielle) ; Chambre criminelle, 2002-06-04, Bulletin criminel 2002, n° 127, p. 456 (rejet). CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 2000-12-12, Bulletin criminel 2000, n° 371 (1°), p. 1123 (rejet, cassation partielle sans renvoi et annulation partielle). CONFER : (1°). (1) A comparer: Chambre criminelle, 2000-09-12, Bulletin criminel 2000, n° 268 (2), p. 791 (cassation partielle) ; Chambre criminelle, 2001-01-10, Bulletin criminel 2001, n° 2, p. 3 (rejet) ; Chambre criminelle, 2001-03-20, Bulletin criminel 2001, n° 71 (2), p. 230 (annulation partielle et cassation partielle).
REJET du pourvoi formé par :  - X..., partie civile,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de Paris, du 8 octobre 1997, qui, dans la procédure suivie sur sa plainte contre Y... pour pratiques anticoncurrentielles et infraction à la législation sur la transparence des activités économiques, a confirmé l'ordonnance de non-lieu rendue par le juge d'instruction.   LA COUR,   Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Vu l'article 575, alinéa 2, 3°, du Code de procédure pénale ;   Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 25 et 28 de la loi n° 93-122 du 29 janvier 1993, de l'article 373 de la loi n° 92-1336 du 16 décembre 1992, modifiée par la loi n° 93-913 du 15 juillet 1993, l'article 2 de la loi n° 95-884 du 3 août 1995, de l'article 575-3° du Code de procédure pénale, des articles 485 et 593 du même Code :   " en ce que la décision attaquée a refusé de mettre en cause la responsabilité de la société Z... et a déclaré amnistiés les faits accomplis pour son compte par son président-directeur général Y... ;   " aux motifs qu'aux termes de l'information, le juge d'instruction a considéré qu'Y..., président-directeur général de la société Z... avait violé les dispositions de la loi du 29 janvier 1993, qu'il a toutefois considéré que la seule peine encourue étant une peine d'amende, l'amnistie du 18 mai 1995 devait s'appliquer et que, par ailleurs, les faits concernant essentiellement l'année 1993, les dispositions du nouveau Code pénal relatives à la responsabilité pénale des personnes morales ne pouvaient s'appliquer ;   " et aux motifs propres qu'en l'espèce, il est constant que la société Z... est intervenue sur ce marché sans respecter les dispositions de la loi du 29 janvier 1993, mais que les faits dénoncés par la partie civile se sont déroulés entre le 1er avril 1993 et le 1er mars 1994 ; que d'une part, ces faits punis d'une peine d'amende par la loi du 29 janvier 1993 sont donc couverts par la loi d'amnistie ; que d'autre part, les nouvelles dispositions du Code pénal concernant la responsabilité des personnes morales étant entrées en application le 1er mars 1994, et les faits dénoncés étant antérieurs à ces nouvelles dispositions, la société Z... n'encourt aucune sanction ;   " alors, d'une part, qu'il résulte de l'article 28 de la loi 93-122 du 28 janvier 1993 que les dispositions des 2 premiers chapitres du titre II de la loi prendront effet à compter du 31 mars 1993, à l'exception de certaines dispositions et notamment de celles concernant les personnes morales (2e alinéa du petit d du 3° de l'article 25), qui prendront effet à compter du 1er septembre 1993 ; que les personnes morales pouvaient donc, à compter du 1er septembre 1993, être déclarées responsables des infractions punies par l'article 25 1° de la loi, et en particulier le fait de ne pas rédiger de contrat écrit conforme aux dispositions des 2 premiers alinéas de l'article 20, peu important pour l'application du 2e alinéa du 3° de l'article 25 que celui-ci renvoie à l'article L. 121-2 du Code pénal, le 2e alinéa du d du 3° de l'article 25 ayant une vie autonome nonobstant la référence à l'article 121-2 du Code pénal ;   " alors, d'autre part, que le demandeur avait fait valoir que la plainte ayant été déposée le 7 juin 1994, celle-ci s'étendait nécessairement à l'ensemble des faits délictueux commis entre cette date et celle de l'entrée en vigueur de la loi Sapin ; qu'à supposer que nonobstant les termes de la loi Sapin les dispositions de cette loi relatives aux personnes morales ne soient entrées en vigueur que le 1er mars 1994, en même temps que le nouveau Code pénal, les juges ne pouvaient refuser d'appliquer les dispositions nouvelles par la simple affirmation que les faits dénoncés par la partie civile se sont déroulés entre le 1er avril 1993 et le 1er mars 1994, sans indiquer pourquoi les faits se situant entre le 1er avril 1994 et le 7 juin 1994, date à laquelle la plainte avait été déposée, ne faisaient pas partie de la prévention" ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure qu'au mois de juin 1994, X..., qui exerce une activité de mandataire en matière d'achat d'espace publicitaire, dénonçant les agissements commerciaux de la société concurrente Z..., a porté plainte avec constitution de partie civile contre personne non dénommée du chef de pratiques anticoncurrentielles et d'infractions à la loi du 29 janvier 1993 relative à la prévention de la corruption et à la transparence de la vie économique et des procédures publiques ;   Qu'après qu'Y..., dirigeant de la société, eut été mis en examen notamment pour avoir, au cours de l'année 1993, en méconnaissance des articles 20 et 21 de la loi précitée, exercé une activité d'intermédiaire en publicité sans passer de contrat de mandat écrit et en recevant une rémunération ou avantage du vendeur, le juge d'instruction a rendu une ordonnance de non-lieu en constatant l'extinction de l'action publique de ce chef par l'effet de l'article 2 de la loi du 3 août 1995 portant amnistie ;   Que la partie civile a relevé appel de la décision en faisant notamment valoir qu'au regard de la peine complémentaire encourue par la société, les infractions n'étaient pas amnistiées ;   Attendu que, pour confirmer l'ordonnance de non-lieu, la chambre d'accusation retient que les faits poursuivis se sont produits entre le 1er avril 1993 et le 1er mars 1994 ; qu'ils sont punis à l'égard des personnes physiques d'une seule peine d'amende par l'article 25 de la loi du 29 janvier 1993 et sont dès lors amnistiés de plein droit ; qu'elle énonce qu'à la date des faits, la responsabilité pénale des personnes morales, instituée par le Code pénal entré en vigueur le 1er mars 1994, n'était pas applicable ; qu'elle en déduit qu'une telle responsabilité, de même que la peine complémentaire d'exclusion des marchés publics prévue à l'encontre des personnes morales par l'article 25, n'était pas encourue par la société Z... ;   Attendu qu'en se déterminant ainsi, par une appréciation souveraine de la date des faits poursuivis, la chambre d'accusation a justifié sa décision ;   Qu'en effet, si la loi du 29 janvier 1993, en son article 28, fixe au 1er septembre 1993 la date d'entrée en vigueur du deuxième alinéa du d du 3° de l'article 25 prévoyant, par référence expresse aux articles 121-2 et 131-19 nouveaux du Code pénal, la responsabilité des personnes morales qui encourent en ce cas la peine d'exclusion des marchés publics, ces dispositions ne peuvent recevoir application avant le 1er mars 1994, date du report de l'entrée en vigueur du Code pénal initialement fixée au 1er septembre 1993 ;   D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      RESPONSABILITE PENALE - Personne morale - Conditions - Infractions à la législation sur la transparence des activités économiques - Date d'entrée en vigueur.  REGLEMENTATION ECONOMIQUE - Responsabilité pénale - Personne morale - Conditions - Infractions à la législation sur la transparence des activités économiques - Date d'entrée en vigueur  La loi du 29 janvier 1993 relative à la prévention de la corruption et à la transparence de la vie économique et des procédures publiques dispose, en son article 25.3° d, 2e alinéa, qui se réfère expressément aux articles 121-2 et 131-39 du Code pénal, que les personnes morales peuvent être déclarées responsables des infractions qu'elle prévoit en matière de prestations de publicité et encourent la peine d'exclusion des marchés publics.   Si l'article 28 de la même loi fixe au 1er septembre 1993 la date d'entrée en vigueur de ces dispositions, elles ne peuvent recevoir application avant le 1er mars 1994, date du report de l'entrée en vigueur du Code pénal, initialement fixée au 1er septembre 1993. .
REJET des pourvois formés par :  - X... Romain,  - la société Y... X...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Colmar, chambre correctionnelle, en date du 24 janvier 1997, qui a condamné le premier à 150 000 francs d'amende pour abus de biens sociaux et recours aux services d'un entrepreneur clandestin, et la seconde à 100 000 francs d'amende pour ce même délit et qui a prononcé sur les intérêts civils.  LA COUR,  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire produit, commun aux demandeurs ;  Sur le premier moyen de cassation : (sans intérêt) ;  Sur le deuxième moyen de cassation proposé pour Romain X... et pris de la violation des articles 121-3 du Code pénal, 324-9 et 362-6 du Code du travail, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a reconnu Romain X... coupable du délit de recours aux services d'une entreprise clandestine ;  " aux motifs que son expérience d'homme d'affaires avisé n'a pas pu le laisser dans l'ignorance des tractations de son fils avec Francesco Z..., et que des documents montrent qu'il surveillait étroitement l'activité de ce dernier ; qu'il savait que la SA Y...- X... était incapable de terminer ses chantiers importants sans le recours à un sous-traitant irrégulier ; que sa fille Diana X... a témoigné des difficultés de Francesco Z... pour encaisser certains effets de commerce, les traites notamment ; qu'il n'est pas pensable que la famille X..., qui a fait carreler l'appartement de Diana X... par Francesco Z... et l'a payé avec 2 grosses plaques de marbre, ait ignoré le caractère clandestin d'un artisan rémunéré d'une aussi étrange façon ; que le carrelage de l'appartement d'Avoriaz par le même artisan revêt pour les mêmes raisons le caractère de recours aux services d'une entreprise clandestine ; que la culpabilité de Romain X... pour recours aux services d'une entreprise clandestine doit donc être effectivement retenue ;  " alors que tout jugement ou arrêt doit contenir les motifs propres à justifier la décision et que l'insuffisance des motifs équivaut à leur absence ; que le rappel des déclarations d'un témoin ne suffit pas à caractériser les éléments constitutifs tant matériels qu'intentionnel de l'infraction de recours aux services d'une entreprise clandestine ; qu'ainsi, la Cour n'a pas légalement justifié sa décision " ;  Sur le troisième moyen de cassation proposé pour la société Y...- X... et pris de la violation des articles 121-2 et 121-3 du nouveau Code pénal, 324-9 et 362-6 du Code du travail, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt confirmatif a reconnu la société anonyme Y...- X... coupable du délit de recours aux services d'une entreprise clandestine ;  " aux motifs que l'implication du directeur général, administrateur de fait de la SA Y...- X..., associée surabondamment à celle de son fils, également membre du conseil d'administration, amène à retenir la responsabilité pénale de la société anonyme conformément à l'article L. 362-6 du Code du travail ;  " alors, d'une part, que la responsabilité pénale d'une personne morale ne peut être recherchée du fait des agissements de ses administrateurs ou représentants qu'à la condition que ces faits aient été réalisés pour son compte ; qu'ainsi la seule référence à l'implication d'organes ou de représentants de la société dans la commission de l'infraction poursuivie ne suffit pas à caractériser cet élément constitutif de la responsabilité pénale de la société ; que, dès lors, la Cour a violé les textes visés au moyen ;  " alors, d'autre part, que seules les fautes intentionnelles commises par les organes ou les représentants des personnes morales peuvent engager la responsabilité de celles-ci ; qu'en s'abstenant de répondre aux chefs péremptoires des conclusions dont elle était saisie par lesquels les requérants faisaient valoir que, si Romain X... revêtait la qualité de représentant de la société, son fils ne possédait ni la qualité d'organe ni celle de représentant de la société ; que les pièces du dossier démontraient que Romain X... ignorait le caractère clandestin de l'entreprise Z..., circonstances d'où il résultait que les conditions nécessaires à la responsabilité pénale de la société n'étaient pas réunies, la Cour n'a pas légalement justifié sa décision " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, pour l'exécution de marchés de travaux qui lui étaient confiés, la société Y...- X... a eu recours, entre les mois de mai 1994 et décembre 1995, aux services de Francesco Z..., qui exerçait une activité de carreleur et employait plusieurs salariés sans avoir accompli l'une quelconque des obligations prévues par l'article L. 324-10 du Code du travail dans sa rédaction alors applicable ; qu'à la suite de ces faits, le ministère public a fait citer devant le tribunal correctionnel, notamment la société Y...- X... et son directeur général, Romain X..., pour infraction à l'article L. 324-9, alinéa 2, du Code du travail ;  Attendu que, pour les déclarer coupables de ce chef, la cour d'appel énonce que Romain X..., directeur général chargé, par délégation, de l'administration de la société Y...- X..., ne pouvait ignorer le caractère clandestin de l'entreprise de Francesco Z... ; que les juges relèvent, notamment, que le prévenu avait recruté lui-même l'un des salariés employé par cette entreprise ; qu'ils ajoutent que la participation de Francesco Z... à l'exécution des travaux, avait été organisée, en connaissance de sa situation, par Franck X..., administrateur de la société, lequel se trouvait placé sous l'étroite surveillance de son père Romain X... ; que les juges retiennent encore que ce dernier savait, en raison de son expérience, que la société qu'il dirigeait était dans l'incapacité de terminer dans les délais contractuels les chantiers importants qu'elle avait en charge sans l'aide d'un sous-traitant irrégulier ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, exempts d'insuffisance ou de contradiction et procédant de son appréciation souveraine, d'où il résulte que Romain X..., organe de la société Y...- X..., a eu sciemment recours, pour le compte de cette société, aux services d'un entrepreneur clandestin, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  D'où il suit que les moyens doivent être écartés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois.     RESPONSABILITE PENALE - Personne morale - Conditions - Commission d'une infraction pour le compte de la société par l'un de ses organes.  TRAVAIL - Travail clandestin - Responsabilité pénale - Personne morale - Conditions  Justifie sa décision la cour d'appel qui déclare une société coupable de travail clandestin après avoir relevé que, pour l'exécution de travaux confiés à celle-ci, son directeur général a eu sciemment recours aux services d'un entrepreneur clandestin.   Il résulte en effet de telles énonciations que l'infraction a été commise pour le compte de la société par l'un de ses organes. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1997-12-02, Bulletin criminel 1997, n° 419, p. 1380 (cassation partielle sans renvoi et action publique éteinte), et l'arrêt cité.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :   - LA SOCIÉTÉ SOGEPA,   contre l'arrêt de la cour d'appel de BORDEAUX, chambre correctionnelle, en date du 7 octobre 2008, qui, pour homicides involontaires, l'a condamnée à 10 000 euros d'amende et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires en demande, en défense et complémentaires produits ;   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de l'article L. 622-9 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2005-845 du 26 juillet 2005 et des articles 706-43, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré la société Sogepa coupable d'homicide involontaire et l'a condamnée, en conséquence, à payer une amende de 10 000 euros et à verser à des parties civiles diverses indemnités ;  "aux motifs que le mandataire judiciaire a la qualité pour représenter la personne morale ;  "alors que, le liquidateur judiciaire ne peut pas exercer les droits et actions extra-patrimoniaux du débiteur ; qu'en conséquence, l'action publique qui vise une société placée en liquidation judiciaire ne peut être exercée contre le liquidateur pris en cette qualité ; que la société Sogepa a été placée en liquidation judiciaire par une décision du 18 mars 2003 confirmée par un arrêt du 27 avril 2004 ; qu'en considérant que postérieurement à cette date, l'action publique avait valablement été exercée contre la société Sogepa, prise en la personne de son liquidateur judiciaire, Me Pierre Briand, les juges du fond ont violé les textes susvisés" ;  Vu les articles L. 622-9 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005 et 706-43 du code de procédure pénale ;  Attendu qu'en application du premier de ces textes, le liquidateur judiciaire désigné par le tribunal de commerce lors du placement en liquidation judiciaire de la personne morale ne représente le débiteur que pour les actions à caractère patrimonial ;  Attendu qu'en vertu du second de ces textes, lorsque l'action publique est exercée à l'encontre de la personne morale en liquidation judiciaire, il doit lui être désigné aussi un mandataire de justice pour la représenter ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que, le 19 février 2002, le président de la société Sogepa , qui avait pris place à bord d'un avion appartenant à cette société, ainsi que le pilote et le copilote, salariés de la même société, sont décédés lors d'un accident survenu au cours d'un vol ; qu'à l'issue d'une information ouverte le 21 février 2002, la société Sogepa, représentée par Me Briand, ès qualités de liquidateur judiciaire de la société, désigné par jugement du tribunal de commerce du 18 mars 2003, a été renvoyée devant le tribunal correctionnel des chefs d'homicides involontaires ; que les premiers juges ont déclaré la prévention établie ; que la société prévenue et le ministère public ont interjeté appel ;  Attendu que, pour écarter le moyen pris de l'irrecevabilité des poursuites pénales à l'encontre de la société en ce qu'elle est représentée par le liquidateur judiciaire, l'arrêt retient que celui-ci a qualité pour représenter la personne morale ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés et les principes ci-dessus rappelés ;  Par ces motifs, et sans qu'il soit besoin d'examiner les autres moyens proposés :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Bordeaux, en date du 7 octobre 2008, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Toulouse, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  DIT n'y avoir lieu à application de l'article 618-1 du code de procédure pénale ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Bordeaux et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Louvel président, Mme Palisse conseiller rapporteur, Mme Anzani, M. Dulin, Mme Desgrange, M. Rognon, Mmes Nocquet, Guirimand, M. Beauvais, Mme Ract-Madoux, MM. Guérin, Bayet, Straehli, Mme Canivet-Beuzit, MM. Finidori, Bloch, Monfort conseillers de la chambre, Mmes Slove, Degorce, Labrousse conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Davenas ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     RESPONSABILITE PENALE - Personne morale -  Personne morale poursuivie -  Liquidation judiciaire (loi du 25 janvier 1985) -  Représentation -  Désignation d'un mandataire de justice -  Nécessité  ACTION PUBLIQUE -  Mise en mouvement -  Personne morale -  Personne morale poursuivie -  Liquidation judiciaire (loi du 25 janvier 1985) -  Représentation -  Liquidateur judiciaire désigné par le tribunal de commerce -  Irrecevabilité SOCIETE -  Société en général -  Liquidation judiciaire (loi du 25 janvier 1985) -  Action publique -  Recevabilité -  Condition SOCIETE -  Société en général -  Liquidation judiciaire (loi du 25 janvier 1985) -  Représentation par le liquidateur -  Etendue -  Actions patrimoniales  Il résulte des articles L. 622-9 du code de commerce dans sa rédaction antérieure à la loi du 26 juillet 2005, et 706-43 du code de procédure pénale, que, d'une part, le liquidateur judiciaire désigné par le tribunal de commerce lors du placement en liquidation judiciaire de la personne morale, ne représente le débiteur que pour les actions patrimoniales, d'autre part, lorsque l'action publique est exercée à l'encontre de la personne morale en liquidation judiciaire, il doit lui être désigné un mandataire de justice pour la représenter.Encourt la cassation l'arrêt qui, pour rejeter le moyen pris de l'irrecevabilité des poursuites pénales des chefs d'homicides involontaires exercées à l'encontre de la société en ce qu'elle est représentée par le liquidateur judiciaire désigné par le tribunal de commerce lors du placement en liquidation judiciaire de celle-ci, retient que le liquidateur a qualité pour représenter la personne morale
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - La société Comag,  contre l'arrêt  de la cour d'appel de CHAMBÉRY, chambre correctionnelle, en date du 7 avril 2011, qui, pour blessures involontaires, l'a condamnée à 15 000 euros d'amende et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 121-1, 222-19 et 222-21 du code pénal, 388, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, ensemble excès de pouvoirs  ;  "en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a déclaré la société Comag coupable de blessures involontaires avec incapacité supérieure à trois mois dans le cadre du travail et l'a condamnée à une peine d'amende de 15 000 euros ;  "aux motifs qu'il résulte des éléments de l'enquête que l'opération de décâblage a été ordonnée par le chef de chantier M. X... qui se trouvait alors présent au moment des faits en bas du pylône, au chef d'équipe de M. Y..., M. Z..., lequel avait demandé à M. Y... de l'accompagner, en emmenant une barre à mine, pour procéder à cette opération alors même que tous les éléments du dossier indiquent que l'utilisation d'un tel engin de levage est interdite, cette opération devant intervenir normalement en utilisant un outil de levage de type palan avec un crochet fermé, un tire-fort pour pouvoir lever le câble et le tenir en position pendant toute la manoeuvre, éléments reconnus par M. A..., PDG de la société Comag alors et par M. Z... lui-même ; que l'inspection du travail a conclu elle aussi à une origine directe de l'accident résultant de l'adoption d'une mauvaise procédure par le chef d'équipe, M. Z..., résultant de la non-mise en place d'un système de palan présentant alors toutes les garanties de protection des salariés, l'Inspection du travail précisant en outre que l'installation d'un limiteur partiel de pivotement de la balancelle aurait rendu impossible l'accident ; que cette procédure anormale résulte également du compte-rendu de réunion et de visite du 7 décembre 2005 et notamment des éléments fournis par M. B..., représentant alors la société Comag, faisant état d'une procédure Poma sur le décâblage avec utilisation d'un tire-fort et reconnaissant devant le représentant de l'Inspection du travail que la procédure utilisée était anormale et que la procédure Poma au tire-fort amont devait être utilisée, alors même, disait-il à l'audience devant le tribunal correctionnel, que malgré le matériel nécessaire au décâblage mis à disposition des chefs de chantier de la société, la technique de la barre à mine était utilisée de façon courante et habituelle au sein de la société ; que cet accident a eu pour conséquence pour le salarié M. Y... une incapacité temporaire totale de travail supérieure à trois mois ; qu'il convient de rappeler que la mise en cause de la personne morale, la SAS Comag, suppose une faute simple ; qu'elle résulte donc du fait d'employer une procédure inadaptée alors même que la décision d'interdire l'usage de la barre à mine pouvait être prise à tout instant par la société par l'intermédiaire de ses chefs de chantier ou responsables, ce qui démontre bien en l'espèce une absence d'accomplissement des diligences normales alors même que ces derniers disposaient du pouvoir et des moyens de décider cette interdiction et de la faire appliquer, le conducteur de travaux se trouvant sur place dessous le pylône en question et n'ayant en rien manifesté son désaccord avec la procédure employée ; qu'en conséquence, les conditions de retenue de la responsabilité de la personne morale de la SAS Comag étant réunies en l'espèce pour avoir par négligence et imprudence involontairement causé les blessures causées à M. Y..., il convient de confirmer la retenue faite par les premiers juges ;  "1°) alors que la responsabilité d'une personne morale ne peut être engagée que si une infraction a été commise pour son compte par une personne physique disposant d'un pouvoir de direction et d'engager la personne morale à l'égard des tiers, agissant en qualité de représentant de celle-ci ; qu'en l'espèce, la société Comag est poursuivie pour avoir, dans le cadre d'une relation de travail, involontairement causé une incapacité totale de travail supérieure à trois mois sur la personne de M. Y... en adoptant une procédure inadaptée pour les opérations de déblocage et n'installant pas de limitateur partiel de pivotement de la balancelle utilisée lors de cette opération ; qu'en la retenant dans les liens de la prévention, bien que l'infraction ait été commise par M. Z..., chef d'équipe, pour lequel il n'était justifié ni de l'existence effective d'une délégation de pouvoirs ni d'un statut et d'attributions propres à en faire un représentant de la personne morale, la cour d'appel a méconnu les articles 121-2, 222-19 et 222-21 du code pénal ;  "2°) alors qu'en tout état de cause, saisi in rem, le juge répressif ne peut statuer que sur les faits visés à l'acte qui le saisit, sauf accord exprès du prévenu d'être jugé sur les faits non compris dans les poursuites ; qu'en l'espèce, la société Comag a été citée devant le tribunal correctionnel à la requête du procureur de la République du chef de blessures involontaires pour avoir involontairement causé une incapacité totale de travail supérieure à trois mois sur la personne de M. Y... en adoptant une procédure inadaptée pour les opérations de déblocage et n'installant pas de limitateur partiel de pivotement de la balancelle utilisée lors de cette opération, c'est-à-dire pour des faits d'imprudence commis par l'un de ses salariés, M. Z... ; qu'ainsi, en le déclarant coupable de blessures involontaires, aux motifs que ses chefs de chantier ou responsables auraient dû interdire l'usage de la barre à mine, sans constater que la société Comag avait accepté d'être jugé sur ces faits distincts de ceux compris dans les poursuites, la cour d'appel a méconnu l'étendue de sa saisine et violé l'article 388 du code de procédure pénale ;  "3°) alors que le délit de blessures involontaires reproché à l'employeur n'est pas caractérisé lorsque, d'une part, celui-ci a satisfait à son obligation de mise à disposition du matériel adéquat et que, d'autre part, l'accident n'est dû qu'à l'initiative prise par un salarié ; qu'en l'espèce, l'arrêt attaqué constate que le matériel nécessaire au décâblage était mis à la disposition des chefs de chantier de la société et que l'accident a pour origine directe l'adoption d'une mauvaise procédure par le chef de chantier, résultant de la non mise en place d'un système de palan présentant toutes les garanties de protection des salariés, ce dont il résultait qu'il ne pouvait être reproché à l'employeur aucune faute pénale de nature à engager sa responsabilité ; qu'en déclarant néanmoins la société Comag coupable du délit de blessures involontaires, la cour d'appel a méconnu les articles 222-19 et 222-21 du code pénal" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de  procédure qu'à la suite de la rotation inopinée de la balancelle d'un télésiège, un salarié de la société Comag a été blessé à la jambe alors qu' il participait, sur la plate-forme d'un pylône, à une opération de dépose d'un câble pratiquée à l'aide d'une barre à mine  par un chef d'équipe travaillant à ses côtés ; que la société Comag a été poursuivie devant le tribunal correctionnel sur le fondement de l'article 222-19, alinéa 1er, du code pénal ; que la prévention a été déclarée établie par le tribunal ;  Attendu que, pour confirmer cette décision sur les appels de la société Comag et du ministère public, l'arrêt, après avoir relevé qu'il résultait du plan particulier de sécurité et de protection de la santé que M. X..., désigné par ce document comme conducteur de travaux et responsable de la sécurité sur le site, avait la qualité de représentant de la personne morale en cause, retient que le décâblage, qu'il avait lui-même ordonné, aurait dû être effectué avec un outil de levage de type palan avec crochet fermé ou "tirfor", et non à l'aide d'une barre à mine ; que les juges ajoutent que la décision d'interdire l'usage de cet outil, dont l'utilisation sur les chantiers de la société était fréquente en dépit de la mise à disposition du personnel d'un matériel adapté, pouvait être prise à tout instant par les responsables de la société et qu'en l'espèce, M. X..., pourtant présent sur les lieux au moment de l'accident, ne s'est pas opposé au mode opératoire employé ; qu'ils en déduisent que de ce fait, qui a été à l'origine de l'accident, la responsabilité pénale de la société Comag se trouve engagée ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs exempts d'insuffisance comme de contradiction, la cour d'appel, qui n'a pas excédé sa saisine, a caractérisé à la charge de la société poursuivie une faute d'imprudence   et de négligence commise pour son compte par un de ses représentants, et ainsi justifié sa décision au regard des dispositions des articles 121-2 et 222-19 du code pénal ;  Que la circonstance qu'aient été visés en particulier dans la citation, au titre des manquements imputés à la société Comag, le recours à une procédure inadaptée pour une opération de décâblage et le défaut d'installation d'un limitateur de pivotement de la balancelle utilisée ne pouvait interdire à la juridiction correctionnelle de rechercher toute faute d'imprudence ou de négligence entrant dans les prévisions de l'article 222-19 précité du code pénal ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel président, Mme Guirimand conseiller rapporteur, M. Beauvais conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : M. Bétron ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      RESPONSABILITE PENALE - Personne morale -  Conditions -  Commission d'une infraction pour le compte de la société par l'un de ses organes ou représentants -  Applications diverses -  Accident du travail subi par un salarié et causé par l'imprudence d'un conducteur de travaux   Il résulte de l'article 121-2 du code pénal que les personnes morales ne peuvent être déclarées pénalement responsables que s'il est établi qu'une infraction a été commise, pour leur compte, par leurs organes ou représentants.Est justifiée au regard de ce texte la décision d'une cour d'appel qui retient la responsabilité pénale d'une société, du fait d'un de ses représentants, à la suite de l'accident du travail subi par un salarié et causé par l'imprudence d'un conducteur de travaux désigné par le plan particulier de sécurité et de protection de la santé comme responsable de la sécurité sur le chantier qui, présent sur les lieux de l'accident, a ordonné l'exécution d'une opération de décâblage sans s'opposer à l'utilisation d'un outil inadapté pour la réaliser    Sur la responsabilité pénale d'une personne morale résultant d'une infraction commise par l'un de ses organes ou représentants, à rapprocher :Crim., 11 avril 2012, pourvoi n° 10-86.974, Bull. crim. 2012, n° 94 (cassation partielle), et l'arrêt cité ;Crim., 2 octobre 2012, pourvoi n° 11-84.415, Bull. crim. 2012, n° 205 (1) (cassation)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt-trois juin mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller de BOUILLANE de LACOSTE, les observations de la société civile professionnelle Philippe et Claire WAQUET et Hélène FARGE, de la société civile professionelle DEFRENOIS et LEVIS, de la société civile professionnelle DESACHE et GATINEAU, de la société civile professionnelle DELAPORTE et BRIARD, de la société civile professionnelle PIWNICA et MOLINIE et de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et LIARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ; Statuant sur les pourvois formés par :  1°- YY... Pierrette épouse ZZ...,  - S... Denise,  - M... Jean,  - C... Alain,  - B... Jean-Marie,  - V... Lucien,  - L... Nicolas,  - A... Paulette épouse I...,  - I... Hélène,  - AA... épouse SPIA,  - BB... Gisèle épouse D...,  - D... Charles, (Guadeloupe)  - Y... Gérard,  - Y... Marie-Françoise,  - H... Jean-Louis,  - I... Denise épouse H...,  - J... Etienne,  - XA... Robert,  - XA... Denise,  - Q... Gérard,  - DE XE... Hubert,  - XF... Régis,  - T... Maurice,  - R... Claude épouse T...,  - CC... Guy,  - R... Francis,  - DD... Germain,  - Veuve G... Jacqueline,  - XX... Claude,  - D... Charles (Paris),  2°- Z... Bernard,  3°- P... Chantal épouse Z...,  4°- F... Claude,  5°- XW... Claude et E... Claude,  6°- O... Michel,  7°- XD... Charles,  8°- XB... Robert,  9°- XZ... Peter, 10°- EE... Robert, 11°- XY... Jacques, parties civiles, contre un arrêt de la cour d'appel de PARIS, 9ème chambre, en date du 16 décembre 1985 qui a condamné Louis X... à 5 ans d'emprisonnement et à 50 000 francs d'amende pour abus de confiance, faux en écriture de banque et usage de faux, s'est prononcé sur les réparations civiles et a mis hors de cause la société Manufacturers Hanover Banque Nordique (MHBN) ; Joignant les pourvois en raison de la connexité ; Vu les mémoires produits en demande, en défense et en réplique ; Sur le pourvoi de XD... :  Attendu qu'aucun moyen n'est produit ; Sur le premier moyen de cassation de Bernard Z..., P... Chantal épouse Z..., Germain DD..., Jacqueline U... veuve G..., Claude XX..., Claude XW... et Claude E..., pris de la violation des articles 405 et 4O8 du Code pénal, 188 à 190, 388, 592 et 593 du Code de procédure pénale ; " en ce que l'arrêt attaqué a refusé de qualifier les faits reprochés au prévenu d'escroquerie par abus de qualité vraie, et l'a condamné du chef d'abus de confiance et de faux en écritures de banque et usage ; " aux motifs, d'une part, que X... à l'égard duquel le juge d'instruction a dit n'y avoir lieu à suivre du chef d'escroquerie, ne peut plus être recherché à l'occasion du même fait à moins qu'il ne survienne de nouvelles charges, les dispositions des articles 188 à 190 du Code de procédure pénale s'opposant à ce qu'une juridiction de jugement substitue à une qualification d'abus de confiance qui, selon les concluants, n'apparaît pas caractérisée, une qualification d'escroquerie qui a fait auparavant l'objet d'une ordonnance de non-lieu ; " alors que, si le principe de la saisine " in rem " de la juridiction de jugement lui interdit de prendre pour base de la condamnation qu'elle prononce un fait autre que celui dont elle est régulièrement saisie, elle n'est en revanche pas liée par la qualification retenue par l'ordonnance de renvoi et a non seulement le droit mais le devoir de retenir les faits qui lui sont déférés sous leur plus haute qualification pénale ; que dès lors en l'espèce, l'arrêt attaqué qui a affirmé que la juridiction de jugement ne pouvait substituer à la qualification d'abus de confiance, retenue par l'ordonnance de renvoi, celle d'escroquerie qui avait fait l'objet d'une ordonnance de non-lieu, a méconnu les propres pouvoirs de la Cour et violé tant les articles 188 à 190 que l'article 388 du Code de procédure pénale ;  " et aux motifs, d'autre part, que les reçus délivrés par X... aux personnes qui lui remettaient les fonds qu'il a détournés, étaient établis sur des imprimés à en-tête de " Manufacturers Hanover Banque Nordique ", son employeur, sur lesquels le prévenu apposait sa signature ainsi que des chiffres censés être le numéro de compte ouvert au nom du remettant par les soins de X... auprès de cet organisme ; que le prévenu accréditait ainsi faussement chez les déposants la conviction qu'il agissait au nom de cet organisme bancaire et que les fonds qu'il recueillait étaient destinés à entrer dans les écritures dudit organisme ; qu'il a surpris la religion des remettants par les énonciations fallacieuses de ces reçus ; " alors que ces faits, constatés par l'arrêt attaqué, démontrent que le prévenu, sous-directeur d'un établissement bancaire, avait abusé de sa qualité vraie, qu'il confirmait par la production de pièces fausses, pour surprendre la religion de ceux dont il obtenait des remises de fonds en suscitant leur confiance et en faisant naître chez eux l'espérance chimérique d'un remboursement garanti par l'établissement bancaire ; que dès lors, en refusant de retenir la qualification d'escroquerie, plus haute que celle d'abus de confiance, l'arrêt attaqué a violé l'article 405 du Code pénal " ; Sur les premier et deuxième moyens de cassation de C... Alain, B... Jean-Marie, V... Lucien, L... Nicolas, A... Paulette épouse I..., I... Hélène, AA... épouse Spia, D... Gisèle, D... Charles Jean, Y... Gérard, Y... Marie-Françoise, H... Jean-Louis, I... Denise épouse H..., J... Etienne, XA... Robert, XA... Denise, Q... Gérard, de XE... Hubert, XG... Régis, T... Maurice, R... épouse T... Claude, CC... Guy, R... Francis, DD... Germain, Veuve G... Jacqueline, XX... Claude, D... Charles, XY... Jacques, EE... Robert, XB... Robert, pris :  le premier, de la violation des articles 188 à 190, 388 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions, défaut de motifs et manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a refusé de condamner le prévenu pour escroquerie ; " aux motifs que le juge d'instruction ayant dit n'y avoir lieu à suivre de ce chef, la juridiction de jugement ne pouvait substituer à une qualification d'abus de confiance celle d'escroquerie qui avait fait l'objet d'une ordonnance de non-lieu ;  " alors qu'il appartient au contraire à une juridiction de jugement, qui n'est pas liée par la qualification juridique adoptée par l'ordonnance de clôture, de restituer aux faits dont elle est saisie leur exacte qualification ; que la Cour, ayant déduit de la prévention que le prévenu, par ses manoeuvres, avait accrédité faussement chez les déposants la conviction qu'il agissait pour la banque qui l'employait et qui seule était en mesure de réaliser les opérations avantageuses qu'il proposait, a fait la démonstration qu'elle pouvait et devait requalifier les faits qui lui étaient soumis, comme elle y était invitée par des conclusions laissées sans réponse " ; et le second, de la violation des articles 405 et 408 du Code pénal, 1101 et 1993 du Code civil, 593 du Code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions, défaut et contradiction de motifs et manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a condamné X... du chef d'abus de confiance commis au préjudice des déposants ; " aux motifs que le prévenu avait reçu de ceux-ci des sommes importantes qu'il s'était engagé à faire fructifier ; qu'il n'a pas dénié avoir reçu lesdits fonds à charge de les rendre à la convenance de leurs propriétaires, capital et intérêts compris, et qu'il était dans l'impossibilité de représenter lesdites sommes qu'il ne contestait pas avoir détournées ou dissipées ; " alors que, d'une part, l'abus de confiance ne pouvait être constitué au préjudice des déposants que si ceux-ci avaient conclu avec X..., à titre personnel, un des contrats énumérés à l'article 408 du Code pénal ; que selon les énonciations mêmes de l'arrêt attaqué, les déposants ont eu la conviction qu'X... n'avait agi qu'au nom de la banque ; que la cour d'appel, après avoir ainsi constaté que les déposants n'avaient pas entendu contracter avec X..., n'en a pas tiré les conséquences légales ; " alors que, d'autre part, à supposer l'abus de confiance constitué, il ne l'était qu'au préjudice de la banque, dont il n'était pas contesté qu'X... était le mandataire salarié, et à laquelle il devait rendre compte de tout ce qu'il avait reçu au titre de sa procuration, quand bien même ces sommes n'auraient point été dues au mandant ; " alors que, enfin, la Cour, en refusant d'appliquer aux faits par elle constatés la qualification d'escroquerie par abus de qualité vraie, a violé l'article 405 du Code pénal ; Sur le premier moyen de cassation de Deneuville, pris de la violation des articles 405, 408 du Code pénal, 177, 188 à 190, 388, 509, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;   " en ce que l'arrêt attaqué a dit que X... ne pouvait être poursuivi du chef d'escroquerie et qu'il pouvait seulement être condamné du chef d'abus de confiance ; " aux motifs que X... n'a pas contesté que durant la période de temps visée par la prévention, de nombreuses personnes, dont les parties civiles, lui ont remis des sommes importantes que l'intéressé s'était engagé à faire fructifier par des opérations financières portant notamment sur les devises ; que le prévenu n'a pas dénié qu'il avait reçu lesdits fonds à charge de les rendre à la convenance de ses propriétaires, capital et intérêts compris, qu'il était dans l'impossibilité de représenter les sommes qui lui avaient été ainsi confiées et qu'il ne conteste pas avoir détournées ou dissipées ; " qu'au vu de ces éléments ainsi dégagés par l'information judiciaire, le juge d'instruction a renvoyé X... devant le tribunal en retenant à son égard le délit d'abus de confiance et que c'est d'ailleurs sous cette qualification que certaines des parties civiles énumérées par le jugement aux énonciations duquel la Cour se réfère sur ce point ont cité directement X... devant le tribunal correctionnel ; " que dans leurs écritures devant la Cour les parties civiles exposent que les faits poursuivis à l'égard de X... sous la prévention d'abus de confiance sont en réalité constitutifs du délit d'escroquerie par abus, par le prévenu, de la qualité vraie de préposé de la " Manufacturers Hanover Banque Nordique ", circonstance qui, selon les concluants, les aurait déterminés à remettre des fonds au prévenu ; " que, par réquisitoire introductif en date du 31 mars 1984, le procureur de la République près le tribunal de grande instance de Paris a requis le juge d'instruction d'ouvrir une information contre X... des chefs d'abus de confiance, d'escroquerie, de faux et d'usage de faux ; " que par ordonnance en date du 28 septembre 1984, le juge d'instruction, conformément aux réquisitions du ministère public, disait qu'il n'y avait pas lieu à suivre contre X... du chef d'escroquerie, et renvoyait l'intéressé devant le tribunal sous les préventions d'abus de confiance, de faux en écriture de banque et d'usage de faux en écriture de banque ; " que dès lors aux termes des articles 188 à 190 du Code de procédure pénale, X... à l'égard duquel le juge d'instruction a dit n'y avoir lieu à suivre du chef d'escroquerie, ne peut plus être recherché à l'occasion du même fait, à moins qu'il ne survienne de nouvelles charges, lesdites dispositions s'opposant à ce qu'une juridiction de jugement substitue à une qualification d'abus de confiance qui, selon les concluants, n'apparaît pas caractérisée, une qualification d'escroquerie qui a fait auparavant l'objet d'une ordonnance de non-lieu ;   " que dès lors, la Cour rejettera l'argumentation des concluants et, confirmant sur ce point la décision des premiers juges, retiendra X... dans les liens de la prévention du chef d'abus de confiance dont elle a ci-dessus constaté les éléments constitutifs à la charge du prévenu ; " alors que d'une part les juges du fond sont saisis in rem et peuvent toujours requalifier les faits dont ils sont saisis, sans être tenus par la qualification donnée par les juridictions d'instruction ou de jugement du premier degré ; qu'en l'espèce le juge d'instruction avait sans doute décidé qu'il n'y pas lieu de qualifier d'escroquerie les faits imputés à X... ; que la cour d'appel pouvait cependant décider que ces mêmes faits relevaient de l'escroquerie ; qu'en décidant le contraire la cour d'appel a violé les textes visés au moyen ; " alors que d'autre part, il résulte des constatations de l'arrêt que X... abusait de sa qualité vraie de sous-directeur de la banque MHBN pour se faire remettre des fonds de clients dont il suscitait la confiance et à qui il faisait croire en l'existence d'une garantie chimérique de la banque ; que dès lors en refusant de retenir la qualification la plus élevée d'escroquerie au lieu de celle d'abus de confiance, la cour d'appel a violé les textes visés au moyen " ; Sur le premier moyen de cassation de Mund, pris de la violation des articles 405 et 408 du Code pénal, 188 à 190, 388, 592 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motif, manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a refusé de qualifier les faits reprochés au prévenu d'escroquerie par abus de qualité vraie et l'a condamnée des seuls chefs d'abus de confiance et de faux et usage de faux en écritures de banque ; " aux motifs, d'une part, que X... à l'égard duquel le juge d'instruction a dit n'y avoir lieu à suivre du chef d'escroquerie, ne peut plus être recherché à l'occasion du même fait à moins qu'il ne survienne de nouvelles charges, les dispositions des articles 188 à 190 du Code de procédure pénale s'opposant à ce qu'une juridiction de jugement substitue à une qualification d'abus de confiance qui, selon les concluants, n'apparaît pas caractérisée, une qualification d'escroquerie qui a fait auparavant l'objet d'une ordonnance de non-lieu ; " alors que la juridiction de jugement saisie " in rem ", n'est pas liée par la qualification des faits retenue par l'ordonnance de renvoi ; qu'elle a, au contraire, l'obligation d'attribuer aux faits qui lui sont déférés, leur plus haute qualification pénale ; qu'en l'espèce, en énonçant que la juridiction de jugement ne pouvait substituer à la qualification d'abus de confiance, retenue par l'ordonnance de renvoi, celle d'escroquerie qui avait fait l'objet d'une ordonnance de non-lieu partiel, la cour d'appel a violé les articles 188 à 190 et 388 du Code de procédure pénale ;   " aux motifs, d'autre part, qu'en établissant les reçus sur des formulaires mentionnant le nom de la " Manufacturers Hanover Banque Nordique " le prévenu accréditait faussement chez les déposants la conviction qu'il agissait au nom de cet organisme bancaire et que les fonds qu'il recueillait étaient destinés à entrer dans les écritures dudit organisme ; qu'en portant sur les reçus un numéro de compte qu'il savait inexistant, le prévenu créait la fausse apparence de l'inscription, dans les livres de la " Manufacturers Hanover Banque Nordique " d'un compte au nom de ses remettants ; que l'ensemble de ces altérations de la vérité était de nature à porter préjudice aux remettants des fonds dont la religion était surprise par les énonciations fallacieuses des reçus ; " alors que les faits, ainsi constatés par l'arrêt attaqué, établissent que le prévenu, sous-directeur d'une banque, a abusé de sa qualité vraie pour tromper, à l'aide de fausses pièces, les épargnants dont il obtenait des remises de fonds en leur faisant croire, de façon illusoire, que le remboursement en était garanti par la banque ; que, dès lors, en refusant d'appliquer aux faits ainsi constatés la qualification d'escroquerie par abus de qualité vraie, la Cour a violé l'article 405 du Code pénal " ; Sur les premier et deuxième moyens de cassation de O..., pris,  le premier, de la violation des articles 188 à 190 du Code pénal, et 388, 592 et 593 du Code de procédure pénale ; " en ce que l'arrêt attaqué a refusé de condamner le prévenu pour escroquerie ; " aux motifs que X... à l'égard duquel le juge d'instruction a dit n'y avoir lieu à suivre du chef d'escroquerie, ne peut plus être recherché à l'occasion du même fait à moins qu'il ne survienne de nouvelles charges, les dispositions des articles 188 à 190 du Code de procédure pénale s'opposant à ce qu'une juridiction de jugement substitue à une qualification d'abus de confiance, celle d'escroquerie qui a fait auparavant l'objet d'une ordonnance de non-lieu ; " alors que s'il est interdit aux juges correctionnels de prendre pour base de la condamnation qu'ils prononcent un fait autre que celui dont ils ont été régulièrement saisis, ils ne sont pas liés par la qualification qui a été donnée par la prévention ; qu'ils ont non seulement le droit, mais aussi le devoir de retenir les faits qui leur sont déférés, sous leur exacte qualification ; " que dès lors, l'arrêt attaqué a, à tort, énoncé que la juridiction de jugement ne pouvait substituer à la qualification d'abus de confiance retenue par l'ordonnance de renvoi, celle d'escroquerie qui avait fait l'objet d'une ordonnance de non-lieu, les faits retenus à l'encontre du prévenu correspondant en réalité à cette dernière qualification " ;  et le second, de la violation de l'article 405 du Code pénal ; " en ce que l'arrêt attaqué a condamné X... du chef d'abus de confiance commis au préjudice des déposants ; " aux motifs que les reçus délivrés par X... aux personnes qui lui remettaient les fonds qu'il a détournés, étaient établis sur des imprimés à en-tête de " Manufacturers Hanover Banque Nordique ", son employeur, sur lesquels le prévenu apposait sa signature ainsi que des chiffres censés être le numéro de compte ouvert au nom du remettant par les soins de X... auprès de cet organisme ; que le prévenu, qui n'a pas dénié avoir reçu lesdits fonds à charge de les rendre à la convenance de leurs propriétaires, avait accrédité faussement chez les déposants la conviction qu'il agissait au nom de cet organisme bancaire, les fonds recueillis étant destinés à entrer dans les écritures de cet organisme ; que X... a surpris la religion des remettants par ces énonciations fallacieuses ; " alors que d'une part, l'abus de confiance ne pouvait être constitué au préjudice des déposants que si ceux-ci avaient conclu avec X..., à titre personnel, un des contrats énumérés à l'article 408 du Code pénal ; qu'ayant constaté que les déposants avaient eu la conviction que X... agissait au nom de la banque et qu'ils n'avaient pu vouloir contracter avec ce dernier à titre personnel, aucune convention ne s'étant formée entre eux et le préposé de l'organisme bancaire, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations ; " alors que d'autre part, il résulte des propres constatations de l'arrêt que les faits retenus à l'encontre du prévenu correspondaient à l'exacte qualification d'escroquerie par abus de qualité vraie " aux motifs qu'il n'est pas démontré que la banque ait autorisé X... à dépasser ses attributions de sous-directeur chargé du département immobilier et à étendre ainsi ses activités à celle de la gestion de clientèle privée ou de gestion de fortune ; que dès lors X..., en se livrant aux agissements frauduleux retenus à sa charge par la Cour, a agi sans autorisation, à des fins étrangères à ses attributions et s'est placé hors des fonctions auxquelles il était employé ; " alors, d'une part, qu'il résulte des agissements frauduleux retenus par l'arrêt attaqué à la charge du prévenu que ce dernier avait persuadé ses victimes, pour obtenir la remise de fonds, qu'il agissait en sa qualité de sous-directeur de la banque ; que ce seul fait suffit à établir qu'il était réputé agir dans le cadre de ses fonctions ; que dès lors en prononçant la mise hors de cause de la banque, l'arrêt attaqué a violé l'article 1384, alinéa 5, du Code civil ;   " alors, d'autre part, que le sous-directeur d'un établissement bancaire qui, dans les locaux mêmes de la banque, propose aux clients de cette dernière de placer leur argent à un taux avantageux et leur délivre, contre remise des fonds, des reçus à l'en-tête de la banque, indiquant le numéro d'ouverture du compte, agit dans le cadre de ses fonctions, quel que soit le " département " dont il ait été plus spécialement chargé, les clients de la banque n'étant pas censés connaître la limite des attributions du sous-directeur ; qu'ainsi, en mettant la MHBN hors de cause, l'arrêt attaqué a violé derechef l'article 1384, alinéa 5 du Code civil " ; Sur le troisième moyen de cassation de C... Alain, B... Jean-Marie, V... Lucien, L... Nicolas, A... Paulette, I... Hélène, AA... épouse Spia, D... Gisèle, D... Charles, Y... Gérard, Y... Marie-Françoise, H... Jean-Louis, I... Denise épouse H..., J... Etienne, XA... Robert, XA... Denise, Q... Gérard, de XE... Hubert, XG... Régis, T... Maurice, R... épouse T... Claude, CC... Guy, R... Francis, DD... Germain, Veuve G... Jacqueline, XX... Claude, D... Charles, XY... Jacques, EE... Robert, XB... Robert, pris de la violation des articles 1384, alinéa 5 du Code civil et 593 du Code de procédure pénale, ensemble défaut de réponse à conclusions, défaut et contradiction de motifs, dénaturation des conclusions, méconnaissance des termes du litige et manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a dit que la " Manufacturers Hanover Banque Nordique " (MHBN) n'était pas civilement responsable du préjudice subi par les déposants qui ont remis des fonds à l'un des sous-directeurs de cette banque, X..., qui les a dissipés ; " aux motifs que les dispositions de l'article 1384 alinéa 5 du Code civil ne s'appliquent pas au commettant en cas de dommages causés par le préposé qui, agissant sans autorisation à des fins étrangères à ses attributions, s'est placé hors des fonctions auxquelles il était employé ; que durant la période visée par la prévention, il ne rentrait pas dans les fonctions d'X... de réaliser des opérations de la nature de celles faites avec les parties civiles concluantes, ce qui n'est pas dénié par celles-ci ; qu'il n'est pas davantage démontré par les éléments de l'espèce que la MHBN ait expressément ou implicitement autorisé X... à dépasser d'une manière quelconque ses attributions de sous-directeur chargé du département immobilier et à étendre ainsi ses activités à celles de la gestion de clientèle privée ou de gestion de fortune ; que la finalité des opérations réalisées entre X... et les parties civiles était donc étrangère aux attributions que celui-ci tenait de son commettant ; que dès lors X... a agi sans autorisation à des fins étrangères à ses attributions et s'est placé hors des fonctions auxquelles il était employé ;   " alors que, d'une part, le préposé, qui contracte à des conditions illicites avec un tiers, engage la responsabilité de son commettant lorsque la victime a pu légitimement croire qu'il agissait dans le cadre de ses fonctions ; que la cour d'appel a relevé que le prévenu avait faussement accrédité chez les déposants la conviction qu'il agissait au nom de la MHBN et que les fonds qu'il recueillait étaient destinés à entrer dans les écritures dudit organisme ; qu'il avait créé la fausse apparence de l'inscription, dans les livres de la banque, d'un compte au nom de ses remettants ; que la Cour en a conclu que l'ensemble de ces altérations de la vérité était de nature à porter préjudice tant aux remettants, dont la religion avait été surprise par les énonciations fallacieuses des reçus, qu'à la banque qui était ainsi exposée à se voir recherchée comme responsable des fonds censés être entrés dans ses comptes ; qu'ayant ainsi constaté qu'X..., fût-ce au prix d'un dépassement objectif de ses fonctions, avait été en mesure d'accréditer, dans l'esprit des remettants, l'idée qu'il pouvait conclure les opérations litigieuses pour le compte de la banque, la Cour ne pouvait, sans contradiction, estimer qu'il avait agi sans autorisation, même implicite, à des fins étrangères à ses attributions et s'était placé hors des fonctions auxquelles il était employé ; qu'en statuant ainsi, sans tirer les conséquences légales de ses propres constatations, la Cour a méconnu les textes visés au moyen et, en toute hypothèse, privé sa décision de base légale ; " alors que, d'autre part, la Cour n'a pu, sans méconnaître les termes des conclusions des parties civiles, affirmer que ces dernières ne contestaient pas que les opérations de la nature de celles faites entre elles et X... n'entraient pas dans les fonctions confiées à celui-ci par la MHBN ; Sur le second moyen de cassation de Mund, pris de la violation des articles 1384, alinéa 5 du Code civil et 592 et 593 du Code de procédure pénale ; " en ce que l'arrêt attaqué a mis hors de cause la " Manufacturers Hanover Banque Nordique " recherchée en tant que civilement responsable de X... ;   " aux motifs qu'il n'est pas démontré que la MHBN ait expressément ou implicitement autorisé X... à dépasser d'une manière quelconque ses attributions de sous-directeur chargé du département immobilier et à étendre ainsi ses activités à celles de la gestion de clientèle privée ou de gestion de fortune ; que la finalité des opérations réalisées entre X... et les parties civiles était donc étrangère aux attributions que celui-ci tenait de son commettant ; qu'en se livrant aux agissements frauduleux retenus à sa charge par la Cour, X... a agi sans autorisation à des fins étrangères à ses attributions et s'est placé hors des fonctions auxquelles il était employé ; " alors que, d'une part, il résulte des propres constatations de l'arrêt qu'en établissant les reçus sur des formulaires mentionnant le nom de la MHBN, le prévenu accréditait faussement chez les déposants la conviction qu'il agissait au nom de cet organisme bancaire et que les fonds qu'il recueillait étaient destinés à entrer dans les écritures de cet organisme ; qu'en portant sur les reçus un numéro qu'il savait inexistant, X... créait la fausse apparence de l'inscription dans les livres de la MHBN d'un compte au nom de ses remettants ; que ces altérations de la vérité étaient de nature à porter préjudice aux remettants des fonds dont la religion était surprise ; que ces constatations de fait établissent que X... était réputé agir dans le cadre de ses fonctions de sous-directeur de la banque ; que dès lors, en prononçant la mise hors de cause de cette dernière, l'arrêt attaqué a violé l'article 1384, alinéa 5 du Code civil ; " alors, d'autre part, que quelles que soient les attributions exactes qui lui ont été confiées par la banque qui l'emploie-attributions que les clients de la banque ne sont pas censés connaître-un sous-directeur qui accueille des clients dans les locaux de la banque, leur propose des placements spéculatifs réalisés par la banque sur le marché des changes et leur délivre des reçus à en-tête de la banque avec numéro de compte dans les livres de la banque, agit nécessairement dans le cadre des fonctions auxquelles il est employé ; que, dès lors, l'arrêt attaqué ne pouvait mettre la MHBN, établissement bancaire employeur de X..., hors de cause sans violer l'article 1384, alinéa 5 du Code civil " ; Sur le troisième moyen de cassation de O..., pris de la violation des articles 1384 alinéa 5 du Code civil, 592 et 593 du Code de procédure pénale, ensemble défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a mis hors cause la " Manufacturers Hanover Banque Nordique " recherchée en tant que civilement responsable de son préposé, X..., à qui les déposants avaient remis les fonds dissipés ;   " aux motifs que les dispositions de l'article 1384 alinéa 4 du Code civil ne s'appliquent pas au commettant en cas de dommages causés par le préposé qui, agissant sans autorisation à des fins étrangères à ses attributions, s'est placé hors des fonctions auxquelles il était employé ; que durant la période de temps visée par la prévention, il ne rentrait pas dans les fonctions de X..., préposé des " Manufacturers Hanover Banque Nordique " de réaliser des opérations de la nature de celles faites avec les parties civiles concluantes, ce qui n'est pas dénié par celles-ci ; qu'il n'est pas davantage démontré par les éléments de l'espèce, que la MHBN ait expressément ou implicitement autorisé X... à dépasser d'une manière quelconque ses attributions de sous-directeur chargé du département immobilier et à étendre ainsi ses activités à celles de la gestion de clientèle privée ou de gestion de fortune ; que la finalité des opérations réalisées entre X... et les parties civiles étaient donc étrangères aux attributions que celui-ci tenait de son commettant ; que dès lors X... a agi sans autorisation à des fins étrangères à ses attributions et s'est placé hors des fonctions auquelles il était employé ; " alors que la responsabilité du commettant doit être engagée lorsque le comportement du préposé ne peut, dans l'esprit des contractants, être dissocié du lien de préposition qui unit celui-ci à son employeur, la victime pouvant légitimement croire que le préposé agissait dans le cadre de ses fonctions ; qu'ayant relevé que X..., en établissant les reçus sur des formulaires mentionnant le nom de l'organisme bancaire qui l'employait et en usant de sa qualité de sous-directeur de la " MHBN " pour effectuer des opérations illicites, accréditait faussement chez les déposants la conviction qu'il agissait au nom de la banque et que les fonds recueillis étaient destinés à entrer dans les écritures dudit organisme, et, par conséquent, garantis par celui-ci, la Cour ne pouvait, sans violer l'article 1384 alinéa 5 du Code civil, mettre hors de cause la MHBN, M. O..., en raison de l'apparence ainsi constatée, pouvant croire que le préposé agissait dans le cadre des fonctions auxquelles il était employé et non à ses fins personnelles " ; Sur le second moyen de cassation de Deneuville, pris de la violation des articles 2, 591, 593 du Code de procédure pénale, 1134, 1315 et 1384 § 5 du Code civil, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a mis hors de cause la Banque MHBN, commettant de l'auteur du dommage, X... ; " aux motifs que les dispositions de l'article 1385, alinéa 5 du Code civil ne s'appliquent pas au commettant en cas de dommages causés par le préposé qui, agissant sans autorisation à des fins étrangères à ses attributions, s'est placé hors des fonctions auxquelles il était employé ;   " que durant la période de temps visée par la prévention, il ne rentrait pas dans les fonctions d'X..., préposé de " Manufacturers Hanover Banque Nordique " de réaliser des opérations de la nature de celles faites avec les parties civiles concluantes, ce qui n'est pas dénié par celles-ci ; " qu'il n'est pas davantage démontré par les éléments de l'espèce, que la " Manufacturers Hanover Banque Nordique " ait expressément ou implicitement autorisé X... à dépasser d'une manière quelconque ses attributions de sous-directeur chargé du département immobilier et à étendre ainsi ses activités à celles de la gestion de clientèle privée ou de gestion de fortune ; " que la finalité des opérations réalisées entre X... et les parties civiles était donc étrangère aux attributions que celui-ci tenait de son commettant ; " Considérant dès lors que X... en se livrant aux agissements frauduleux retenus à sa charge par la Cour, a agi sans autorisation à des fins étrangères à ses attributions et s'est placé hors des fonctions auxquelles il était employé ; " que, dès lors, les dispositions de l'article 1384 alinéa 5 du Code civil ne s'appliquent pas en l'espèce à son commettant, la " Manufacturers Hanover Banque Nordique " ; " alors que d'une part, le commettant est responsable des dommages causés par son préposé lorsque celui-ci a agi dans les fonctions auxquelles il était employé, à des fins conformes à ses attributions ; qu'en l'espèce il est constant que X... a agi dans ses fonctions normales de fondé de pouvoir et de sous-directeur de la Banque MHBN ; qu'il entrait bien dans ses attributions de percevoir des fonds au nom de la banque ; qu'en détournant les fonds qui lui ont été confiés dans l'exercice de ses fonctions, X... a engagé la responsabilité de son commettant, la banque MHBN, sur le fondement de l'article 1384 § 5 du Code civil ; qu'en décidant le contraire la cour d'appel a violé les textes visés au moyen ; " alors que d'autre part dans ses conclusions d'appel, le demandeur soutenait expressément qu'il entrait bien dans les fonctions de X... de recevoir et de placer au nom de la banque, des fonds versés par des clients ; que le demandeur faisait encore valoir que la banque connaissait les opérations réalisées par son préposé ; que le demandeur en déduisait que X... avait ainsi commis une escroquerie par abus de qualité vraie ; qu'en affirmant que les parties civiles ne déniaient pas qu'il n'entrait pas dans les fonctions de X... de réaliser des opérations litigieuses la cour d'appel a dénaturé les conclusions du demandeur et violé les textes visés au moyen ;   " alors en outre que c'est au commettant de démontrer que le préposé a dépassé, sans autorisation, les pouvoirs qu'il détenait ; qu'en l'espèce, les parties civiles faisaient valoir que X... agissait au su et au vu de son commettant et qu'il avait le pourvoir de réaliser ces opérations et que son employeur connaissait celles-ci ; qu'en se bornant à affirmer que la preuve de l'autorisation du commettant n'était pas établie, la cour d'appel a renversé la charge de la preuve et violé derechef les textes visés au moyen ; " alors enfin que, à supposer que l'intention du préposé de causer un dommage soit exclusive de la responsabilité du commettant, il ne résulte pas des faits de l'espèce que X... ait eu l'intention de spolier les déposants des sommes déposées ; qu'il est constant en effet que X... agissait au vu et au su de la banque qui le laissait faire les opérations litigieuses en toute connaissance de cause ; que X... faisait des opérations spéculatives avec l'autorisation de son employeur, sans intention de causer un dommage ni à son employeur ni aux clients de ce dernier ; qu'ainsi les motifs déduits par la cour d'appel sur le délit commis par X... sont radicalement inopérants, et ne sauraient en aucune façon justifier la mise hors de cause de la banque " ; Lesdits moyens étant réunis ; Vu lesdits articles ; Attendu que le commettant ne s'exonère de sa responsabilité que si son préposé a agi hors des fonctions auxquelles il était employé, sans autorisation, et à des fins étrangères à ses attributions ; Attendu que, statuant sur la prévention de faux et d'usage de faux retenue contre X..., sous-directeur de la société Manufacturers Hanover Banque Nordique (MHBN), les juges d'appel exposent que les reçus, comportant un numéro de compte imaginaire, délivrés par lui aux personnes qui lui remettaient des fonds, étaient établis sur des imprimés à en-tête de ladite société ; qu'ils ajoutent qu'en utilisant ces documents " le prévenu accréditait faussement chez les déposants la conviction qu'il agissait au nom de cet organisme bancaire, et que les fonds qu'il recueillait étaient destinés à entrer dans les écritures dudit organisme " ; Attendu que pour mettre néanmoins hors de cause la société MHBN, citée comme civilement responsable du fait de son préposé, la juridiction du second degré énonce notamment " qu'il n'entrait pas dans les fonctions d'X... de réaliser des opérations de la nature de celles faites avec les parties civiles " ; Mais attendu qu'en se déterminant de la sorte, alors qu'il résultait de ses propres constatations que l'intéressé n'avait pas agi hors des fonctions auxquelles il était employé, la cour d'appel n'a pas tiré desdites constatations les conséquences légales qui en découlaient ; D'où il suit que l'arrêt encourt la censure de ce chef ;   Et attendu que, les faits souverainement constatés et appréciés par les juges du fond permettant à la Cour de Cassation d'appliquer la règle de droit appropriées, il y a lieu, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de l'article L. 131-5 du Code de l'organisation judiciaire ; Par ces motifs,  REJETTE les pourvois de Charles XD... et de Paulette et Hélène I... ;     RESPONSABILITE PENALE - Commettant - Préposé - Exercice des fonctions - Acte étranger aux fonctions - Opérations bancaires.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trente septembre deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller MAZARS, les observations de la société civile professionnelle BOUTET, et de la société civile professionnelle GATINEAU, avocats en la Cour ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-François,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 11ème chambre, en date du 18 février 2002, qui, dans la procédure suivie contre lui du chef d'homicide involontaire, a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 112-1, 121-3, 221-6 du Code pénal, modifiés par la loi du 10 juillet 2000, 388, 509, 512, 591, 593 du Code de procédure pénale, L. 263-2 du Code du travail, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a dit que Jean-François X... a commis à l'égard des parties civiles, sur le fondement des poursuites pour homicide involontaire, une faute ouvrant droit pour elles à réparation et l'a condamné à leur verser diverses sommes à titre de dommages-intérêts ;  "aux motifs qu'il est établi par la procédure que Dominique Y... a été victime à Paris le 16 février 1997 d'un accident mortel alors que, employé de la société Ruberoid, il effectuait des travaux d'étanchéité sur un chantier de construction d'immeubles d'habitation, en sous-traitance de l'entreprise générale maître d'oeuvre, la société Razel ; que ce décès est consécutif à l'écrasement de la victime sous une grille de protection d'une dimension de 3 mètres X 2 mètres et d'un poids de 52 kg qui s'est décrochée d'une hauteur de 5 mètres environ d'une console pignon pendant son déplacement à l'aide d'une grue et alors qu'elle survolait l'espace de travail ; que la prévention reproche au prévenu un manquement aux règles de sécurité pour avoir, avec la grue transportant un panneau grillagé, survolé des ouvriers au sol sans leur avoir demandé de se retirer ou sans les avoir alertés ; que le survol du chantier avec la grue était une nécessité imposée par la situation des travaux en zone urbaine, la marge de déplacement de la grue étant volontairement limitée pour respecter l'interdiction de passage de la flèche et des charges au dessus des constructions avoisinantes ; que le grutier a l'obligation de faire usage d'un avertisseur sonore lorsqu'il déplace une charge au dessus d'ouvriers en action de travail, afin d'alerter ceux-ci et de leur permettre de se mettre à l'abri ; que Z..., grutier, a soutenu avoir respecté cette obligation ; que sa déclaration n'est ni confirmée ni contredite sur ce point par M. A..., présent dans la grue pour lui faire passer une épreuve aux fins d'habilitation et par B... et C..., ouvriers présents sur le chantier et qui ont indiqué ne pas avoir entendu le coup de klaxon à cause du bruit de leur chalumeau, C... précisant qu'il était souvent fait usage de l'avertisseur sonore ; que Christophe D..., collègue de travail de la victime, et Philippe E... ne mentionnent pas le coup de klaxon dans leurs dépositions relatant l'accident mais qu'il n'apparaît pas que cette question leur ait été clairement posée ; qu'en conséquence, les premiers juges ont pu exactement considérer qu'il n'était pas établi que le survol du chantier avait été effectué sans avertissement préalable ; que, cependant, cette circonstance n'est pas de nature, à elle seule, à exonérer le prévenu de sa responsabilité, celle-ci pouvant être engagée par toute autre faute dans les conditions visées à l'article 221-6 du Code pénal ; que le rapport de l'inspecteur du travail a conclu à l'insuffisance du système de fixation de la grille de sécurité à l'ensemble console pignon et y a vu la cause de l'accident ; que le matériel utilisé de type Rob's, loué à la société Coffral, n'est pas en lui-même critiquable mais qu'il résulte des déclarations des professionnels consultés qu'il s'agissait d'un matériel déjà ancien, et qui devait être amélioré compte tenu du système d'accrochage de la grille par deux crochets en partie haute, susceptibles de se relever ; qu'Avelino F..., coffreur-boiseur, a indiqué que le panneau était mal fixé parce que le système d'accrochage était défectueux car il ne tenait pas bien en position fermée et qu'avec un mouvement de la console, le crochet se relevait ; qu'il y avait beaucoup de crochets défectueux comme celui-là, que cela se savait et que "les gens du chantier" étaient conscients du danger ; que la déposition de Michel G..., employé de la société Nor Electrique a fait apparaître l'existence d'une précédente chute de grille, survenue deux mois auparavant, consécutivement à une fausse manoeuvre et à un choc, incident dont l'encadrement de la société Razel sur le chantier a eu connaissance comme l'atteste la déclaration de M. H... ; que, dans ces conditions, le renouvellement d'incidents de ce type ne pouvait être a priori exclu et que les responsables du chantier auraient dû y veiller particulièrement ; que, cependant, il apparaît que tel n'était pas le cas puisqu'il résulte des déclarations des ouvriers entendus au cours de l'enquête que les déplacements de charge étaient fréquents et s'effectuaient dans une relative indifférence, certains des ouvriers ne prêtant aucune attention à l'avertisseur sonore, soit qu'ils ne l'aient pas entendu soit qu'ils refusent de suspendre leur travail ; que le responsable du chantier qui laissait cette situation perdurer sans prendre toutes les dispositions utiles (rappel de consignes, contrôle de leur respect, sanctions éventuelles, surveillance, personnel de coordination...) ne peut s'exonérer de sa responsabilité en soutenant qu'il a rempli toutes ses obligations dès lors que le grutier klaxonnait et que la charge passait à une hauteur supérieure à 2 mètres au-dessus des ouvriers, seuil en dessous duquel il doit poster un ouvrier pour avertir les personnes au travail ; qu'il a été ainsi commis par l'intimé, sur le fondement des poursuites, une faute ouvrant droit à réparation au bénéfice des parties civiles ; que cette faute est imputable à  Jean-François X... qui occupait au moment de l'accident, et depuis le début des travaux, les fonctions de conducteur de travaux pour le compte de l'entreprise Razel dont il était le salarié, et qu'il était titulaire d'une subdélégation de pouvoir régulière en date du 19 janvier 1998 lui donnant l'autorité et les pouvoirs nécessaires à sa mission, notamment en matière de sécurité ;  "alors, d'une part, que les personnes physiques qui n'ont pas causé directement le dommage, mais qui ont créé ou contribué à créer la situation ayant permis la réalisation de celui-ci ou qui n'ont pas pris les mesures permettant de l'éviter, ne sont responsables pénalement que s'il est établi qu'elles ont, soit violé de façon manifestement délibérée une obligation particulière de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou par le règlement, soit commis une faute caractérisée et qui exposait autrui à un risque d'une particulière gravité qu'elles ne pouvaient ignorer ; que l'arrêt déclare Jean-François X... responsable, sur le fondement des poursuites pour homicide involontaire, pour les seuls intérêts civils en retenant à sa charge le fait de ne pas avoir pris "toutes les dispositions utiles (rappel de consignes, contrôle de leur respect, sanctions éventuelles, surveillance, personnel de coordination...)" pour s'assurer que les ouvriers travaillant au sol sur le chantier de construction veillent au respect du signal sonore du conducteur de la grue ; que ces seules constatations sont impropres à caractériser une faute qualifiée au sens des articles 121-3, 221-6 du Code pénal, modifiés par la loi du 10 juillet 2000 applicable en la cause, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ;  "alors, d'autre part, qu'après avoir constaté que les faits visés à la prévention n'étaient pas établis, la cour d'appel énonce que "cette circonstance n'est pas de nature à elle seule à exonérer le prévenu de sa responsabilité, celle-ci pouvant être engagée par toute autre faute dans les conditions visées à l'article 221-6 du Code pénal", et retient à la charge de Jean-François X... une faute distincte de celle dont il était prévenu, sans qu'il résulte des énonciations de l'arrêt que le prévenu ait accepté d'être jugé sur des faits nouveaux ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a excédé les limites de sa saisine ;  "alors, enfin, que la responsabilité du respect des consignes de sécurité ne saurait incomber directement à un chef de chantier que dans la mesure où il est titulaire d'une délégation de pouvoir certaine et qu'il dispose de l'autorité, de la compétence, et des moyens nécessaires à l'exécution de sa mission ; qu'en l'espèce, Jean-François X... avait soutenu que c'était à l'entreprise sous-traitante, Ruberoid, employeur de la victime, qu'il incombait de veiller au respect des consignes de sécurité par ses propres salariés ; que, pour juger que Jean-François X... avait commis une faute personnelle ayant contribué au décès de la victime, l'arrêt se borne à constater que Jean-François X..., salarié de la société Razel, entrepreneur général, exerçait la fonction de conducteur de travaux et qu'il avait reçu une subdélégation de pouvoir régulière lui donnant l'autorité et les pouvoirs nécessaires à l'exécution de sa mission, notamment en matière de sécurité ; qu'en statuant ainsi, sans constater que cette délégation de pouvoir s'étendait aux préposés de l'entreprise sous-traitante Ruberoid, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que sur un chantier de construction confié à la société Razel, maître d'oeuvre, une grille de protection d'une console-pignon, mal arrimée à la grue qui la transportait, est tombée d'une hauteur de 5 mètres tuant un ouvrier de la société Ruberoid, entreprise sous-traitante ; qu'à la suite de cet accident, Jean-François X..., préposé de la société Razel, responsable du chantier, a été poursuivi pour homicide involontaire sur le fondement des articles 221-6 du Code pénal et L. 263-2 du Code du travail ; qu'il a été relaxé par le tribunal correctionnel ;  Attendu que, pour, sur le seul appel des parties civiles, infirmer le jugement et condamner Jean-François X... à réparer le préjudice subi par les ayants droit de la victime, les juges du second degré, après avoir constaté qu'il n'était pas établi que le survol du chantier avait été effectué sans avertissement préalable, retiennent néanmoins, que le système d'accrochage de la grille était défectueux, qu'un accident identique s'était produit deux mois auparavant et que les déplacements de charges par la grue, fréquents, étaient effectués dans une relative indifférence, les ouvriers ne prêtant plus attention aux signaux avertisseurs ; que les juges ajoutent que Jean-François X..., responsable de la gestion du chantier et notamment de la sécurité, a laissé cette situation dangereuse perdurer sans prendre les mesures qui s'imposaient ; qu'ils en déduisent que le prévenu a commis une faute ouvrant droit à réparation au profit des parties civiles ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, exempts d'insuffisance, d'où il résulte que le prévenu, qui, en sa qualité de seul responsable de la sécurité sur ce chantier, disposait des compétences, du pouvoir et des moyens nécessaires pour assurer le respect de la réglementation relative à la sécurité des travailleurs, a commis une faute caractérisée et qui exposait autrui à un risque d'une particulière gravité qu'il ne pouvait ignorer, la cour d'appel a, sans excéder sa saisine, justifié sa décision ;  Que la circonstance qu'ait été mentionné dans la citation, au titre du manquement à une obligation légale ou réglementaire de prudence ou de sécurité, le fait d'avoir, avec la grue transportant la charge, survolé des ouvriers travaillant au sol sans leur avoir demandé de se retirer et sans les avoir alertés, ne pouvait interdire à la juridiction correctionnelle de rechercher toute autre faute d'imprudence ou de négligence entrant dans les prévisions de l'article 221-6 du Code pénal, fondement de la poursuite ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  CONDAMNE Jean-François X... à payer aux consorts Y... la somme de 2 500 euros au titre de l'article 618-1 du Code de procédure pénale ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Mazars conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     RESPONSABILITE PENALE - Homicide et blessures involontaires - Faute - Faute caractérisée - Accident du travail - Victime, salariée d'une entreprise sous-traitante - Responsable de la sécurité de l'entreprise maître d'oeuvre.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le neuf octobre mil neuf cent quatre-vingt-seize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller GRAPINET, les observations de la société civile professionnelle BORE et XAVIER et de la société civile professionnelle DELAPORTE et BRIARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DINTILHAC;  Statuant sur le pourvoi formé par :    - E... Michel,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 13ème chambre, du 25 octobre 1995, qui, pour infraction au plan d'occupation des sols, l'a condamné à 30 000 francs d'amende, a ordonné, sous astreinte, la mise en conformité des lieux dans un délai de 6 mois, et a prononcé sur les intérêts civils;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le premier moyen pris de la violation des articles L. 160-1, L. 480-4 et L. 480-5 du Code de l'urbanisme, de l'article L. 121-1 du nouveau Code pénal et de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Michel E... coupable d'avoir contrevenu au plan d'occupation des sols de la commune de Ballainvilliers en laissant entreposer du matériel ou en entreposant du matériel de chantier sur une parcelle UH2 sur laquelle les dépôts et établissements commerciaux, industriels ou artisanaux sont interdits;  "aux motifs qu'il ressort du dossier et des débats que la SCI Beaulieu est propriétaire d'un terrain loué à la société Sutra dont Michel E... est le dirigeant de fait; que la société Sutra a sous-loué une partie de la parcelle en juillet 1992 à la société Longjumeau Transports et une autre partie en octobre 1992 à la société Megamat, la première y garant des remorques et la seconde y entreposant des grues; que le plan d'occupation des sols de la commune de Ballainvilliers dispose d'un POS, approuvé par délibération du 17 novembre 1989, qui classe les terrains de la société Beaulieu en zone UH2 dans laquelle sont interdits les dépôts et les établissements artisanaux, industriels et commerciaux; en conséquence, l'utilisation qui est faite du terrain par les sociétés Sutra, Megamat et Longjumeau Transports n'est pas conforme au POS; que Michel E... est à l'origine des locations consenties aux sociétés Megamat et Longjumeau Transports, que les sous-locations consenties en 1992 sont postérieures à la publication du POS (jugement entrepris p. 4, alinéas 7 à 10; p. 5, alinéas 1 à 6); que Michel E... ne peut utilement invoquer le principe de non-rétroactivité dans la mesure où la société Sutra, qu'il dirige, ne s'est pas bornée à poursuivre l'exploitation en cours, mais a, au contraire, sous-loué à nouveau en juillet et octobre 1992 aux sociétés Megamat et Longjumeau Transports après l'entrée en vigueur du POS créant une situation nouvelle qu'elle savait pertinemment illicite (arrêt attaqué, p. 6, alinéa 5);  "alors que nul n'est responsable pénalement que de son propre fait; qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt attaqué que ce sont les sociétés Megamat et Longjumeau Transports qui ont entreposé, en méconnaissance des prescriptions du POS de la commune de Ballainvilliers, des véhicules utilitaires et des grues de chantier sur les terrains qui leur étaient loués par la société Sutra ;  qu'en énonçant que Michel E... était coupable d'infraction aux dispositions du plan d'occupation des sols au motif qu'il avait sous-loué le terrain inclus dans la zone UH2 du plan d'occupation des sols, la cour d'appel a violé les textes susvisés";  Vu lesdits articles ;  Attendu que tout jugement ou arrêt doit contenir les motifs propres à justifier la décision; que l'insuffisance des motifs équivaut à leur absence;  Attendu qu'en outre aux termes de l'article L. 121-1 du Code pénal, nul n'est responsable pénalement que de son propre fait;  Attendu que pour déclarer Michel E..., dirigeant de la société de transports Supra, coupable d'infraction aux dispositions du plan d'occupation des sols de la commune de Ballainvilliers en laissant entreposer ou en entreposant du matériel de chantiers et des grues sur une parcelle de terrain par lui sous-louée aux sociétés Longjumeau Transports et Megamat, postérieurement à l'entrée en vigueur de ce plan, la cour d'appel, par motifs adoptés, retient que ces deux sociétés, dont les dirigeants ont été poursuivis pour ce même délit, ont entreposé sur cette parcelle - située en zone UH2 réservée aux habitations individuelles et dans laquelle sont interdits les dépôts et les établissement artisanaux, industriels et commerciaux - la première, des remorques et, la seconde, des grues, et que "Michel E... est à l'origine des locations" consenties;  Mais attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel, qui n'a pas caractérisé à la charge du prévenu de fait personnel au regard de l'article L. 480-4 du Code de l'urbanisme, a méconnu les textes et le principe ci-dessus rappelés, d'où il suit que la cassation est encourue;  Par ces motifs,  Et sans qu'il soit nécessaire d'examiner les autres moyens proposés,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la cour d'appel de Paris, 13ème chambre, du 25 octobre 1995 et, pour qu'il soit jugé à nouveau, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel d'Orléans, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Paris, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Jean Simon conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Grapinet conseiller rapporteur, MM. Y..., X..., Z..., C..., D...A..., M. Blondet conseillers de la chambre, Mmes B..., Verdun conseillers référendaires;  Avocat général : M. Dintilhac ;  Greffier de chambre : Mme Arnoult ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     RESPONSABILITE PENALE - Responsabilité de son propre fait - Article L121-1 du code pénal - Fait personnel - Caractérisation - Nécessité - Infraction au code de l'urbanisme.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quinze janvier deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BLONDET, les observations de la société civile professionnelle GATINEAU, avocat en la Cour, et les conclusions écrites de Mme l'avocat général FROMONT ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Guy,  contre l'arrêt de la cour d'appel de LYON, 4ème chambre, en date du 9 novembre 2000, qui, pour blessures involontaires et infraction à la réglementation relative à la sécurité des travailleurs, l'a condamné à 6 mois d'emprisonnement avec sursis et 40 000 francs d'amende, a ordonné la publication et l'affichage de la décision et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 121-3 du Code pénal dans sa rédaction issue de la loi du 10 juillet 2000, 222-19 du Code pénal, L. 263-2 du Code du travail, 591, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt a déclaré le gérant de la société ATB, Guy X..., coupable d'avoir omis de prendre les mesures de protection qui s'imposaient à l'occasion d'une intervention sur une toiture et d'avoir causé par imprudence à un des salariés de la société, Joachim Y..., des blessures ayant entraîné une incapacité totale de travail supérieure à trois mois ;  " aux motifs que le 15 février 1996, Joachim Y..., chef d'équipe en traitement de charpente et travaillant sur un chantier à Theys (Isère) tombait d'un toit et faisait une chute de huit mètres ; que la victime, après avoir déclaré qu'elle ne se souvenait pas des circonstances de l'accident, admettait que pour un traitement de charpente elle n'avait pas, a priori, à monter sur le toit ;  que Guy X... déclarait que la victime était montée sur le toit pour une raison indéterminée, qu'elle n'avait pas à le faire et que le matériel de sécurité se trouvait bien dans la camionnette ; qu'il résulte des pièces de la procédure que Joachim Y... ne disposait pas d'un harnais de sécurité ; qu'à supposer même les témoignages du conducteur du travail et de l'inspecteur commercial soient sincères et que Joachim Y... ait disposé d'un tel harnais, il incombe au chef d'entreprise non seulement de fournir à son personnel les équipements de sécurité nécessaires, mais encore de veiller à leur constante utilisation ; qu'interrogé sur la question de savoir si il disposait d'un harnais de sécurité, Joachim Y... a répondu qu'il " n'y avait pas habituellement de harnais dans la camionnette " ; que la question ne revêt d'ailleurs aucun intérêt dans la mesure où il est démontré que le chef d'entreprise n'a pas veillé personnellement à l'utilisation des équipements de sécurité ; que les explications de Guy X... selon lesquels Joachim Y... serait monté sur le toit afin d'admirer le paysage en fumant une cigarette sont indécentes, compte tenu de l'incapacité de travail subi par Joachim Y... et de l'invalidité dont il reste atteint ; que les photographies des gendarmes enquêteurs établissent que cet ouvrier avait procédé à un " détuilage " partiel, probablement pour améliorer les conditions d'aération avant d'utiliser du xylophène ;  que, si Guy X... soutient que cette opération était totalement inutile dans la mesure où les combles comportaient des fenêtres favorisant la circulation de l'air, l'initiative de la victime prise dans le souci de mener à bien le chantier à lui confié, constituerait tout au plus une erreur de jugement dans l'exécution du travail, nullement de nature à exonérer l'employeur de sa responsabilité pénale ; que toute activité humaine est susceptible de donner lieu à des erreurs, voire à des fautes et que l'utilisation des équipements de sécurité a précisément pour objet de prévenir les conséquences de celles-ci ;  qu'il est dès lors inutile d'ordonner l'expertise sollicitée, l'éventuelle faute de la victime ne pouvant en aucun cas constituer la cause exclusive de l'accident ; que la faute commise par Guy X... présente un lien de causalité certain avec les blessures subies par Y... ; que même si le prévenu n'avait pas directement causé le dommage au sens de l'article 121-3 du Code pénal modifié par la loi du 10 juillet 2000, il n'en aurait pas moins créé ou contribué à créer la situation ayant permis la réalisation de celui-ci ; qu'en omettant de fournir à ses salariés les équipements de protection individuelle et de veiller à leur constante utilisation, il a commis une faute caractérisée ayant exposé son salarié à un risque de chute en hauteur d'une particulière gravité qu'il ne pouvait ignorer en sa qualité de dirigeant d'une entreprise de charpente ;  " 1) alors que la personne physique qui n'a pas causé directement le dommage ne se rend coupable d'un délit d'imprudence que s'il est constaté qu'elle a créé ou contribué à créer la situation ayant permis sa réalisation et qu'elle a violé de façon délibérée une obligation de prudence ou de sécurité ou commis une faute caractérisée ayant exposé autrui à un risque d'une particulière gravité qu'elle ne pouvait ignorer ; qu'en se bornant à affirmer " qu'en omettant de fournir à ses salariés les équipements de protection individuelle et de veiller à leur constante utilisation ", le prévenu avait commis " une faute caractérisée ayant exposé son salarié à un risque de chute en hauteur d'une particulière gravité qu'il ne pouvait ignorer ", la cour d'appel, qui ne s'est pas livrée à une appréciation suffisamment concrète des circonstances de la cause permettant de retenir l'existence d'une faute caractérisée du prévenu et n'a pas précisé, en particulier, les circonstances sur lesquelles elle se fondait pour affirmer que le prévenu avait exposé son salarié à un risque de chute qu'il ne pouvait ignorer, a violé les textes visés au moyen ;  " 2) alors qu'en tout état de cause, un motif hypothétique ne peut suffire à justifier légalement une décision ; qu'en retenant qu'il était établi que la victime avait " probablement " procédé à un " détuilage " partiel pour améliorer les conditions d'aération, la cour d'appel, qui s'est fondée sur un motif purement hypothétique, n'a pas légalement justifié sa décision ;  " 3) alors que la faute exclusive de la victime à l'origine de la réalisation du dommage est de nature à exonérer le chef d'entreprise de toute responsabilité pénale ; qu'en retenant Guy X... dans les liens de la prévention, quand il ressortait de ses énonciations que l'initiative de la victime était à l'origine du dommage et qu'il n'était pas exclu que cette initiative était la cause exclusive du dommage dans la mesure où la victime avait elle-même reconnu que, pour un travail de charpente, elle n'avait pas à monter sur le toit et que la nécessité d'enlever des tuiles pour aérer les combles n'était pas certaine, la cour d'appel s'est contredite " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, le 15 janvier 1996, à Theys (Isère), Joachim Y..., chef d'équipe de la société Assistance technique du bâtiment (ATB), s'est grièvement blessé en tombant du toit, situé à huit mètres de hauteur, d'une maison dont il était chargé de traiter les charpentes par pulvérisation d'un insecticide ; qu'à la suite de cet accident, Guy X..., gérant de la société ATB, a été poursuivi devant le tribunal correctionnel pour blessures involontaires et infraction à la réglementation relative aux mesures de protection destinées à empêcher la chute des travailleurs du bâtiment ;  Attendu que, pour retenir la culpabilité du prévenu, la cour d'appel, après avoir déduit des constatations faites sur les lieux aussitôt après l'accident que Joachim Y... était monté sur le toit, dépourvu de harnais de sécurité et de casque, pour y ouvrir, en déposant des tuiles, un orifice de nature à créer une circulation d'air dans les combles où il devait pulvériser l'insecticide, retient, après avoir écarté les témoignages tardifs d'un conducteur de travaux et de l'inspecteur commercial de la société, qu'en omettant de mettre à la disposition de ses ouvriers, à l'occasion de travaux qui pouvaient les conduire à se déplacer sur les toits, des équipements de protection individuelle ou collective contre les chutes, Guy X..., qui a créé ou contribué à créer la situation qui a permis la réalisation du dommage, a commis une faute caractérisée qui exposait les salariés à un risque d'une particulière gravité qu'il ne pouvait ignorer ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, exempts d'insuffisance ou de contradiction et procédant de son appréciation souveraine, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L. 131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Blondet conseiller rapporteur, M. Roman conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     RESPONSABILITE PENALE - Homicide et blessures involontaires - Infraction à la réglementation relative à la sécurité des travailleurs - Faute caractérisée - Article 121-3 du Code pénal (loi du 10 juillet 2000).  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trente octobre deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire FERRARI, les observations de Me Z..., la société civile professionnelle VIER et BARTHELEMY, avocats en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général FROMONT ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - Y... Thierry,  - la SOCIETE EUREXIM SECURIFLAMME, civilement  responsable ;  contre l'arrêt de la cour d'appel de VERSAILLES, 9ème chambre, en date du 14 octobre 1999, qui, pour publicité de nature à induire en erreur, a condamné le premier à 30 000 francs d'amende, a déclaré la seconde civilement responsable et a prononcé sur les intérêts civils ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire ampliatif commun aux demandeurs et le mémoire en défense produits ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de violation des articles 498, 502, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable l'appel interjeté par la société Sarl Eurexim Securiflame, civilement responsable, contre le jugement du 8 février 1999 la condamnant à des réparations civiles au profit de l'UFC Que Choisir ;  "aux motifs que cet appel était tardif ;  "alors d'une part que, lorsqu'une même partie a, au cours d'une instance pénale, plusieurs qualités, elle est réputée former appel en toutes ses qualités, sauf manifestation expresse de volonté pour le limiter à l'une d'elles ; qu'en l'espèce, Thierry Y..., gérant de la société Eurexim, déclaré coupable et condamné, avec la société Eurexim, à des réparations civiles, a relevé appel des dispositions tant pénales que civiles du jugement le 8 février 1999 sans restreindre son appel à l'une seulement de ses qualités ; que, dès lors, l'appel formé le 8 février 1999 a été interjeté par Thierry Y... tant en qualité de prévenu qu'en celle de gérant de la société Eurexim ; qu'il s'ensuit que c'est à tort que la Cour a considéré que l'acte d'appel du 8 février 1999 ne concernait Thierry Y... qu'en sa qualité de prévenu et non aussi en sa qualité de gérant pour le compte de la société Eurexim, et n'a donc pas statué sur l'appel de cette dernière ;  "alors d'autre part et subsidiairement que, à supposer que l'on puisse admettre que l'appel formé par Thierry Y... le 8 février 1999 contre l'arrêt attaqué, sans aucune restriction, n'ait pas été formé - sans qu'il ait eu à le spécifier, sa qualité de gérant de la société Eurexim étant suffisante - au nom de cette société, force serait alors de constater que la société Eurexim, mentionnée par le jugement comme "non comparante", bénéficiait alors, pour former son recours, des dispositions de l'article 498 al.2,1 du Code de procédure pénale, c'est-à-dire qu'à son encontre le délai d'appel ne pouvait courir qu'à compter de la signification ; que le jugement du 8 février 1999 ne lui ayant jamais été signifié, le délai d'appel n'avait pas couru à son encontre et l'appel formé spécifiquement en son nom le 20 août 1999 n'était pas tardif" ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'appel relevé par la société Eurexim Securiflamme le 20 août 1999, du jugement du tribunal correctionnel rendu le 8 février 1999, l'arrêt attaqué retient que cet appel a été formé après l'expiration du délai de dix jours suivant le prononcé du jugement ;  Attendu qu'en cet état, et dès lors que la société civilement responsable était représentée par un avocat à l'audience des débats à laquelle les parties ont été informées de la date du prononcé du jugement, la cour d'appel a fait l'exacte application de l'article 498 du Code de procédure pénale ; que le moyen, nouveau et comme tel irrecevable en sa première branche, doit être écarté ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles L.121-1, L.231.1 du Code de la consommation, 121-1 à 121-4 du Code pénal, 388 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, défaut de réponse à conclusions ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré le prévenu coupable de publicité trompeuse ;  "aux motifs que Thierry Y... avait indiqué que, depuis sa mise en cause, la société qu'il dirigeait avait présenté aux autorités de tutelle une nouvelle version de l'emballage incriminé sur laquelle les mentions critiquées avaient été supprimées ; que, à l'époque de l'infraction, outre les constatations rappelées par le tribunal, différentes publicités versées aux débats et non contestées par le prévenu avaient affirmé que"une seule bûche suffit pour ramoner votre cheminée aussi efficacement qu'un ramonage traditionnel" (publicité octobre 1997), "une seule bûche équivaut à un ramonage mécanique" (automne 1997), "N'attendez plus l'intervention coûteuse du ramoneur" ; "une seule bûche suffit à remplacer efficacement un ramonage traditionnel" (publicité janvier 1998)" ;  "alors, d'une part, que seule est auteur de l'infraction et pénalement punissable la personne qui a commis les faits incriminés ; qu'il ne résulte d'aucune des énonciations des juges du fond que Thierry Y... soit l'auteur ou le commanditaire des inscriptions, prétendument mensongères, figurant sur l'emballage de la bûche qualifiée "ramoneuse" ; que, dès lors, la déclaration de culpabilité est illégale ;  "alors, d'autre part, que, dès lors qu'elle avait approuvé le tribunal d'avoir estimé qu'il n'était pas saisi de la publicité relative au produit en cause dans des catalogues spécialisés, mais seulement de celle effectuée sur l'emballage dudit produit commercialisé par la société Eurexim, la Cour ne pouvait, sans se contredire, pour justifier la déclaration de culpabilité, retenir que, à l'époque de l'infraction, différentes publicités versées aux débats et non contestées par le prévenu avaient affirmé que "une seule bûche suffit pour ramoner votre cheminée aussi efficacement qu'un ramonage traditionnel" (publicité octobre 1997), "une seule bûche équivaut à un ramonage mécanique" (automne 1997), "N'attendez plus l'intervention coûteuse du ramoneur" ; "une seule bûche suffit à remplacer efficacement un ramonage traditionnel" (publicité janvier 1998) ; que cette contradiction prive l'arrêt attaqué de base légale ;  "alors, de troisième part et subsidiairement, que seules les personnes morales sont responsables des infractions commises, pour leur compte, par leurs organes ou représentants ; qu'à supposer que les mentions incriminées figurant sur les emballages aient pu être considérées comme une publicité trompeuse, seule pouvait en être déclarée coupable la société Eurexim pour le compte de laquelle l'infraction avait été commise ; que, derechef, la déclaration de culpabilité à l'encontre de Thierry Y... est illégale ;  "alors, enfin, que les juges du fond ne peuvent, sans excéder leurs pouvoirs, connaître d'autres faits que ceux dénoncés dans le titre de la saisine ; que, dès lors que Thierry Y... n'avait pas été cité à comparaître devant la juridiction correctionnelle en sa qualité de gérant de la société Eurexim, aucune condamnation ne pouvait être prononcée en cette qualité, sauf à ce qu'il ait expressément accepté d'être jugé en sa qualité de gérant de la société Eurexim, ce qui n'a pas été constaté par l'arrêt attaqué ;  qu'ainsi, à supposer que l'arrêt attaqué ait retenu la responsabilité pénale de Thierry Y... en sa qualité de gérant, la Cour aurait alors excédé les limites de sa saisine et commis un excès de pouvoir" ;  Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles L.121-1. L.231.1 du Code de la consommation. 121-1 à 121-4 du Code pénal 388 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs manque de base légale défaut de réponse à conclusions ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré le prévenu coupable de publicité trompeuse ;  "aux motifs propres de l'arrêt que, en cause d'appel, le prévenu avait reconnu que le résultat annoncé du produit était finalement limité, contrairement à ce qui était mentionné sur l'emballage incriminé distribué en 1997 et 1998 ; qu'il avait indiqué que, depuis sa mise en cause, la société qu'il dirigeait avait présenté aux autorités de tutelle une nouvelle version de cet emballage sur laquelle les mentions critiquées avaient été supprimées, que le nouvel emballage avait été agréé, et que l'offre gratuite d'un "certificat de ramonage" avait également été supprimée pour être remplacée par l'adhésion à une assurance-groupe ; qu'il convient de retenir qu'à l'époque de l'infraction, outre les constatations rappelées par le tribunal, différentes publicités versées aux débats et non contestées par le prévenu, avaient affirmé que "une seule bûche suffit pour ramoner votre cheminée aussi efficacement qu'un ramonage traditionnel" (publicité octobre 1997), "une seule bûche équivaut à un ramonage mécanique" (automne 1997), "N'attendez plus l'intervention coûteuse du ramoneur" ; "une seule bûche suffit à remplacer efficacement un ramonage traditionnel" (publicité janvier 1998) ; qu'il était donc établi que la publicité critiquée était de nature à induire en erreur le consommateur moyennement averti, étant d'ailleurs précisé sur ce point que les allégations de la société Eurexim avaient été confortées par la jonction, à l'emballage incriminé d'un "certificat de ramonage" qui, selon l'article 36-1 du règlement sanitaire départemental des Yvelines applicable au lieu du siège social de la société, ne pouvait être délivré, selon les pièces versées aux débats, qu'après un ramonage mécanique ; que le délit était établi en tous ses éléments constitutifs, tant matériel qu'intentionnel ;  "aux motifs repris du tribunal que l'emballage contenait les mentions suivantes : "Allumez... c'est ramoné" "Bûche ramoneuse" "Votre certificat de ramonage à l'intérieur", ainsi qu'un certain nombre de mentions relatives à l'utilisation et à l'efficacité de ce produit, et notamment : "après traitement de la bûche ramoneuse  : Résultat : 1. Plus de goudrons, 2. Faites du feu en toute sécurité...  Dans les 10 à 15 jours qui suivent, vous verrez + ou - de goudrons tomber dans votre foyer. A la fin de cette période, ce qui peut rester dans le conduit est totalement traité et partira avec le feu. Votre conduit est ramoné" ; que le but de ces mentions était de convaincre le public que l'utilisation de cette bûche remplaçait le ramonage mécanique de la cheminée ; que le public devait en être particulièrement convaincu puisque l'emballage contenait un certificat de ramonage destiné à l'assurance du consommateur ; que si les rapports produits par le prévenu démontraient que le produit appelé "bûche ramoneuse" avait une action certaine sur l'épaisseur du dépôt de goudrons dans le conduit de fumée, la preuve n'était pas rapportée de ce qu'elle avait pour effet d'éliminer complètement ces dépôts ; que, par conséquent, ce produit ne pouvait être qu'un complément, peut-être utile, au ramonage de la cheminée par un procédé mécanique par l'emploi d'un hérisson notamment, mais que la publicité incriminée, en ce qu'elle laissait entendre que l'action de la bûche remplaçait ce dernier procédé, contenait des allégations fausses de nature à induire en erreur le consommateur moyennement averti ;  "alors, d'une part, que, s'il est constant que "ramoner" est défini comme le fait de "nettoyer un conduit de la suie qui s'y est déposée" et non comme le fait de la faire disparaître totalement, il est également constant qu'aucun procédé mécanique ne permet de détacher parfaitement la suie et de l'enlever complètement ; qu'il s'ensuit que, le procédé de ramonage mécanique n'étant pas plus parfait que celui du ramonage catalytique, la cour ne pouvait, pour déclarer mensongère la publicité incriminée pour avoir contenu l'énonciation "Allumez.. c'est ramoné..." et justifier la déclaration de culpabilité, énoncer que la preuve n'était pas rapportée de ce qu'elle avait pour effet d'éliminer complètement ces dépôts ;  "alors, d'autre part, que, dès lors qu'elle admettait que les rapports produits par le prévenu démontraient que "le produit appelé "bûche ramoneuse" avait une action certaine sur l'épaisseur du dépôt de goudrons dans le conduit de fumée", la Cour ne pouvait pas davantage qualifier de mensonger le fait d'avoir écrit sur l'emballage "Allumez... c'est ramoné..." ;  "alors, enfin, qu'aucune des mentions figurant sur l'emballage, sur lequel étaient fondées les poursuites, n'indiquait ni ne laissait entendre que l'utilisation de la bûche ramoneuse excluait la nécessité d'un ramonage mécanique de la cheminée et le remplaçait, ces mentions figurant exclusivement dans les publicités insérées dans les deux catalogues par correspondance produits par la partie civile ; que, par conséquent, la Cour ne pouvait, pour justifier la déclaration de culpabilité concernant les inscriptions sur l'emballage litigieux, retenir qu'à l'époque de l'infraction, différentes publicités versées aux débats et non contestées par le prévenu avaient affirmé que"une seule bûche suffit pour ramoner votre cheminée aussi efficacement qu'un ramonage traditionnel" (publicité octobre 1997), "une seule bûche équivaut à un ramonage mécanique" (automne 1997), "N'attendez plus l'intervention coûteuse du ramoneur" ; "une seule bûche suffit à remplacer efficacement un ramonage traditionnel" (publicité janvier 1998), dès lors, au surplus, que ces faits ne faisaient pas partie de la saisine et qu'elle avait confirmé le jugement qui avait constaté qu'aucun élément ne permettait d'établir que la société Eurexim était à l'origine de la diffusion de cette publicité" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que Thierry Y..., gérant de la société Eurexim Securiflamme, est poursuivi du chef de publicité de nature à induire en erreur pour avoir commercialisé une "bûche ramoneuse", dont l'emballage comportait des énonciations, laissant croire que son utilisation remplaçait le ramonage mécanique de la cheminée ;  Attendu que, pour le déclarer coupable du délit, les juges, après avoir analysé les rapports techniques versés aux débats, retiennent que ce produit, s'il peut avoir des effets sur les dépôts de goudron, ne peut être utilisé qu'en complément du ramonage de la cheminée par un procédé mécanique et que la publicité qui laisse entendre que la bûche remplace ce procédé contient des allégations de nature à induire en erreur le consommateur ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel, qui a souverainement apprécié le caractère trompeur de la publicité, a caractérisé en tous ses éléments le délit dont elle a déclaré Thierry X... coupable ;  Qu'en effet, il résulte de l'article L.121-5 du Code de la consommation que, lorsque l'annonceur, pour le compte duquel la publicité trompeuse est diffusée, est une personne morale, la responsabilité incombe à son dirigeant ;  Que le prévenu, responsable de plein droit de l'infraction, en l'absence de délégation de ses pouvoirs, n'est pas fondé à invoquer la responsabilité pénale de la personne morale qu'il dirige, du reste, non prévue par le texte répressif dont il a été fait application ;  D'où il suit que les moyens, inopérants en ce qu'ils critiquent des motifs surabondants, ne sauraient être accueillis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Ferrari conseiller rapporteur, M. Roman conseiller de la chambre ;  Avocat général : Mme Fromont ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     RESPONSABILITE PENALE - Personne morale - Cas - Infractions prévues par le Code de la consommation.  PUBLICITE DE NATURE A INDUIRE EN ERREUR - Annonceur - Personne morale - Responsabilité pénale - Dirigeant.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatre mars deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BLONDET, les observations de la société civile professionnelle MONOD et COLIN, et de la société civile professionnelle PARMENTIER et DIDIER, avocats en la Cour ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - X... Guy,  - Y... Arnaud,  contre l'arrêt de la cour d'appel de COLMAR, chambre correctionnelle, en date du 12 décembre 2001, qui les a condamnés, le premier pour falsification de boissons, le second pour vente de produits destinés à cette falsification, chacun à 20 000 francs d'amende, et qui a prononcé sur les intérêts civils ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  I - Sur le pourvoi d'Arnaud Y... :  Attendu qu'aucun moyen n'est produit ;  II - Sur le pourvoi de Guy X... :  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 121-1 du Code pénal, L. 524-1, R. 524-6, R. 524-8 et R. 524-9 du Code rural, L. 213-3 du Code de la consommation, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Guy X... coupable de falsification de boissons et l'a condamné pénalement et civilement de ce chef ;  "aux motifs, propres et adoptés, que Guy X... a été engagé à compter du 1er janvier 1990 comme directeur de la Cave vinicole d'Ingersheim ; qu'il était investi des pouvoirs inhérents à sa fonction, à l'exclusion de deux points précis relatifs à la gestion du personnel et à la négociation salariale ; qu'il avait donc la qualité de dirigeant représentant la personne morale sans pouvoir arguer de son absence de délégation de la part du conseil d'administration, remarque étant faite que, lors de son audition par les enquêteurs (D 49), il a parfaitement reconnu sa responsabilité ; qu'en conséquence, sa culpabilité est incontestable (arrêt, page 5) ; que Guy X... a autorité sur l'ensemble du personnel aux termes de l'accord interprofessionnel auquel se réfère son contrat de travail (jugement page 6) ;  "alors, d'une part, qu'il résulte des dispositions des articles R. 524-6 et R. 524-9 du Code rural que le directeur d'une société coopérative agricole, simple préposé de celle-ci, ne peut être considéré comme le chef d'entreprise ; qu'en retenant que, du seul fait qu'il était directeur de la société coopérative agricole Cave vinicole d'Ingersheim, Guy X... avait la qualité de dirigeant représentant cette personne morale, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  "alors, d'autre part, qu'en affirmant, sans autre précision, que Guy X... "était investi des pouvoirs inhérents à sa fonction, à l'exclusion de deux points précis relatifs à la gestion du personnel et à la négociation salariale" et en se référant de manière vague "aux termes de l'accord interprofessionnel auquel se réfère son contrat de travail", les juges du fond n'ont pas caractérisé l'existence d'une délégation de pouvoirs reçue par le demandeur du conseil d'administration de la Cave vinicole d'Ingersheim et de nature à exonérer ce dernier, en la personne de son président, de sa responsabilité pénale ; qu'ainsi, l'arrêt, qui ne relève pas davantage la participation personnelle de Guy X... à la réalisation de l'infraction, est dépourvu de base légale" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que la Cave vinicole d'Ingersheim, société coopérative agricole, a, en violation de la réglementation applicable aux vins d'appellation d'origine contrôlée Alsace pinot noir, ajouté à une cuvée de 93 hectolitres de vin de cette catégorie 15 kilos d'acide tartrique acquis auprès de la société Oenologie Immele sous la fausse dénomination d'acide citrique ;  Que, poursuivi pour falsification de boissons destinées à être vendues, Guy X..., directeur salarié de la société coopérative, a soutenu pour sa défense que ce délit ne pouvait lui être imputé, dès lors qu'en application de l'article R. 524-9 du Code rural, il exerçait ses fonctions sous la direction, le contrôle et la surveillance du conseil d'administration de ladite société dont il n'avait reçu aucune délégation ;  Attendu que, pour écarter cette argumentation, les juges prononcent par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, d'où il résulte que le prévenu, investi d'une délégation générale de la société en matière technique et commerciale et pourvu de l'autorité, de la compétence et des moyens nécessaires à l'exercice de ses fonctions, a participé personnellement à la fraude reprochée, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  CONDAMNE Guy X... à payer à l'Institut national des appelations d'origine (INAO) la somme de 2 000 euros au titre de l'article 618-1 du Code de procédure pénale ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Blondet conseiller rapporteur, M. Roman conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     RESPONSABILITE PENALE - Directeur salarié de société coopérative - Infractions au Code de la consommation - Délégation générale en matière technique et commerciale - Prévenu pourvu de l'autorité de la compétence et des moyens nécessaires à l'exercice de ses fonctions.
