AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  La chambre criminelle de la Cour de Cassation, siégeant comme COUR DE REVISION, en son audience publique tenue au Palais de justice à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur la requête présentée par :  - X... Myriam,  tendant à la révision des condamnations pénales et civiles prononcées contre elle, pour dénonciation calomnieuse, par jugement du tribunal correctionnel de PERPIGNAN, en date du 6 mars 1996, et par arrêt de la cour d'appel de MONTPELLIER en date du 6 novembre 1996 ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 16 septembre 2003 où étaient présents : M. Cotte président, Mme Ménotti conseiller rapporteur, M. Joly, Mmes Chanet, Mazars, M. Pometan, Mme Nocquet, M. Castagnède conseillers de la chambre, MM. Desportes, Ponsot, Valat conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Fréchède ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire MENOTTI et les conclusions de M. l'avocat général FRECHEDE ;  Vu la décision de la Commission de révision des condamnations pénales, en date du 25 novembre 2002, saisissant la Cour de révision ;  Vu les articles 622 à 626 du Code de procédure pénale ;  Vu les convocations adressées aux parties ;  Vu les mémoires produits, pour la requérante, par Me Nicolau, avocat au barreau de Perpignan ;  Vu les observations orales de Me Nicolau, avocat du demandeur ;  Vu les observations orales développées par M. l'avocat général Fréchède ;  L'avocat du demandeur, puis le demandeur lui-même, ayant eu la parole en dernier ;  Attendu que le dossier est en état ;  Attendu que, le 4 juillet 1995, Myriam X... a dénoncé aux services de gendarmerie des faits d'agressions sexuelles commis sur l'une des trois filles mineures de sa soeur, Sylviane Y..., par le concubin de celle-ci, Antoine Z... ; que cette procédure a été classée sans suite ; que le tribunal correctionnel de Perpignan a condamné Myriam X... à 4 mois d'emprisonnement avec sursis pour dénonciation calomnieuse et a prononcé sur les intérêts civils ; que, saisie des appels de la prévenue et du ministère public, la cour d'appel a confirmé la condamnation pénale et constaté qu'elle n'était pas saisie des intérêts civils, en raison du désistement d'appel de Myriam X... ;  Attendu qu'à l'appui de sa requête en révision, Myriam X... fait valoir que le 27 mars 2002, Antoine Z... a été condamné par la cour d'assises des Pyrénées Orientales à 15 ans de réclusion criminelle pour viols sur les trois filles mineures de Sylviane Y..., et notamment sur l'une d'entre elle à raison d'agissements intervenus entre le 1er janvier 1991 et le 4 mars 1996, antérieurs à la dénonciation jugée calomnieuse ;  Attendu que la condamnation d'Antoine Z..., postérieure au jugement et à l'arrêt condamnant Myriam X..., établit que les faits dénoncés par celle-ci n'étaient pas mensongers ; qu'elle constitue un fait nouveau inconnu de la juridiction au jour du procès, ouvrant droit à révision en application de l'article 622, 4°, du Code de procédure pénale ; qu'il convient en conséquence d'annuler le jugement et l'arrêt l'ayant confirmé sur l'action publique ;  Attendu que l'annulation du jugement et de l'arrêt ne laissant rien subsister à la charge de Myriam X..., il n'y a pas lieu à renvoi, conformément aux prescriptions de l'article 625 du Code de procédure pénale ;  Par ces motifs,  ANNULE, en toutes leurs dispositions, le jugement du tribunal correctionnel de Perpignan, en date du 6 mars 1996, et l'arrêt de la cour d'appel de Montpellier, en date du 6 novembre 1996 ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  ORDONNE l'affichage du présent arrêt, pour une durée de trois mois, dans la commune de Thuir (66), son insertion au Journal officiel et sa publication, par extrait, dans les journaux ci-après : le Parisien, Le Midi Libre et l'Indépendant ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe du tribunal correctionnel de Perpignan et de la cour d'appel de Montpellier, sa mention en marge ou à la suite des jugement et arrêt annulés ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Révision et prononcé par le président le seize septembre deux mille trois ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     REVISION - Cas - Fait nouveau ou élément inconnu de la juridiction au jour du procès - Définition - Dénonciation calomnieuse.  REVISION - Annulation sans renvoi - Cas  Constitue un fait nouveau inconnu de la juridiction au jour du procès, ouvrant droit à révision des condamnations pénales et civiles prononcées pour dénonciation calomnieuse, en application de l'article 622.4° du Code de procédure pénale, la condamnation ultérieure, du chef de viol sur mineurs, de la personne mise en cause par cette dénonciation, établissant que les faits d'agressions sexuelles dénoncés n'étaient pas mensongers.   L'annulation du jugement et de l'arrêt ne laissant rien subsister à la charge de la requérante, il n'y a pas lieu à renvoi, conformément aux prescriptions de l'article 625 du Code de procédure pénale (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1935-01-17, Bulletin criminel 1935, n° 12, p. 18 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
SAISINE de la COUR DE REVISION de la demande présentée par :  - X...,  et tendant à la révision du jugement du tribunal correctionnel de Toulon en date du 20 octobre 1994, qui, pour abandon de famille, l'a condamné à un an d'emprisonnement.   LA COMMISSION DE REVISION,   Vu la demande susvisée ;   Vu les articles 622 et suivants du Code de procédure pénale ;   Attendu que M. X... a formé le 31 mai 1999 une requête en révision à l'encontre d'un jugement du tribunal correctionnel de Toulon du 20 octobre 1994 qui a prononcé à son encontre une peine d'1 an d'emprisonnement pour abandon de famille ; que ce jugement a été rendu par défaut ; qu'il a été signifié à Parquet le 15 décembre 1994 et n'a pas été signifié à l'intéressé qui demeure au Liban ; que, la peine n'ayant pu être exécutée, elle s'est trouvée prescrite le 25 décembre 1999 ;   Sur la recevabilité de la requête :   Attendu qu'en application de l'article 622 du Code de procédure pénale, il ne peut être demandé la révision que des décisions définitives ; qu'en l'espèce, la peine étant prescrite, l'opposition n'est plus recevable, et, ce en application de l'article 492 alinéa 2 in fine du Code de procédure pénale ;   Attendu, par ailleurs, que la requête a été présentée le 31 mai 1999 à une date à laquelle le requérant pouvait encore faire opposition ; que cependant, au jour où la Commission statue, cette voie de recours n'est plus ouverte, d'où il suit que la requête est recevable ;   Sur le fond :   Attendu que le requérant a été poursuivi et condamné pour s'être abstenu, entre le 1er novembre 1991 et le 15 décembre 1992, de payer une pension alimentaire à laquelle il avait été condamné par jugement du tribunal de grande instance de Toulouse en date du 27 octobre 1991 ;   Mais attendu qu'à l'appui de sa requête, X... fait valoir que la date du 27 octobre 1991 est erronée et qu'il produit un jugement rectificatif du tribunal de Toulouse en date du 20 avril 1993 ;   Attendu qu'il résulte de cette décision ainsi que des vérifications effectuées au tribunal de Toulouse qu'en réalité le jugement ayant ordonné le paiement de la pension alimentaire a été rendu le 27 octobre 1992 ;   Qu'il en résulte que la prévention était erronée et que le requérant ne pouvait pas être condamné pour la période du 1er novembre 1991 au 27 octobre 1992 ;   Attendu, par ailleurs, que l'article 227-3 du Code pénal prévoit que l'abandon de famille n'est constitué que si le prévenu est resté plus de 2 mois sans payer la pension ; qu'il en résulte qu'entre le 27 octobre 1992, date de la décision ayant ordonné le paiement de la pension et le 15 décembre 1992, dernière date comprise dans la prévention, il ne s'est pas écoulé 2 mois ;   Attendu que l'erreur commise dans l'acte de poursuite et relatif à la date de la décision créant une obligation alimentaire à la charge de M. X... constitue un fait nouveau, ignoré des juges du tribunal correctionnel de Toulon et de nature à retirer à la condamnation subie par M. X... son fondement juridique ;   Par ces motifs :   Dit qu'il y a lieu de saisir la Chambre criminelle de la Cour de cassation, statuant comme Cour de révision.       REVISION - Commission de révision - Fait nouveau ou élément inconnu de la juridiction au jour du procès - Doute sur la culpabilité - Cas.  Constitue un élément nouveau inconnu des juges, de nature à faire naître un doute sur la culpabilité d'une personne condamnée pour abandon de famille, la révélation, résultant d'un jugement rectificatif, que la décision ayant ordonné le paiement d'une pension alimentaire a été rendue postérieurement à la période visée dans la prévention. .
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  La chambre criminelle de la Cour de Cassation, siégeant en COUR DE REVISION, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le douze décembre deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller LE GALL, les conclusions de Mme l'avocat général COMMARET et les observations écrites de Me ALDEGUER, avocat au barreau de GRENOBLE ;  Statuant sur la requête présentée par :  - X... Alain,  tendant à la révision de l'arrêt rendu le 20 octobre 1999 par la cour d'appel de GRENOBLE, chambre correctionnellle, qui, pour refus de restitution d'un permis de conduire invalidé par la perte totale des points, l'a condamné à 3 000 francs d'amende et 6 mois de suspension du permis de conduire ;  Vu la décision de la Commission de révision des condamnations pénales, en date du 19 novembre 2001, saisissant la Cour de révision ;  Vu les articles 622 à 626 du Code de procédure pénale ;  Vu les convocations régulièrement adressées au requérant et à son avocat ;  Attendu que le dossier est en état et qu'il n'y a pas lieu d'ordonner une instruction complémentaire ;  Sur le fond :  Attendu que l'arrêt dont la révision est demandée, après avoir écarté l'exception d'illégalité de l'acte administratif, a condamné le requérant pour avoir, au Pont-de-Claix, le 13 septembre 1998, refusé de se soumettre à l'injonction du préfet de l'Isère, en date du 19 juin 1998, d'avoir à restituer son permis de conduire invalidé par la perte totale des points ;  Attendu qu'Alain X... fait valoir que la décision préfectorale servant de base aux poursuites a été annulée par jugement définitif du tribunal administratif de Grenoble en date du 15 décembre 1999 ;  Attendu qu'en cet état, il n'y a pas lieu à révision de la condamnation prononcée contre Alain X... pour avoir refusé de se soumettre à une décision préfectorale, qui était exécutoire au moment des faits, dès lors que la compétence du juge répressif pour apprécier, en application de l'article 111-5 du Code pénal, la légalité de l'acte administratif, lorsque, de cet examen, dépend la solution du procès pénal, exclut que l'annulation ultérieure de cet acte, prononcée par la juridiction administrative, puisse constituer un fait nouveau de nature à faire naître un doute sur la culpabilité du condamné, au sens de l'article 622, 4 , du Code de procédure pénale ;  Par ces motifs,  REJETTE la requête ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Révision et prononcé en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, M. Le Gall conseiller rapporteur, MM. Roman, Joly, Pibouleau, Farge, Mme Chanet, M. Blondet, Mme Mazars, MM. Palisse, Arnould, Le Corroller, Mme Koering-Joulin, MM. Dulin, Pometan, Rognon, Chanut conseillers de la chambre, Mme de la Lance, MM. Ponsot, Soulard, Sassoust, Mme Gailly, MM. Valat, Lemoine, Mmes Menotti, Salmeron conseillers référendaires ;  Avocat général : Mme Commaret ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     REVISION - Cas - Fait nouveau ou élément inconnu de la juridiction au jour du procès - Doute sur la culpabilité - Nécessité.  LOIS ET REGLEMENTS - Arrêté préfectoral - Annulation - Portée - Révision - Fait nouveau (non)  Pour qu'il y ait matière à révision, au sens de l'article 622.4° du Code de procédure pénale, il est nécessaire que le fait nouveau ou l'élément inconnu de la juridiction lors du procès soit de nature à faire naître un doute sur la culpabilité de la personne condamnée. Tel n'est pas le cas de l'annulation, par la juridiction administrative, d'une décision préfectorale qui était exécutoire au moment des faits dès lors que, la compétence du juge répressif pour apprécier, en application de l'article 111-5 du Code pénal, la légalité de l'acte administratif, lorsque, de cet examen, dépend la solution du procès pénal, exclut que l'annulation ultérieure de cet acte, prononcée par la juridiction administrative, puisse constituer un fait nouveau de nature à faire naître un doute sur la culpabilité du condamné, au sens de l'article 622.4° du Code de procédure pénale. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 2000-12-20, Bulletin crim 2000, n° 387, p. 1203 (rejet) et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur la requête présentée par :  - X... Guy,  tendant à la révision du jugement du tribunal correctionnel de BOBIGNY, en date du 2 février 2005, qui, pour dénonciation calomnieuse, l'a dispensé de peine ;  Vu la décision de la commission de révision des condamnations pénales, en date du 14 mai 2007, saisissant la Cour de révision ;  Vu les articles 622 à 626 du code de procédure pénale ;  Vu les avis d'audience régulièrement adressés au requérant et son avocat ;  Vu les observations écrites et déposées par la société civile professionnelle d'avocat Tiffreau ;  Vu les conclusions écrites déposées par l'avocat général ;  Le requérant ayant eu la parole en dernier ;  Attendu que le dossier est en état ;  Attendu que, par jugement du tribunal correctionnel de Bobigny, en date du 2 février 2005, Guy X... et Jacques Y... ont été déclarés coupables de dénonciation calomnieuse pour avoir dénoncé, d'une part, dans une plainte avec constitution de partie civile et, d'autre part, dans des écritures déposées devant le juge des référés, des faits qu'ils savaient inexacts et de nature à entraîner des sanctions judiciaires, administratives ou disciplinaires à l'encontre de deux sociétés ; que Guy X... a été dispensé de peine ;  Attendu que Jacques Y..., condamné par le même jugement à 300 euros d'amende, a, sur son appel, été relaxé par arrêt de la cour d'appel de Paris, en date du 11 septembre 2006, aux motifs que, pour la première partie des faits, l'infraction n'était pas caractérisée en ses éléments matériels, la plainte avec constitution de partie civile précitée ayant été déclarée irrecevable pour défaut de consignation, et que, pour leur seconde partie, ils bénéficiaient de l'immunité accordée aux écrits produits devant les tribunaux prévue par l'article 41 de la loi du 29 juillet 1881, la partie civile n'ayant pas, en tout état de cause, demandé que l'action lui soit réservée conformément au dernier alinéa de ce texte ;  Attendu que Guy X..., estimant que la décision de la cour d'appel, qui avait acquis l'autorité de la chose jugée, constituait un fait nouveau remettant en cause la déclaration de culpabilité dont il avait fait l'objet par le tribunal, a demandé la révision des dispositions le concernant du jugement du 2 février 2005 ;  Mais attendu que les mêmes faits ont été soumis à l'examen du tribunal correctionnel puis de la cour d'appel et que chacune de ces juridictions les a différemment appréciés au regard des éléments constitutifs de l'infraction poursuivie ;  Attendu qu'ainsi, l'arrêt du 11 septembre 2006 n'ayant révélé aucun fait nouveau ou élément inconnu au jour du procès, au sens de l'article 622-4° du code de procédure pénale, la requête en révision doit être rejetée ;  Par ces motifs :  REJETTE la requête ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Révision, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Le Gall conseiller le plus ancien faisant fonction de président en remplacement du président empêché, M. Arnould conseiller rapporteur, MM. Farge, Blondet, Pelletier, Le Corroller, Mme Koering-Joulin, M. Dulin, Mmes Desgrange, Nocquet, Ract-Madoux, MM. Guérin, Finidori conseillers de la chambre, Mmes Slove, Ménotti, M. Chaumont conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Mouton ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;        REVISION - Cas -  Fait nouveau ou élément inconnu de la juridiction au jour du procès -  Définition -  Exclusion -  Relaxe par la cour d'appel de l'auteur ayant interjeté appel pour défaut partiel d'éléments matériel de l'infraction poursuivie et bénéfice d'une immunité -  Coauteur de l'infraction poursuivie condamné par jugement devenu définitif   Ne constitue pas, au sens de l'article 622 4° du code de procédure pénale, un fait nouveau ou élément inconnu de la juridiction au jour du procès de nature à faire naître un doute sur la culpabilité d'une personne condamnée pour dénonciation calomnieuse, la relaxe en appel d'une autre personne condamnée pour les mêmes faits, aux motifs que l'infraction n'était pas constituée en ses éléments matériels et que, pour partie, leurs auteurs bénéficiaient d'une immunité, les mêmes faits ayant été soumis à l'examen du tribunal correctionnel puis de la cour d'appel et chacune de ces juridictions les ayant différemment appréciés au regard des éléments constitutifs de l'infraction poursuivie    Sur l'existence d'un fait nouveau ou élément inconnu au sens de l'article 622 4° du code de procédure pénale, en cas de condamnation définitive d'une personne dont le coauteur ou complice n'a pas été condamné par la juridiction d'appel, en sens contraire :Crim., 24 mai 2006, requête n° 05-86.081, Bull. crim. 2006, n° 152 (annulation partielle) ;Crim., 17 janvier 2007, requête n° 06-87.833, Bull. crim. 2007, n° 11 (annulation sans renvoi), et l'arrêt cité
REJET de la demande présentée par X... Raphaël et tendant à la révision de l'arrêt de la cour d'assises des Vosges, en date du 12 mars 1997, qui, pour meurtre et vol aggravé, l'a condamné à dix-sept ans de réclusion criminelle.  LA COMMISSION DE REVISION,  Vu la demande susvisée ;  Vu les articles 622 et suivants du code de procédure pénale ;  Rappel des faits et de la procédure :  Le lundi 12 août 1991, vers 13 heures 15, était découvert, dans la forêt de Thaon-les-Vosges, le cadavre, dénudé, de Valérie Y..., née le 7 février 1971, qui présentait deux ecchymoses à la face et quarante-neuf plaies ponctiformes sur le corps et dont le cou était enserré par un torchon maintenu par un double noeud.  Le jour même, le professeur Patrice M..., expert à la cour d'appel de Colmar, procédait à un examen du corps et à un prélèvement d'humeur vitrée afin de préciser l'heure de la mort. Il déposait un rapport d'examen médico-légal, le 16 septembre 1991, et un rapport d'autopsie médico-légale, le 17 septembre 1991, aux termes desquels il concluait que le décès, imputable à une asphyxie mécanique entraînée par des manoeuvres de strangulation, pouvait "remonter à une douzaine d'heures environ en raison de l'installation incomplète de la rigidité cadavérique, à moins que cette dernière ait été rompue lors des manipulations du corps pour son transport". Le prélèvement de l'humeur vitrée, analysé à l'institut médico-légal de Strasbourg, donnait lieu à un rapport d'expertise toxicologique et biologique, déposé le 18 septembre 1991. Dans ce rapport, l'expert, après avoir mentionné que " les limites de l'intervalle de confiance sont de plus ou moins 20 heures ", indiquait, dans ses conclusions, que " le décès pourrait remonter à la soirée du 10 août 1991 aux environs de 20 heures ".  Dans le pavillon des parents de Valérie Y... dans lequel celle-ci résidait seule en leur absence, les enquêteurs notaient la disparition d'un magnétoscope et de la télécommande et relevaient des traces de sang, dans le garage, sur le sol, et dans la maison, sur la porte d'accès au sous-sol, sur les tapis du couloir et du hall d'entrée, dans le couloir devant la chambre de la victime.  L'enquête établissait que le 11 août 1991, Valérie Y... avait été raccompagnée à son domicile par son ami, Christophe Z..., à 1 heure 30, après avoir dîné avec lui dans un restaurant chinois.  Des voisins, Soued A... et Paul B..., domiciliés dans la même rue, indiquaient aux enquêteurs qu'un véhicule automobile s'était arrêté, dans la nuit du 10 au 11 août 1991, devant la maison de M. et Mme Y... avant de repartir un quart d'heure plus tard.  La soeur de Valérie Y..., Catherine C..., déclarait et confirmait lors de l'instruction que lorsqu'elle était venue au domicile de ses parents, avec son mari, Christian C..., le dimanche 11 août 1991, vers 11 heures, sa soeur était absente, le hublot du garage était cassé, le magnétoscope avait disparu et des traces de sang se trouvaient sur le sol, dans le garage et au premier étage.  Yann D..., qui connaissait Valérie Y..., a été placé en garde-à-vue en raison de contradictions existant sur son emploi du temps dans la nuit du 10 au 11 août 1991 ; il expliquait qu'il avait décidé avec Raphaël X... de dérober le magnétoscope de M. et Mme Y... pour le revendre. Après être allé chercher Raphaël X..., à son domicile, à Epinal, vers 3 heures du matin le dimanche 11 août 1991, avec son véhicule, ils avaient tous deux pénétré dans le pavillon de M. et Mme Y... en forçant la lucarne du garage. Alors qu'il s'emparait du magnétoscope, dans le salon, il avait entendu un cri de femme, à l'étage, et avait vu Raphaël X... donner une gifle à Valérie Y..., vêtue d'un slip et d'une chemisette, à genoux sur le lit face à lui. A la demande de Raphaël X..., il était parti avec son véhicule avant de revenir, " pris de remords " vers 4 heures 45 ou 5 heures. Après que Raphaël X... lui a expliqué que Valérie Y... s'était évanouie, ils avaient tous deux traîné son corps, dénudé et inerte, jusqu'à son véhicule avant de le déposer au bois de la Souche où Raphaël X... l'avait fait rouler dans un fossé. Il avait raccompagné Raphaël X... à son domicile et était rentré chez lui vers 6 heures.  Raphaël X..., également placé en garde à vue, déclarait qu'il avait eu une liaison avec Valérie Y... de la fin de l'année 1988 à la fin des vacances 1989 et qu'il l'avait revue, pour la première fois après sa sortie de prison, le 9 août 1991, lors d'une soirée. Il indiquait que Yann D... l'avait informé de son intention de voler le magnétoscope de M. et Mme Y... et l'avait mis en contact avec un ami. Il précisait qu'il n'avait pas participé au vol et qu'il ne s'était pas rendu chez Valérie Y... dans la nuit du 10 au 11 août 1991. Il précisait qu'il était resté au " Grand Café " jusqu'à 1 heure 45 avant de se rendre dans un autre café, " Le Rivoli " où on avait refusé de le servir et qu'il s'était couché à 2 heures du matin.  Pendant l'instruction, Raphaël X... et Yann D... maintenaient leur version des faits.  Claude E..., codétenu de Raphaël X..., entendu par le juge d'instruction à sa demande puis par la chambre d'accusation, déclarait que celui-ci lui avait confié qu'il avait tué " la fille ", qui ne voulait plus sortir avec lui, après l'avoir frappée, pendant l'absence de son ami, à qui il avait dit de partir. Lorsque celui-ci était revenu, il l'avait obligé à transporter le corps, dénudé.  Par arrêt du 25 janvier 1996, la chambre d'accusation a ordonné le renvoi, devant la cour d'assises des Vosges de :  - Raphaël X... et Yann D... pour avoir, dans la soirée du 10 au 11 août 1991, à Chavelot (Vosges), volé avec effraction un magnétoscope et sa télécommande aux époux Y... ;  - Raphaël X..., pour avoir tué Valérie Y... ;  - Yann D..., pour s'être abstenu de porter assistance à Valérie Y... et avoir recélé son cadavre.  Par arrêt du 14 mars 1997, la cour d'assises des Vosges les a déclaré coupables des faits pour lesquels ils avaient été renvoyés, à l'exception du délit de non-assistance à personne en danger pour lequel Yann D... a été acquitté. La cour a condamné Raphaël X... à dix-sept ans de réclusion et Yann D..., à deux ans d'emprisonnement.  La requête :  Raphaël X... a déposé, le 8 avril 2005, par l'intermédiaire d'un avocat, une requête en révision.  A l'appui de sa demande, Raphaël X..., se fondant principalement sur la contradiction entre l'évaluation médico-légale du 12 août 1991 et les résultats de l'analyse de l'humeur vitrée du 18 septembre 1991, produit un courrier adressé le 31 mars 2005 à son avocate par le professeur M..., dans lequel l'expert écrit : " Si l'on m'avait expliqué la teneur réelle de l'enjeu de l'estimation de l'heure du décès, j'aurais sans nul doute récusé la possibilité de la survenue du décès dans la nuit du samedi 10 au dimanche 11 août 1991 et certainement confirmé les résultats de mes investigations médico-légales initiales à savoir que le décès était survenu durant la première moitié de la journée du 12 août 1991 ".  Raphaël X... produit également une réponse du professeur Bertrand L..., exerçant à l'institut médico-légal de Strasbourg, à une lettre de son avocate datée du 23 décembre 2004, dans laquelle il écrit que la technique de l'humeur vitrée est aujourd'hui utilisée avec les plus extrêmes réserves pour approcher le délai post-mortem, dans la mesure où son prélèvement et sa conservation doivent être réalisés dans des conditions strictes, où l'intervalle de confiance est de plus ou moins 4 à plus ou moins 12 heures (dans les premières 24 heures post-mortem) et de plus ou moins 9,5 à plus ou moins 40 heures (après les 100 premières heures post-mortem) et où les résultats sont faussés en cas de traumatisme facial, crânien ou crânio-facial en raison d'une élévation de la concentration de potassium de l'humeur vitrée.  Pour établir qu'il n'a pas pu participer aux faits, le requérant verse aux débats une attestation d'un agent de sécurité du bar " Le Rivoli ", Jean-Paul F..., non datée, dans laquelle celui-ci indique que, contrairement à ce qu'il avait déclaré pendant l'enquête, il avait travaillé à la porte du bar " Le Rivoli ", du 7 juillet au 31 août 1991, qu'il était présent dans cet établissement les vendredi et samedi soirs de 10 heures à 2 heures du matin, heure de fermeture et que la fille des gérants du bar avait pu refuser l'entrée de l'établissement à Raphaël X... ainsi qu'il l'avait déclaré. Il produit également une attestation de sa soeur, Evelyne X... épouse G..., non datée, adressée par fax le 21 novembre 2005, indiquant que son frère " est rentré le dimanche soir 11 août 1991 et a bien dormi chez elle ".  Raphaël X... fait également valoir que les témoignages de Yann D..., qui aurait donné des versions différentes des faits et qui aurait menacé, avec un pistolet M. et Mme H... (courrier adressé par ce couple, le 18 août 1999 à l'avocate de Raphaël X...) et de Claude E..., codétenu, qui se serait vanté, pendant la période mars-avril 1993, " d'attendre une belle somme d'argent " (attestation au nom d'Alain I..., non datée) ne seraient pas probants.  Par ailleurs, selon un rapport d'un détective privé, Pascal J..., établi le 23 septembre 2002, à la demande de Mme Ida K..., la concubine de Raphaël X..., le meurtre de Valérie Y... aurait pu avoir été commis par " un individu ayant des connaissances en médecine parallèle " (en raison des lésions retrouvées sur le corps de la victime) ou avoir été commis par une dénommée Soued A... mise en cause indirectement par un témoin préférant garder l'anonymat ou avoir un lien avec d'autres disparitions non élucidées, dans les Vosges, entre mai 1978 et octobre 1983.  L'avocat de M. et Mme Jean Y... et de Mme Catherine C..., parents et soeur de la victime, ont déposé, le 13 mars 2006, un mémoire faisant valoir, notamment, que la question de l'heure de la mort avait été débattue dans les mêmes termes devant la cour d'assises.  La commission de révision a effectué différentes investigations.  La commission a procédé, le 12 décembre 2005, à l'audition du professeur Patrice M..., qui a notamment déclaré : " En ce qui me concerne, je persiste à penser que le décès était récent, comme indiqué dans mon rapport d'examen médico-légal ; j'avais considéré qu'il devait remonter au lundi matin. J'ai été convoqué devant la cour d'assises, en mars 1997... " ; " je me souviens, que, sur place, il y avait Me L... qui m'avait interrogé sur la question du dosage de l'humeur vitrée. J'ai répondu, comme je l'avais dit dans mon rapport, que le résultat de cette analyse était très aléatoire et j'ai rappelé qu'il y avait un intervalle de confiance de plus ou moins 20 heures... " ; " ... je me suis dit qu'il n'était pas possible que le juge ait pu fonder toute son argumentation quant à l'heure de la mort sur ce résultat concernant le dosage du potassium dans l'humeur vitrée. Je rappelle les réserves que j'avais émises dans mon rapport concernant ce dosage et que j'ai confirmées lors de mon audition devant la cour d'assises ".  Le 6 avril 2006, la commission a entendu Yann D..., qui a confirmé ses déclarations antérieures sur les circonstances et la date des faits.  Le 15 février 2006, elle a ordonné une expertise afin de préciser, compte tenu des pièces du dossier :  - la date et l'heure du décès de la victime,  - si la date retenue par l'accusation est compatible ou incompatible avec les constatations médico-légales,  - si la mort a pu être instantanée à la suite des blessures que la victime a subies et, dans le cas contraire, l'intervalle de temps ayant pu s'écouler entre l'agression et la mort.  Les deux experts commis, le professeur Dominique L... et le docteur Walter V..., ont conclu dans leur rapport, déposé le 21 avril 2006, que :  - ils estimaient l'heure du décès de Valérie Y... le dimanche 11 août entre 2 heures et 6 heures du matin ;  - la seule lésion mortelle était la strangulation au lien mou ;  - pour tuer quelqu'un par asphyxie par strangulation au lien, il fallait, compte tenu de l'âge de la victime, un délai d'environ 10 minutes.  La décision :  Attendu que les faits nouveaux ou éléments inconnus de la cour d'assises de nature à faire naître un doute sur la culpabilité du requérant invoqués comme tels par le requérant au soutien de sa demande en révision sont :  - le caractère contestable des témoignages de Yann D... et Claude E... ;  - l'existence d'un alibi pour Raphaël X... et de soupçons à l'encontre d'autres personnes (attestation de Jean-Paul F..., d'Evelyne G... et rapport du détective privé) ;  - la fixation de la nuit du 11 au 12 août 1991 comme date du décès de la victime au lieu de celle du 10 au 11 août 1991 ;  1° Sur le caractère contestable des témoignages de Yann D... et Claude E... :  Attendu que les témoignages de Yann D..., coaccusé, et de Claude E..., codétenu de Raphaël X..., étaient connus de la cour d'assises, qui a condamné le premier pour recel de cadavre, au vu de ses différentes auditions, et devant laquelle n'a pas comparu le second, dont la crédibilité avait été étudiée par la chambre d'accusation dans son arrêt de renvoi ; que, par ailleurs, l'attestation d'Alain I..., a déjà été produite à l'appui d'une première requête en révision, présentée par Raphaël X... et qui a été rejetée le 17 mai 1999, au motif qu'elle n'était pas de nature à jeter un doute sur la culpabilité du requérant ;  2° Sur les attestations de Jean-Paul F... et d'Evelyne G... et sur le rapport du détective privé :  Attendu que l'attestation de Jean-Paul F..., agent de sécurité au bar " Le Rivoli ", établit que les employés du café Le Rivoli ont pu refuser de servir Raphaël X..., vers 1 heure 45 un vendredi ou un samedi soir, et que celui-ci a pu dire la vérité sur ce point ; qu'elle ne peut constituer un alibi, les faits s'étant déroulés après 2 heures du matin ;  Attendu que l'attestation d'Evelyne G..., soeur de Raphaël X..., qui n'est pas datée et qui avait été entendue à plusieurs reprises dans le cadre de la procédure, ne saurait constituer un possible alibi que dans la mesure où les faits auraient eu lieu le lundi 12 août ;  Attendu qu'enfin, le rapport du détective privé, qui fait état d'autres disparitions dans les Vosges et du témoignage d'une personne préférant garder l'anonymat mettant en cause, indirectement, une dénommée Soued A..., ne contient pas des éléments précis, vérifiables et circonstanciés susceptibles de remettre en cause la condamnation prononcée ;  3° Sur la fixation de la nuit du 11 au 12 août 1991 comme date du décès de la victime au lieu de celle du 10 au 11 août 1991 :  Attendu que les expertises judiciaires sont soumises à la discussion des parties pendant la procédure d'instruction ainsi que pendant les débats devant la cour d'assises ; que les parties ont le droit de demander des contre-expertises ou des expertises complémentaires ainsi que des avis privés et de les transmettre tant au magistrat instructeur qu'à la cour d'assises ;  Attendu qu'en l'espèce, les rapports d'expertise judiciaire (examen et autopsie médico-légaux, d'une part et expertise toxicologique et biologique comportant l'analyse du potassium dans l'humeur vitrée, d'autre part) établis par le professeur Mangin ont été soumis aux parties, qui ont été en mesure de constater les contradictions existant entre leurs conclusions sur la date du décès de la victime, de présenter leurs observations et de faire les demandes d'actes qu'elles estimaient nécessaires ; qu'il résulte, par ailleurs, d'une photocopie d'un article de presse produite par les parties civiles (Est Républicain - 14 mars 1997) intitulé " L'énigme de la date de la mort de Valérie. Une surprenante imprécision demeure : le médecin légiste date la mort de Valérie 24 heures après les faits ... ", que cette question a été débattue devant la cour d'assises, le jour du témoignage du professeur M... ;  Attendu, par ailleurs, que dans son rapport d'examen médico-légal, le professeur M..., qui conclut que le décès de la victime est survenu une douzaine d'heures avant la découverte du corps, précise, toutefois, que le transport du corps peut interrompre le processus de rigidité et donc le retarder ; que la date de la mort résultant de ces conclusions (première moitié du lundi 12 août) n'est donc pas indiscutable ;  Attendu en outre, que les experts commis par la commission ont conclu que le décès avait eu lieu le dimanche 11 août entre 2 heures et 6 heures du matin, en prenant en compte les différents critères classiques de médecine légale (lividités, rigidité, aspect des yeux, présence de larves) ainsi que le contenu gastrique identifié à l'autopsie, qui n'est pas modifié depuis la mort ; que le bol alimentaire, constitué de restes de nourriture asiatique, est compatible avec un décès de la victime survenu quelques heures après son dîner au restaurant chinois, avec son ami, dans la nuit du 10 au 11 août 1991 ;  Attendu, enfin, que la soeur de Valérie Y... a déclaré pendant l'enquête et l'instruction que le dimanche 11 août 1991, vers 11 heures, le hublot du garage du domicile de ses parents était cassé, qu'il y avait des traces de sang et que le magnétoscope avait disparu ; que la commission des faits durant la nuit du 10 au 11 août 1991 est également corroborée par le témoignage de voisins, Soued A... et Paul B..., qui ont indiqué qu'ils avaient entendu un véhicule automobile s'arrêter devant la maison de M. et Mme Y..., avant de repartir, durant cette nuit ;  Attendu que les documents produits par Raphaël X... n'établissent donc pas que la mort de la victime a eu lieu dans la nuit du 11 au 12 août 1991 alors que l'expertise ordonnée par la commission et les témoignages précités permettent de confirmer la date des faits retenue par l'accusation, à savoir la nuit du 10 au 11 août 1991 ;  Attendu qu'il résulte de ce qui précède que certains des éléments de fait invoqués à l'appui de la demande en révision ne sont pas nouveaux, ayant été connus lors des débats devant la cour d'assises et que ceux qui pourraient être tenus pour nouveaux ne sont pas de nature à faire naître un doute sur la culpabilité du condamné ;  Par ces motifs :  REJETTE la demande présentée par Raphaël X... ;  DIT n'y avoir lieu à saisine de la cour de révision.     REVISION - Cas - Fait nouveau ou élément inconnu de la juridiction au jour du procès - Définition - Commentaire de l'expert désigné au cours de l'instruction et entendu devant la cour d'assises (non).  Dès lors que la question de l'heure de la mort de la victime a été débattue devant la cour d'assises, devant laquelle l'expert a été entendu et invité à s'expliquer sur la contradiction entre ses conclusions résultant de l'autopsie et celles résultant de l'analyse de l'humeur vitrée, ne saurait constituer un fait nouveau, de nature à faire naître un doute sur la culpabilité du condamné, la lettre adressée par cet expert à l'avocate du demandeur, dans laquelle l'expert déclare : " si on m'avait expliqué la teneur réelle de l'enjeu de l'estimation de l'heure du décès, j'aurais sans nul doute récusé la possibilité de la survenue du décès dans la nuit du samedi 10 au dimanche 11 août 1991 ".   Il résulte, en outre, du dossier que, d'une part, l'expert a été consulté à de nombreuses reprises au cours de l'instruction, et a eu connaissance des pièces concernant le déroulement des faits et que, d'autre part, l'heure de la mort a pu être établie par d'autres éléments que les expertises médico-légales.
IRRECEVABILITE de la demande présentée par X... et tendant à la révision de l'arrêt de la cour d'assises des Basses-Alpes en date du 28 novembre 1954, qui a condanmné son grand-père, Y..., à la peine de mort pour homicides volontaires et assassinat.  LA COMMISSION DE REVISION,  Vu la demande susvisée ;  Vu les articles 622 et suivants du Code de procédure pénale ;  Attendu que cette demande, présentée par le petit-fils du condamné décédé, n'entre pas dans les prévisions de l'article 623, alinéa 1.3o, du Code de procédure pénale ;  Par ces motifs :  DECLARE la demande IRRECEVABLE.     REVISION - Commission de révision - Décès du condamné - Requête présentée par le petit-fils - Recevabilité (non).  La demande en révision, présentée par le petit-fils d'un condamné décédé n'entre pas dans les prévisions de l'article 623, alinéa 1.3o, du Code de procédure pénale. .
ANNULATION sans renvoi sur la requête en révision présentée par X..., tendant à l'annulation de l'arrêt de la cour d'appel de NANCY, en date du 26 février 1998, qui, pour vol avec violences, l'a condamné à 4 ans d'emprisonnement dont 3 ans avec sursis et mise à l'épreuve, à 3 ans d'interdiction des droits civiques, civils et de famille et a prononcé sur les intérêts civils.  LA COUR DE REVISION,  Vu la décision de la Commission de révision des condamnations pénales, en date du 23 avril 2001, saisissant régulièrement la Cour de révision ;  Vu les articles 622 à 626 du Code de procédure pénale ;  Vu les convocations régulièrement adressées aux parties ;  Vu le mémoire produit, pour le requérant, par Me Y... et Me X..., avocats au barreau de Nancy ;  Vu les observations orales développées par M. L. Davenas, avocat général ;  Le requérant ayant eu la parole en dernier ;  Attendu que, dans la nuit du 20 au 21 septembre 1997, à Sauvoy (Meuse), un vol avec arme a été commis dans un café-restaurant, dont la gérante était alors Y... ; qu'il résulte des déclarations de celle-ci et de son associé, Z..., recueillies immédiatement après les faits, que, vers 3 heures du matin, un homme, au visage dissimulé, s'est introduit dans l'établissement précité et, sous la menace d'un revolver, les a contraints à lui remettre de l'argent et des chèques ;  Attendu qu'en raison, notamment, des difficultés financières qu'aurait connues sa famille, l'enquête a été orientée vers X..., agriculteur à Sauvoy, auquel Y... avait relaté l'agression et qui s'était " inquiété " du déroulement de l'enquête ; qu'entendu par les gendarmes, il a reconnu être l'auteur des faits, précisant avoir agi avec un pistolet en matière plastique ;  Attendu que, poursuivi pour vol avec violences n'ayant pas entraîné d'incapacité totale de travail, il a été déclaré coupable de ce chef par jugement, en date du 10 décembre 1997, du tribunal correctionnel de Bar-le-Duc qui l'a condamné à 4 ans d'emprisonnement dont 3 ans avec sursis et mise à l'épreuve ainsi qu'à une interdiction pendant 3 ans des droits civiques, civils et de famille et à des réparations civiles ; que, par arrêt, en date du 26 février 1998, rendu sur l'appel du prévenu et l'appel incident du ministère public, la cour d'appel de Nancy a confirmé le jugement entrepris ;  Attendu que, quelques mois après cette condamnation, A..., entendu dans une enquête portant sur d'autres faits, a spontanément déclaré être l'auteur du vol commis au préjudice de Y..., faisant un récit de l'agression précis et conforme aux déclarations des victimes ; qu'il a indiqué avoir agi avec l'aide de B..., qui faisait le guet au volant d'une voiture ; que ces aveux ont été réitérés au cours de l'enquête puis, à trois reprises, au cours de l'information ; qu'ils ont été confortés par les aveux de B..., également réitérés au cours de l'instruction, par les déclarations de plusieurs témoins auxquels les intéressés s'étaient confiés ou qui avaient surpris leurs conversations et par plusieurs indices matériels ; qu'en particulier, le revolver saisi sur les indications de A... a été reconnu par les victimes comme étant l'arme utilisée par l'agresseur ; que Z... a précisé que le pistolet en matière plastique qui lui avait été présenté lors de l'enquête initiale ne correspondait pas à l'arme qu'il avait vue mais qu'il n'en avait rien dit en raison des aveux de X... ;  Attendu que, par arrêt devenu définitif, en date du 30 septembre 2000, la cour d'assises de la Meuse a déclaré A... et B... coupables de vol avec arme à raison de l'agression commise au préjudice de Y... et de Z... et les a condamnés, le premier, à 8 ans d'emprisonnement et, le second, à 3 ans d'emprisonnement dont 2 assortis du sursis avec mise à l'épreuve ;  Attendu que les faits dont A... a été reconnu coupable sont ceux pour lesquels X..., placé en libération conditionnelle le 30 mai 1998, a été condamné ;  Attendu qu'en cet état, les condamnations de X... et A... sont inconciliables ;  Attendu qu'il ressort des pièces soumises à la Cour de révision que les faits retenus à l'encontre de X... en raison de ses déclarations erronées ont été commis par A... et qu'aucune coopération, ni aucun concert frauduleux n'ont existé pour la perpétration du vol précité entre X... d'une part, A... et B... d'autre part ;  Que dès lors, par application de l'article 622.2° du Code de procédure pénale, l'arrêt de la cour d'appel de Nancy, en date du 26 février 1998 et le jugement du tribunal correctionnel de Bar-le-Duc qu'il confirme doivent être annulés ; que l'annulation aura lieu sans renvoi, les pièces de la procédure suivie contre A... et B... établissant la preuve de l'innocence de X... ;  Et attendu que X... demande l'insertion au Journal officiel du présent arrêt, son affichage dans les communes de Bar-le-Duc, Nancy et Sauvoy et la publication, par extraits, dans cinq journaux ; qu'en application des dispositions de l'article 626, alinéa 6, du Code de procédure pénale, il convient de faire droit à cette demande ;  Par ces motifs :  ANNULE, en toutes leurs dispositions, le jugement précité du tribunal correctionnel de Bar-le-Duc, en date du 10 décembre 1997, et l'arrêt de la cour d'appel de Nancy, en date du 26 février 1998, confirmant ce jugement ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  ORDONNE l'affichage du présent arrêt dans les communes de Bar-le-Duc, Nancy et Sauvoy, son insertion au Journal officiel et sa publication, par extraits, dans les journaux ci-après : Le Figaro, Le Parisien, Le Républicain Lorrain, Les Dernières Nouvelles d'Alsace et l'Est Républicain ; .     REVISION - Cas - Condamnations successives et inconciliables à raison des mêmes faits.  En application de l'article 622.2° du Code de procédure pénale, il y a lieu à révision de l'arrêt devenu définitif, portant condamnation d'un prévenu ainsi que du jugement confirmé par cet arrêt, lorsque par une décision ultérieure, également définitive, inconciliable avec cette condamnation, d'autres personnes ont été déclarées coupables des mêmes faits dans des conditions telles que de la contradiction existant entre ces décisions résulte la preuve de l'innocence du prévenu. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1987-11-05, Bulletin criminel 1987, n° 392 (1°), p. 1034 (cassation sans renvoi).&lt;br/&gt;
REJET et NON-LIEU à saisine de la cour de révision sur la demande présentée par X..., et tendant à la révision de l'arrêt de la cour d'appel de Montpellier, en date du 23 octobre 1995, qui, pour abandon de famille, l'a condamné à 4 mois d'emprisonnement et a prononcé sur les intérêts civils.  LA COUR DE REVISION,  Vu la demande susvisée ;  Vu l'article 622 du Code de procédure pénale ;  Attendu que, par arrêt passé en force de chose jugée, en date du 23 octobre 1995, X... a été déclaré coupable d'abandon de famille, pour être volontairement demeuré, de mai à novembre 1993, sans acquitter le montant de la pension alimentaire mise à sa charge par décision civile du 3 mai 1993, au titre de sa part contributive à l'éducation et à l'entretien d'un enfant naturel reconnu par lui le 10 février précédent ;  Qu'à l'appui de la requête en révision de sa condamnation, l'intéressé fait valoir que, le 18 octobre 1996, la mère de l'enfant a intenté contre lui une action en contestation de reconnaissance, fondée sur le fait qu'à l'époque de la conception, ils n'avaient pas de vie commune ; qu'il confirme avoir procédé à une reconnaissance de pure complaisance ;  Attendu, cependant, que cet élément nouveau n'est pas de nature à faire naître un doute sur la culpabilité du condamné ;  Qu'en effet, le délit d'abandon de famille est constitué dès lors que le débiteur s'abstient de fournir pendant plus de deux mois l'intégralité des subsides mis à sa charge par une décision judiciaire ou une convention judiciairement homologuée ; que tout événement ultérieur modifiant les rapports de famille ou ayant une incidence directe, fût-ce avec effet rétroactif, sur l'existence de l'obligation alimentaire, ou sur l'étendue de celle-ci, laisse subsister l'infraction ;  D'où il suit que la requête doit être rejetée ;  Par ces motifs :  REJETTE la requête en révision présentée par X... contre l'arrêt susvisé ;  Dit n'y avoir lieu à saisine de la Chambre criminelle de la Cour de cassation, statuant comme Cour de révision.     REVISION - Commission de révision - Fait nouveau ou élément inconnu de la juridiction au jour du procès - Doute sur la culpabilité - Nécessité.  Le délit d'abandon de famille est constitué dès lors que le débiteur s'abstient de fournir pendant plus de deux mois l'intégralité des subsides mis à sa charge par une décision judiciaire ou une convention judiciairement homologuée.   Tout événement ultérieur modifiant les rapports de famille, ou ayant une incidence directe sur l'existence de l'obligation alimentaire, ou sur l'étendue de celle-ci, laisse subsister l'infraction.   Ainsi, l'annulation de la reconnaissance d'un enfant naturel, alors même qu'elle aboutit à l'anéantissement rétroactif du lien de filiation, ne saurait donner lieu à la révision de la condamnation de l'auteur de la reconnaissance pour abandon de famille, en raison du non-respect des obligations alimentaires mises à sa charge par une décision de justice à la suite de cette reconnaissance. (1).    CONFER : (1°). (1) A comparer: Chambre criminelle, 1977-07-26, Bulletin criminel 1977, n° 273, p. 684 (rejet) ; Chambre civile 1, 1987-07-21, Bulletin 1987, I, n° 246, p. 179 (rejet).&lt;br/&gt;
ARRÊT N° 2 REJET de la demande présentée par Y..., et tendant à la révision :  1° de l'arrêt de la cour d'appel de Paris du 8 juin 1994, qui, pour soustraction à une mesure de reconduite à la frontière, l'a condamné à 3 ans d'interdiction du territoire français ;  2° du jugement du tribunal correctionnel de Créteil du 30 juin 1994, qui, pour pénétration sur le territoire national malgré une interdiction, l'a condamné à 3 ans d'interdiction du territoire national. LA COUR DE REVISION,  Vu la décision de la Commission de révision des condamnations pénales du 18 mars 1996, saisissant la Cour de révision ;  Vu les avis d'audience régulièrement adressés ;  Sur l'état de la procédure :  Attendu que les pièces produites suffisent pour permettre à la Cour de révision de se prononcer sans instruction complémentaire ;  Au fond :  Attendu que, par arrêt du 8 juin 1994, la cour d'appel de Paris, 13e chambre, a condamné Y... à 3 ans d'interdiction du territoire français, pour le délit de soustraction à une mesure de reconduite à la frontière, commis le 26 octobre 1993 ;  Que, par jugement du tribunal correctionnel de Créteil, du 30 juin 1994, il a, de nouveau, été condamné à 3 ans d'interdiction du territoire français pour pénétration sur le territoire national malgré l'interdiction prononcée ;  Attendu que, pour demander l'annulation de ces condamnations, le requérant invoque la décision du 22 mai 1995 par laquelle la Commission des recours des réfugiés, annulant la décision du directeur de l'Office français de protection des réfugiés et apatrides (OFPRA) du 16 janvier 1995, lui a reconnu la qualité de réfugié ;  Attendu qu'en cet état cette demande ne saurait être accueillie ;  Qu'en effet, si l'article 31-1 de la Convention de Genève du 28 juillet 1951 fait obstacle à la condamnation pour entrée ou séjour irrégulier d'une personne ayant présenté une demande d'asile dans les conditions prévues par ce texte, aucun effet rétroactif ne saurait s'attacher à une décision déclarative de la qualité de réfugié lorsque celle-ci intervient après rejet d'une ou plusieurs demandes précédentes ;  Que, tel étant le cas en l'espèce, la décision de la Commission des recours du 22 mai 1995 ne saurait constituer un fait nouveau de nature à faire naître un doute sur la culpabilité du condamné, au sens de l'article 622.4° du Code de procédure pénale ;  Par ces motifs :  REJETTE la demande de révision.     REVISION - Cas - Fait nouveau ou élément inconnu de la juridiction au jour du procès - Doute sur la culpabilité - Nécessité.  ETRANGER - Entrée et séjour - Entrée et séjour irréguliers - Décision de la commission de recours reconnaissant la qualité de réfugié - Révision - Fait nouveau (non)  Pour qu'il y ait matière à révision, au sens de l'article 622.4° du Code de procédure pénale, il est nécessaire que le fait nouveau ou l'élément inconnu de la juridiction lors du procès soit de nature à faire naître un doute sur la culpabilité de la personne condamnée.   Tel n'est pas le cas de la décision de l'Office français de protection des réfugiés et apatrides (OFPRA) ou de la Commission des recours, qui reconnaît la qualité de réfugié à une personne condamnée pour entrée ou séjour irrégulier en France, lorsque cette décision intervient après le rejet, antérieur à la condamnation, d'une ou plusieurs demandes précédentes (arrêts n°s 1 et 2). . .
IRRECEVABILITE de la demande présentée le 2 novembre 2001 par X... Jean-Marc et tendant à la révision de l'arrêt de la cour d'assises de la Seine-Maritime en date du 25 mai 1997, qui, pour empoisonnement avec préméditation, l'a condamné à 20 ans de réclusion criminelle.  LA COMMISSION DE REVISION,  Vu la demande susvisée ;  Vu les articles 622 et suivants du Code de procédure pénale ;  Jean-Marc X... a été condamné par la cour d'assises de la Seine-Maritime, le 25 mai 1997, à 20 ans de réclusion criminelle, pour empoisonnement avec préméditation commis le 11 juin 1994 sur la personne d'Emilie Y... ;  Le pourvoi qu'il a formé contre cet arrêt a été rejeté par la Cour de cassation le 21 octobre 1998 ;  Par requête formée le 2 novembre 2001, Jean-Marc X... a saisi la commission de révision d'une demande aux fins de saisir la cour de révision et d'ordonner la suspension de l'exécution de la condamnation ;  A l'appui de cette requête, il produit un document rédigé à la demande et pour le compte de Jean-Marc X..., par Robert Rosset, expert agréé par la Cour de cassation ;  Les éléments apportés par cette consultation sont considérés par le demandeur comme inconnus de la juridiction au jour du procès, de nature à faire naître un doute sur la culpabilité du condamné ;  Rappel des faits et de la procédure :  Le samedi 11 juin 1994, Emilie Y... âgée, de neuf ans, qui avait été confiée pour la fin de la semaine par ses parents aux époux Z..., à Gruchet-le-Valasse, devait décéder vers 22 h 30, à l'hôpital général du Havre où elle avait été transportée en urgence, à la suite d'un malaise survenu après l'absorption, vers 20 heures, d'une cuillerée de sirop de Josacine.  Très rapidement, les investigations permettaient de constater que la fillette avait été empoisonnée par du cyanure et que le médicament qu'elle avait bu contenait ce produit toxique.  Une information judiciaire était ouverte le 16 juin 1994 pour empoisonnement.  Emilie Y..., atteinte de bronchite, était sous antibiotiques depuis le mercredi 8 juin, le médecin ayant notamment prescrit deux flacons de Josacine.  Le 11 juin, sa mère, Corinne Y..., après avoir jeté le premier flacon, avait préparé le second flacon qu'elle rangeait dans les affaires de l'enfant avant de la conduire au domicile de la famille Z.... Le médicament était posé sur la table de la salle à manger.  De nombreuses hypothèses furent envisagées pour tenter d'expliquer la présence de cyanure en quantité importante et mortelle dans le flacon de Josacine :  l'éventualité d'une contamination dans le cycle de fabrication et de conditionnement du médicament,  un acte de malveillance au sein de l'entreprise,  la contamination par un produit domestique contenant du cyanure,  un acte de vengeance,  enfin, une erreur sur la victime. Cette dernière hypothèse était retenue, après vérification et élimination des autres, par les enquêteurs qui procédaient à des investigations dans l'entourage des familles Y... et Z...  Ils apprenaient ainsi qu'une relation s'était nouée entre Sylvie Z... et Jean-Marc X..., lequel était deuxième adjoint au maire et dirigeait la société Imagerie thermique industrielle (ITI), spécialisée dans la thermo-photographie industrielle.  Les deux intéressés se rencontraient à la faveur de la proximité entre la mairie de Gruchet-le-Valasse et le logement contigu des époux Z... Selon l'information, après une période de trouble au sein des deux couples, Sylvie Z... avait décidé de rompre cette relation, alors que Jean-Marc X... lui demeurait très attaché. Plusieurs incidents étaient survenus au cours des premiers mois de l'année 1994 au cours desquels Jean-Marc X... avait importuné tant Jean-Michel Z... que Sylvie Z... dans le but de provoquer leur séparation.  A ce stade des investigations, l'interception d'une conversation téléphonique entre Jean-Marc X... et un homme prénommé Alain, portant sur un produit que Jean-Marc X... disait avoir utilisé en petite quantité, puis jeté, intriguait les enquêteurs.  Placé en garde à vue, Jean-Marc X... s'expliquait sur ses relations avec Sylvie Z..., son emploi du temps du samedi 11 juin et son passage à la mairie ce jour-là. Interrogé sur la conversation téléphonique interceptée, après en avoir nié la teneur, il déclarait, dans un premier temps, qu'elle concernait un produit corrosif avec lequel il avait fait des tests sur des morceaux de métal et qu'il avait jeté dans un égout. Les enquêteurs identifiaient son correspondant, Alain A..., qui révélait avoir approvisionné Jean-Marc X... en cyanure de sodium acheté à la société Prolabo. Alain A... précisait, facture à l'appui, qu'il avait acheté un kilo de cyanure le 6 mai 1994 et que Jean-Marc X... était passé prendre le produit, chez lui, à Nanterre, le 9 mai.  Après de longues dénégations, Jean-Marc X... finissait par reconnaître cet achat et expliquait ses mensonges par sa crainte d'être inquiété dans le cadre de la mort d'Emilie Y....  Il indiquait qu'il avait fait des essais de traitement de métaux avec le cyanure ainsi acheté et que, vers le 16 ou 17 juin, il avait jeté le produit dans la Seine, et qu'il s'était également débarrassé des morceaux de ferraille testés et des documents sur le cyanure.  Ainsi, faute de pouvoir procéder à des comparaisons directes entre le cyanure acheté par Jean-Marc X... et celui trouvé dans le flacon empoisonné, les enquêteurs durent procéder à de nombreuses investigations à l'effet de rechercher d'où pouvait provenir le cyanure du flacon.  De même, le juge d'instruction devait ordonner de nombreuses expertises dans le but de rechercher s'il y avait une communauté d'origine entre le cyanure commercialisé par la société Prolabo à l'époque de l'achat par Jean-Marc X... et le cyanure trouvé dans la bouteille de Josacine.  Selon les termes de l'arrêt de la chambre d'accusation du 19 décembre 1996, la mise en accusation et le renvoi devant la cour d'assises de Jean-Marc X... étaient fondés sur les charges suivantes :  "  Jean-Marc X... aimait véritablement Sylvie Z... avec laquelle il souhaitait refaire sa vie, au point de faire la démarche incongrue de demander à son mari de la quitter, attestant ainsi de sa volonté de le séparer ou de l'éloigner d'elle, ce qui constituait un mobile puissant.  Après que Sylvie Z... lui ait signifié la fin de leur relation, il avait encore au petit matin guetté le départ de son mari pour la rejoindre comme il le faisait auparavant.  Il s'était procuré du cyanure de sodium dans des conditions quasiment rocambolesques et l'avait dissimulé à ses employés, y compris au jeune ingénieur D..., avec lequel pourtant il s'en était entretenu plusieurs mois plus tôt, et il l'avait même caché à son épouse à laquelle il avait pourtant demandé de faire des recherches sur le sujet.  Il s'était débarrassé de ce produit et avait même, contre toute évidence, traité Alain A... de menteur pour éviter d'être confondu sur ce point.  Ce cyanure de sodium avait été acheté en conditionnement d'un kilogramme à la société Prolabo dont les deux seuls lots conditionnés ainsi présentaient seuls trois impuretés caractéristiques retrouvées à un taux de concentration comparable dans le cyanure ayant empoisonné le sirop de Josacine.  Le cyanure le plus proche de celui ajouté à la Josacine était celui qui avait été conditionné et mis en vente par Prolabo peu de temps avant que Jean-Marc X... en achète.  Un flacon de 60 millilitres saisi dans son entreprise avait probablement contenu du sel de cyanure et ainsi pu servir à en transporter et à en transvaser commodément.  L'eau qui avait servi à mettre en solution le cyanure qui avait empoisonné la Josacine était compatible avec celle qui avait été prélevée au robinet d'eau des toilettes de son entreprise.  Jean-Marc X... ignorait le samedi 11 juin 1994 la venue d'Emilie Y..., et, Sylvie Z... lui ayant dit vers 11 heures du matin que son mari avait été très malade pendant la nuit au point de devoir faire venir un médecin, il était fondé à croire que le médicament non rangé qui se trouvait sur la table de la salle à manger était destiné à Jean-Michel Z..., ce qui explique l'erreur sur la personne.  Il avait été aperçu à deux reprises par les époux B... sortant du domicile des Z... par la porte arrière dont il avait la clé et, si ce témoignage pouvait être inexact en temps, il était rendu crédible par ses circonstances et les éléments qui le précédaient.  Enfin, lui seul avait les moyens et la raison de porter ainsi la mort au domicile des époux Z...  En outre, Jean-Marc X... a lui-même contribué à aggraver les charges existantes, en faisant des déclarations inexactes ou approximatives, notamment sur ses relations avec Sylvie Z... qu'il a cherché à minimiser, et sur son emploi du temps de la journée du 11 juin 1994, et en ne s'expliquant pas clairement sur les raisons pour lesquelles il lui avait été nécessaire de se procurer aussi rapidement du cyanure de sodium à usage expérimental, alors qu'il n'avait à l'époque aucune compétence personnelle ni documentation sur les procédés de cyanurisation des métaux.  Dans ces conditions, l'ensemble des éléments d'appréciation réunis suffit à justifier, en dépit des dénégations persistantes de Jean-Marc X..., sa mise en accusation et son renvoi devant la cour d'assises du département de la Seine-Maritime, la qualification des faits qui a été initialement adoptée devant être conservée.  " La requête : Dans sa requête en révision, Jean-Marc X... soutient que les expertises ont pesé de tout leur poids auprès des juges et des jurés et ont été déterminantes dans la déclaration de culpabilité prononcée à son encontre ; il produit un document établi, à sa demande, par Robert Rosset, ingénieur ESPCI, docteur en sciences, intitulé : " Les rapports d'expertise de MM. Michel Lhermitte, Roland Molinaro, et Gérard Verger  Observations et commentaires  Un autre regard sur l'empoisonnement par le cyanure de sodium d'Emilie Y... " ;  Ce texte s'attache, sur cent-vingt-sept pages, à contester l'ensemble des expertises judiciaires tant dans leurs constatations que leurs conclusions, et à démontrer que le cyanure de sodium qui a empoisonné Emilie Y... ne pouvait pas être celui, d'origine Prolabo, dont a disposé Jean-Marc X... ;  Dans sa note de synthèse, Robert Rosset conclut :  " Dans la mesure où les rapports des experts Lhermitte, Verger et Molinaro ont pesé d'un certain poids (que nous ne sommes pas en mesure d'apprécier) dans la présomption de culpabilité de M. Jean-Marc X..., nous disons que ceux-ci doivent être écartés car non probants scientifiquement " ;  " Si l'empoisonnement par le cyanure de sodium d'Emilie Y... ne fait pas de doute, nous pensons qu'elle a été victime d'un ajout, à la Josacine, d'un cyanure de sodium à l'état solide et fortement dégradé. L'hypothèse la plus probable est l'utilisation, par l'assassin, d'un cyanure de sodium très ancien, fortement dégradé mais contenant suffisamment de cyanure de sodium pour avoir entraîné la mort d'Emilie Y... " ;  Les critiques de M. Rosset portent sur les points suivants :  1. Les explications des experts quant à l'état de dégradation du cyanure trouvé dans le flacon, alors que Jean-Marc X... aurait acheté du cyanure " frais " (= non dégradé), ne seraient pas satisfaisantes ;  Il est reproché à M. Molinaro d'avoir évoqué, pour expliquer cette dégradation, l'hypothèse du chauffage du produit par une exposition prolongée dans la boîte à gants de la voiture de Jean-Marc X..., ce qui serait impossible compte tenu des relevés de températures produits par le requérant ;  2. M. Rosset conteste les expertises de M. Molinaro aux termes desquelles le cyanure aurait été introduit dans le flacon en solution liquide ;  Selon lui, le produit aurait été ajouté en poudre, ce qui prouverait, étant donné son état de dégradation, qu'il ne pouvait s'agir du cyanure récemment acheté par Jean-Marc X... ;  3. Selon M. Rosset, les experts n'auraient pas prouvé que l'eau ajoutée au cyanure aurait une composition comparable à celle de l'eau de ville provenant de la société ITI car ils se seraient fondés sur la teneur en zinc sans avoir pris en compte la proportion de ce métal dans la Josacine avant dilution ;  4. M. Rosset critique enfin l'analyse comparative des impuretés constatées, d'une part, dans le flacon empoisonné, d'autre part, dans les prélèvements effectués chez Prolabo. Il affirme que ces analyses ne seraient pas fiables, au motif que certaines impuretés n'ont pas été prises en compte ;  Et l'auteur de conclure : " Si le cyanure de sodium peut provenir des lots numéro B062 et A349 de Prolabo, il est, beaucoup plus certainement d'une autre origine, évidemment inconnue " ;  Les " commentaires " de M. Rosset, ainsi sollicités par la défense de Jean-Marc X..., ont été communiqués au conseil des époux Y... qui ont, eux-mêmes, demandé l'avis d'un autre spécialiste, Jacques Storck, professeur agrégé du Val-de-Grâce (chaire de chimie appliquée aux expertises dans l'armée), membre honoraire de l'Académie nationale de pharmacie ;  Ce spécialiste s'est attaché à démentir, point par point, les observations de M. Rosset dans un " avis technique " donné le 29 janvier 2002 ;  Il indique, dans sa note du 24 mai 2002, que seuls les rapports d'expertises judiciaires ont servi de base à ses observations ainsi qu'à celles de M. Rosset et que ni l'un ni l'autre n'ont pu expérimenter en laboratoire les scellés de cette affaire ;  L'instruction de la requête :  Les experts judiciaires ont été entendus par un membre de la Commission et ont affirmé que tous les points invoqués dans la requête ont déjà été débattus ;  Le contenu des dépositions des témoins et des experts n'étant pas mentionné au procès-verbal des débats, conformément à l'article 379 du Code de procédure pénale, et, leur enregistrement sonore n'ayant pas été ordonné en application de l'article 308 du même Code, la Commission a fait produire les principaux articles de presse écrite concernant l'audition des experts devant la cour d'assises ;  Dans ses observations, Monsieur l'avocat général considère " qu'il convient de se demander si, au niveau du principe, peut être admis comme fait nouveau une expertise effectuée à la demande du condamné et qui apporte une critique aux expertises judiciaires réalisées au cours de l'instruction et que la réponse apparaît pouvoir être positive seulement lorsque la nouvelle expertise :  établit de façon incontestable le caractère erroné d'une démonstration,  apporte à l'égard d'un élément décisif, grâce par exemple au progrès de la science, une preuve positive ou négative impossible à l'époque du procès,  et que cette démonstration, cet élément ou son ignorance a joué un rôle fondamental dans la déclaration de culpabilité ".  Décision :  Sur la requête en révision motivée par la critique des expertises figurant aux dossiers :  Attendu que les expertises judiciaires sont soumises à la discussion des parties pendant la procédure d'instruction ainsi que pendant les débats devant la cour d'assises ;  Que les parties ont le droit de demander des contre-expertises ou des expertises complémentaires, ainsi que des avis privés et de les transmettre tant au magistrat instructeur qu'à la cour d'assises ;  Attendu qu'une expertise officieuse réalisée à la demande du condamné ne saurait entrer dans les prévisions de l'article 622.4° du Code de procédure pénale que si elle ne constitue pas seulement une appréciation différente, voire critique, d'un rapport expertal, mais si elle apporte un élément nouveau que les experts judiciaires n'avaient pu ou su découvrir et qui n'était pas apparu lors du procès ;  Attendu qu'en l'espèce, il résulte de l'analyse du dossier ainsi que de la relation des audiences figurant dans les articles de presse recueillis, que les critiques invoquées par M. Rosset ont été débattues tout au long de l'instruction et devant la cour d'assises ;  Qu'ainsi, la cause de la dégradation du cyanure trouvé dans le flacon de Josacine a été longuement discutée, ainsi que l'hypothèse, parmi d'autres, selon laquelle le produit a pu rester un certain temps dans l'habitacle d'une voiture ; que, selon les experts, cette dégradation a pu également se poursuivre entre la date de l'introduction du produit dans le flacon et celle de son analyse ; qu'à ce sujet, un quotidien relève, le 22 mai 1997 : " la toxicologie n'apporte que des hypothèses " ;  Qu'il en est de même du point de savoir si le cyanure a été introduit dans le flacon à l'état solide ou liquide, ainsi que de l'analyse comparative des impuretés trouvées dans le flacon empoisonné et dans les prélèvements de cyanure provenant de différentes entreprises ;  Qu'enfin, la critique de la méthodologie des expertises à l'effet de tenter de déterminer l'origine de l'eau utilisée pour dissoudre le cyanure est également inopérante dès lors que, d'une part, ces analyses qui ont fait l'objet d'un complément d'expertise, ont été longuement discutées et que, d'autre part, pour conclure qu'il s'agissait vraisemblablement d'une eau de ville et non d'une eau minérale, en raison de la présence importante de zinc dans le flacon empoisonné, l'expert précise avoir procédé au dosage de ce métal dans des flacons de Josacine provenant du même lot que le flacon empoisonné ;  Attendu que les conseils de Jean-Marc X... ont fait usage, tout au long de la procédure, de leur droit de contester les expertises, en déposant des notes figurant au dossier, en demandant des contre-expertises et en faisant appel à des spécialistes de leur choix, notamment MM. Mahuzier et Fraisse, qui ont été entendus par la cour d'assises ;  Attendu, en conséquence, que la requête, fondée sur la simple critique de rapports d'expertises, ne présentant aucun caractère de nouveauté, alors, au surplus, que les expertises n'étaient pas les seuls éléments à charge retenus contre le condamné, ne peut qu'être déclarée irrecevable ;  Sur la note déposée le 25 novembre 2002 par un avocat de Jean-Marc X... :  Attendu que cette note, déposée le jour de l'audience, fait état d'un article de presse, publié la veille et écrit par un journaliste qui aurait consulté le dossier d'instruction ;  Que le requérant se réfère à cet article, intitulé " Contre enquête à l'appui de la révision du procès de la Josacine ", pour affirmer que, dans une conversation téléphonique enregistrée le 16 juin 1994, " Denis C... déclarait que Jean-Michel Z... avait mis du produit dans la Josacine, ce que ce dernier ne contestait pas " ; que, selon lui, cette écoute n'aurait jamais été exploitée ni par la gendarmerie ni par le juge d'instruction ni par la défense ;  Qu'il ajoute que, selon le journaliste :  un courrier reçu au lendemain de la condamnation ferait état de ce que " la femme de Denis C... se serait inquiétée le lendemain du drame du fait que son mari aurait pu sortir du cyanure de l'usine ",  Sylvie Z... aurait déclaré à ce journaliste " qu'avant le décès d'Emilie, Denis C... aurait eu l'intention de sortir du cyanure de son entreprise et qu'il aurait demandé à son ex-mari s'il était d'accord pour le garder " ;  Mais attendu qu'il résulte de l'examen du dossier les éléments suivants :  Dès le décès d'Emilie Y... survenu le 11 juin 1994, les investigations se sont portées sur le flacon de Josacine, dont elle avait absorbé une cuillerée vers 20 heures, et sur l'entourage de la victime ; c'est ainsi que, dès le 16 juin 1994, lorsqu'il a été établi que la victime avait été empoisonnée par du cyanure et que ce poison avait été décelé dans le flacon, une information était ouverte et le juge d'instruction ordonnait la surveillance de la ligne téléphonique d'un certain nombre de personnes considérées comme suspectes, et, notamment, de celle des époux Z... et des époux C... ;  En effet, la fillette avait absorbé le produit mortel au domicile des premiers, quant à Denis C..., qui est un ami des familles Y... et Z..., il avait rapporté aux médecins de l'hôpital du Havre où Emilie Y... est décédée, le flacon de Josacine suspect ;  C'est ainsi que figure au dossier la retranscription de nombreuses conversations téléphoniques, notamment, de celles du 16 juin 1994 entre Jean-Michel Z... et Denis C... (cotes D. 1343 et D. 1344), dont le journaliste, cité dans la requête, a extrait les phrases suivantes :  " Ils font leur boulot correctement, hein, c'est bien ce que je pensais ! " (Jean-Michel Z...) ;  " C'est hallucinant... mais bon, tu vois que t'étais pas coupable ! " (Denis C...) ;  " Il faut qu'on sache, hein ! - Ouais, ok ! - Il faut qu'on sache ! - O.K. ! - Hein ! - Oui ! - Parce que t'à l'heure, tu vas passer heu, à la télé, toi, avec ton produit qu't'a mis dans la Josacine ! - Ouais, ouais, O.K. ! " ; (Denis C...) ;  Le lendemain de l'enregistrement de ces conversations, Denis C... et Jean-Michel Z... ont été placés en garde à vue et longuement entendus par les enquêteurs ; Denis C... a dû s'expliquer sur le cyanure qu'il aurait pu sortir de l'entreprise Oril où il travaille, sur son intervention au domicile de Jean-Michel Z... dans la soirée du 11 juin et sur le comportement de ce dernier ce soir-là ;  De même, des perquisitions ont été faites, tant au domicile des intéressés que sur leur lieu de travail, à l'effet de découvrir tout produit susceptible de contenir du cyanure ;  Enfin, les analyses comparatives demandées dès le début de l'enquête n'ont pas établi de concordance entre le cyanure retrouvé dans le flacon de Josacine et le cyanure provenant de l'entreprise Oril ;  Attendu, en conséquence, qu'il apparaît que, contrairement aux allégations contenues dans la requête, les écoutes invoquées ont été exploitées par les enquêteurs, même si ceux-ci n'en ont pas révélé l'existence lors de l'audition des intéressés ;  Attendu, au surplus, que ces écoutes figurant au dossier ont pu être analysées par toutes les parties à la procédure, pendant l'instruction et les débats devant la cour d'assises ;  Attendu enfin que, le fait que Denis C... ait pu se procurer du cyanure et en fournir à Jean-Michel Z... a été examiné par les enquêteurs dans les termes suivants, selon leur procès-verbal de synthèse (D. 1745) :  C..., Denis : ami des Z..., il les fréquente régulièrement et sera présent le soir des faits 11 juin 1994 à leur domicile après le malaise d'Emilie. Il a été prévenu par téléphone et s'est rendu sur place. Il sait Z... Jean-Michel, maladif et dépressif. Il peut avoir du cyanure facilement et il connaît bien le logement de Z...,  " Daniel dit Andrieu, Lydie épouse C... : elle peut avoir du cyanure par l'intermédiaire de son mari " ;  Attendu en conséquence, que la requête présentée le 2 novembre 2001, et la requête complémentaire déposée le 25 novembre 2002 ne peuvent qu'être déclarées irrecevables ;  Par ces motifs :  DECLARE IRRECEVABLES les requêtes présentées par Jean-Marc X...     REVISION - Commission de révision - Fait nouveau ou élément inconnu au jour du procès - Nécessité.  Doit être déclarée irrecevable, comme n'entrant pas dans les prévisions de l'article 622.4° du Code de procédure pénale, la demande qui invoque des éléments connus de la juridiction de condamnation.
n° 09 REV 011  La Commission de révision des condamnations pénales, en sa séance tenue en chambre du conseil au Palais de Justice, à Paris, le seize novembre deux mille neuf, a rendu la décision suivante ;  Sur le rapport de Monsieur le conseiller Barthélemy et les observations de Monsieur l'Avocat Général Charpenel, à l'audience du 21 septembre 2009, tenue en chambre du conseil, en présence de Madame Anzani, présidente, Monsieur Pometan, Monsieur Guérin, Monsieur Delbano, membres de la Commission, Madame Guénée, greffier, à l'issue de laquelle l'affaire a été mise en délibéré au 16 novembre 2009 ;  IRRECEVABILITE de la demande présentée par X... Patrick et tendant à la révision de l'arrêt de la cour d'appel de Colmar, en date du 2 juin 1999, qui, pour infractions à la réglementation sur les déchets et importations sans déclaration de marchandises prohibées, l'a condamné à une amende de 30 000 francs, dont 20 000 francs avec sursis, et solidairement avec Patrick Y... au paiement d'une amende douanière de 88 410 francs et d'une somme de 1 000 000 francs pour tenir lieu de confiscation ;  LA COMMISSION DE REVISION,  Vu la demande susvisée ;  Vu les articles 622 et suivants du code de procédure pénale ;  Attendu que, dans sa requête, Patrick X... critique l'arrêt rendu le 2 juin 1999 par la cour d'appel de Colmar, qui l'a déclaré coupable des infractions poursuivies et qui l'a condamné de ce chef tant à une amende pénale qu'à des pénalités douanières, en faisant valoir que, sur le seul pourvoi de l'administration des douanes contre l'arrêt de la cour d'appel de Metz du 6 février 1997 qui l'avait relaxé, la cour d'appel aurait dû, selon lui, constater l'extinction de l'action publique ;  Attendu qu'il critique, également, l'arrêt de la chambre criminelle en date du 21 juin 2000 qui a rejeté le pourvoi qu'il avait formé contre la décision du 2 juin 1999, en soutenant que cette juridiction aurait dû constater que, faute d'appel du parquet, la relaxe prononcée avait acquis l'autorité de la chose jugée ;  Attendu qu'aux termes de l'article 622 du code de procédure pénale, "la révision d'une décision pénale définitive peut être demandée au bénéfice de toute personne reconnue coupable d'un crime ou d'un délit lorsque :  1° Après une condamnation pour homicide, sont représentées des pièces propres à faire naître de suffisants indices sur l'existence de la prétendue victime de l'homicide ;  2° Après une condamnation pour crime ou délit, un nouvel arrêt ou jugement a condamné pour le même fait un autre accusé ou prévenu et que, les deux condamnations ne pouvant se concilier, leur contradiction est la preuve de l'innocence de l'un ou de l'autre condamné ;  3° Un des témoins entendus a été, postérieurement à la condamnation, poursuivi et condamné pour faux témoignage contre l'accusé ou le prévenu ; le témoin ainsi condamné ne peut pas être entendu dans les nouveaux débats ;  4° Après une condamnation, vient à se produire ou à se révéler un fait nouveau ou un élément inconnu de la juridiction au jour du procès, de nature à faire naître un doute sur la culpabilité du condamné" ;  Mais attendu, que le moyen proposé par le requérant, ne constitue pas un fait nouveau inconnu de la juridiction au jour du procès, mais un moyen de droit, qui revient à demander la révision d'un arrêt de la cour de cassation ;  Qu'un tel moyen n'entre pas dans les prévisions de l'article 622 du code de procédure pénale et n'est donc pas recevable ;  Par ces motifs :  DECLARE irrecevable la requête de Patrick X... ;  Ainsi prononcé par Madame Anzani, Présidente de la Commission de révision,  En foi de quoi la présente décision a été signée par le président, le rapporteur et le greffier.      REVISION - Commission de révision -  Demande -  Recevabilité -  Décisions susceptibles  REVISION -  Commission de révision -  Demande -  Exclusion -  Cas -  Moyen revenant à demander la révision de l'arrêt de la Cour de cassation ayant rejeté le pourvoi formé par le requérant  N'entre pas dans les prévisions de l'article 622 du code de procédure pénale, le motif de pur droit invoqué, selon lequel la cour d'appel, saisie sur renvoi après cassation d'un arrêt de relaxe, sur le seul pourvoi de l'administration des douanes, aurait excédé l'étendue de sa saisine en prononçant une condamnation.Il en est de même du moyen qui revient à demander la révision de l'arrêt de la Cour de cassation ayant rejeté le pourvoi formé par le requérant    Sur l'irrecevabilité d'une demande en révision d'un arrêt de la chambre criminelle de la Cour de cassation, à rapprocher :Crim., 5 mai 1994, pourvoi n° 94-00.002, Bull. crim. 1994, n° 171 (irrecevabilité et non-lieu à statuer)
n° 778 ; 11 REV 031    La Commission de révision des condamnations pénales, en sa séance publique, au Palais de Justice, à Paris, le dix sept septembre deux mille douze, a rendu la décision suivante ;  Sur le rapport de Mme la présidente Radenne, les observations orales de Maître Bouthors, avocat aux Conseils, de Maître Saint-Pierre, avocat, et celles de Mme l'avocat général Zientara-Logeay, à l'audience du 18 juin 2012, tenue en chambre du conseil, en présence de M. Guérin, Mme Bardy, M. Bloch, M. Buisson, membres de la Commission, Mme Guénée, greffier, à l'issue de laquelle l'affaire a été mise en délibéré au 17 septembre 2012 ;  REJET de la demande présentée par Maurice X... tendant à la révision de l'arrêt de la cour d'assises des Bouches-du-Rrône, en date du 11 octobre 2007, qui, pour assassinat, l'a condamné à vingt ans de réclusion criminelle ; ainsi qu'à la suspension de l'exécution de cette condamnation.  LA COMMISSION DE REVISION,  Vu la demande susvisée ;  Vu les articles 622 et suivants du code de procédure pénale ;  Vu le mémoire produit et la lettre du 11 juin 2012 par laquelle l'avocat de M. X... demande que la décision soit rendue en audience publique ;  M. X... a été condamné pour avoir, entre le 26 octobre et le 2 novembre 1977, assassiné Agnès E..., laquelle a disparu entre ces deux dates, alors qu'elle devait se rendre à Paris, début novembre, avec Mme Martine F..., et y rencontrer une amie, Mme Colombe G..., ainsi qu'un journaliste. Malgré les nombreuses recherches entreprises, elle n'a jamais été retrouvée, pas plus que son véhicule Range Rover et ses effets personnels.  A la suite de plaintes déposées par Mme Renée E..., respectivement le 13 février 1978 et le 10 janvier 1980, deux informations ont été ouvertes, la première, en février 1978, du chef de séquestration et la seconde, en février 1980, du chef d'homicide volontaire. Ces deux informations ont été jointes et M. X..., qui avait été inculpé, le 8 août 1983, de ce dernier chef, a bénéficié, le 30 septembre 1985, d'une ordonnance de non-lieu, confirmée par arrêt du 23 avril 1986.  Le 18 septembre 1994, sur nouvelle plainte de Mme Renée E..., une information a été ouverte du chef de recel de cadavre. Les investigations ayant fait apparaître des éléments nouveaux, la chambre d'accusation a, par arrêt du 7 décembre 2000, ordonné la réouverture de l'information clôturée en 1986 et sa jonction à celle ouverte en 1994.  Il résulte pour l'essentiel de ces informations que :  Agnès E..., née le 14 septembre 1948, son frère, ses deux soeurs et sa mère, Mme Renée E..., détenaient au travers d'une société RLR, la moitié des parts de la société " Le Palais de la Méditerranée ", qui, présidée par cette dernière, exploitait à Nice un casino éponyme rencontrant d'importantes difficultés du fait de la concurrence du casino Rhul, dirigé par Jean-Dominique H..., lequel souhaitait prendre le contrôle de cet établissement, ce à quoi Mme Renée E... se refusait.  Agnès E..., qui avait tenté, sans y parvenir, de sortir de l'indivision successorale, s'était rapprochée, aidée par M. X..., son avocat et amant, de Jean-Dominique H.... Par acte du 15 mai 1977 demeuré secret, elle lui avait cédé, sous diverses conditions suspensives, ses titres, en réalité son vote, pour la somme de trois millions de francs. Le 30 juin 1977, lors de l'assemblée générale de la société " Le Palais de la Méditerranée ", dont elle était administratrice, elle avait voté selon les instructions de Jean-Dominique H... et évincé sa mère.  Alors que les conditions suspensives n'avaient pas été levées, le prix de trois millions était réglé en deux fois. Dès le 16 mai 1977, lendemain de la signature de l'acte, Jean-Dominique H... faisait parvenir sur un compte joint ouvert dans une agence de l'UBS en Suisse aux noms d'Agnès E... et de M. X... la somme de 1 705 719 francs, soit 869 565 francs suisses. Le même jour, M. X... et Agnès E..., qui avaient ouvert, l'un et l'autre, un compte et un coffre dans cette même banque avec procurations réciproques, retiraient cette somme et déposaient une somme de 100 000 francs suisses sur chacun de ces comptes, le solde étant, selon M. X..., placé dans les coffres. Postérieurement à l'assemblée générale du 30 juin 1977, Jean-Dominique H... réglait, en espèces, une somme de 1 200 000 francs, convertie par M. X... à hauteur de 1 150 000 francs en bons de caisse dans une agence niçoise, les 50 000 francs restants, ayant, selon lui, été conservés par Agnès E.... Il négociait ces bons de caisse à hauteur de 100 000 francs le 8 août 1977, d'un million de francs le 26 octobre 1977, juste avant la disparition d'Agnès E... et de 50 000 francs le 25 novembre 1977, après cette disparition.  Entre le 11 août 1977 et le 3 février 1978, M. X... réalisait diverses opérations bancaires ayant pour effet de transférer, sur son compte à la SBS, agence de Vevey, les fonds versés par Jean-Dominique H.... Le 11 août 1977, il ouvrait un compte personnel à la SBS et y déposait 680 000 francs suisses provenant de son compte et de son coffre à l'UBS. Après la disparition d'Agnès E..., il réalisait d'autres opérations bancaires, ainsi, le 17 novembre 1977, après avoir retiré 99 900 francs suisses du compte que cette dernière détenait à l'UBS, il déposait, sur son compte personnel ouvert à la SBS de Genève, cette somme, outre 980 000 francs français provenant de la négociation des bons de caisse intervenue le 26 octobre 1977. D'après lui, cette somme lui aurait été apportée, le 17 novembre 1977, à Genève par un émissaire d'Agnès E.... Ces fonds étaient immédiatement convertis en dollars canadiens et américains. Après avoir soldé, le 30 décembre 1977, son compte à l'UBS et, le 2 février 1978, celui détenu par Agnès E... dans cette même banque, il faisait transférer, le 3 février 1978, 1 014 000 francs suisses, de son compte ouvert à la SBS, agence de Genève, à celle de Vevey, comptes sur lesquels son autre maîtresse, Mme Françoise I..., avait procuration. Les 4 et 5 septembre 1978, il effectuait trois retraits de montants modiques.  Après avoir soutenu qu'Agnès E... lui avait fait don de la somme de 869 400 francs suisses, M. X... a indiqué avoir agi en tant que séquestre et présenté un acte, portant la date du 29 avril 1977, signé seulement de lui-même et de Jean-Dominique H... par lequel il acceptait d'être constitué séquestre, à hauteur de 2 400 000 francs, des sommes remises par ce dernier à Agnès E.... Il s'est avéré incapable de rendre compte de sa gestion et de justifier de la destination de ces sommes. En fin d'information, il a indiqué que le cheminement de cet argent faisait partie du labyrinthe dont il ne se souvenait plus, ajoutant que ces sommes avaient été regroupées sur ses comptes comme l'avait voulu Agnès pour se protéger de sa mère et de Jean-Dominique H..., avant d'expliquer que ce dernier, craignant l'annulation de l'assemblée générale du 30 juin 1977, lui avait demandé de mettre les fonds à l'abri sur son compte. Il a reconnu avoir agi " bêtement ", mais sans que cela préjudicie à Agnès E....  Pour ces faits, M X... a été condamné, le 1er novembre 1986, par la cour d'appel de Lyon à trente mois d'emprisonnement, dont six mois avec sursis et 150 000 francs d'amende des chefs de complicité d'achat de vote, recel et abus de confiance.  Les investigations effectuées au domicile d'Agnès E..., le 7 mars 1978, ont permis de découvrir, bien en évidence, une feuille de papier, dont le bas avait été découpé, sur laquelle elle avait écrit de sa main : " désolé, mon chemin est fini, je m'arrête là, tout est bien, Agnès, je veux que ce soit Maurice qui s'occupe de tout &#148;, document non daté.  En raison de ce document et de deux tentatives de suicide intervenues en octobre 1977, les enquêteurs ont, dans un premier temps, envisagé l'hypothèse d'un suicide ou d'une disparition volontaire, ainsi que celle d'une machination de Mme Renée E... pour garder le contrôle du Palais de la Méditerranée ou encore celle d'une élimination physique dans laquelle aurait pu être impliqué Jean-Dominique H.... Cependant, la découverte des mouvements de fonds sus relatés et les explications fluctuantes de M. X... ont dirigé les soupçons vers lui, d'autant que les messages enregistrés sur le répondeur d'Agnès E... démontraient que, à la différence de tous les proches de celle-ci, il n'avait pas tenté de la contacter après sa disparition.  Par ailleurs, ces deux tentatives d'autolyse sont apparues suspectes, Agnès E... n'ayant jamais eu de tendance suicidaire. Lors de la première, le 3 octobre 1977, elle présentait des ecchymoses et, selon sa voisine de chambre, elle n'arrêtait pas de dire : on m'a poussé, on m'a forcé à prendre quelque chose. Lors de la seconde, le 7 octobre 1977, son poignet droit, tailladé, avait nécessité trois points de suture. Nicole J..., qui l'avait hébergée à sa sortie de l'hôpital, a dit l'étonnement d'Agnès E... devant ses blessures. Dans une lettre adressée à son amant, celle-ci avait écrit : " il ne me reste sur le corps que la trace au poignet droit ; il faudrait d'ailleurs que nous en parlions si tu le veux bien ; ou faut-il pour je ne sais quelle raison le laisser dans l'ombre ".  L'arrêt de mise en accusation a relevé l'attitude curieuse de M. X..., qui, alerté lors de la première tentative de suicide par des salariés d'Agnès E..., avait tout d'abord refusé d'intervenir, prétextant qu'il n'était que son avocat, puis, devant leur insistance, il avait fini par appeler les secours, mais leur avait fourni une fausse adresse. Le 5 octobre au soir, il avait fait sortir sa maîtresse de l'hôpital contre avis médical et l'avait laissée seule chez elle. Rappelé vers minuit trente par les services de police, il avait réaffirmé qu'il n'était qu'un avocat. Après la seconde tentative, il avait averti les secours, le 7 octobre 1977 à 8 h 15, expliquant avoir reçu un appel inquiétant de l'une de ses clientes. Or, au cours d'une conversation téléphonique du même jour, il avait indiqué à Jean-Dominique H..., inquiet des tentatives de suicide d'Agnès E..., qu'il s &#145; était rendu chez celle-ci vers minuit où tout était normal ; qu'ayant reçu, vers 3 heures, un appel bizarre d'Agnès, il l'avait rappelée vers 8 h 15 et, en l'absence de réponse, avait prévenu les secours.  Mme Nicole J... a affirmé que, le 8 octobre 1977, après la seconde tentative de suicide, M. X... lui avait lu un mot d'adieu écrit par Agnès E..., daté du 6 octobre, au contenu strictement identique à celui découvert, en mars 1978, au domicile de cette dernière.  Alors que, en juin 1978 et en septembre 1978, M. X... avait soutenu qu'Agnès E... n'était qu'une cliente, qu'il ne possédait aucun écrit d'elle, n'avait jamais détenu les clés de son appartement, et n'avait plus de ses nouvelles depuis la mi-octobre 1977, époque où il l'avait vue pour la dernière fois, la perquisition effectuée, le 11 octobre 1978, à son cabinet a permis de découvrir une photocopie du mot d'adieu, portant la date du 6 octobre 1977 à l'emplacement de la partie déchirée sur l'original trouvé chez Agnès E..., le journal intime de cette dernière, divers papiers lui appartenant, dont le reçu de l'assurance automobile souscrite le 26 octobre 1977, une photocopie d'un testament du 3 octobre 1977, une chaîne stéréo acquise juste avant sa disparition. Confronté à ces éléments, M. X... a fini par indiquer avoir trouvé les originaux du mot d'adieu et du testament, le 5 octobre 1977, au domicile de sa maîtresse où il s'était rendu à l'aide des clés confiées par une infirmière, les avoir photocopiés et en avoir conservé copie, à la demande expresse d'Agnès E..., après lui avoir rendu les originaux ainsi que les clés. Il a, également, affirmé avoir vu celle-ci pour la dernière fois, fin octobre, lorsqu'elle lui avait annoncé son départ en voyage en lui apportant sa chaîne stéréo et une boîte contenant des papiers afin qu'il les conserve durant son absence.  Toutefois, il est apparu que l'appartement dans lequel vivait Agnès E..., avait été loué, en février 1977, par M. X..., auquel l'agent immobilier avait remis deux trousseaux de clés et qu'il n'a été mis au nom d'Agnès E..., que le 21 octobre 1977, quelques jours avant sa disparition, sur demande écrite de M. X..., qui en a résilié l'assurance le 12 janvier 1978.  En juin 2004, pour expliquer ses déclarations en garde à vue, M. X... a affirmé que, voulant être entendu par le juge d'instruction en présence du bâtonnier et non par les enquêteurs, il avait choisi de raconter des mensonges et " des bêtises ". Interrogé sur la façon dont Agnès E... l'aurait contacté pour lui faire parvenir, le 17 novembre 1977, la somme de 980 000 francs, il n'a pas répondu à cette question, se bornant à confirmer qu'Agnès E... était venue à son cabinet, le 26 octobre 1977, lui annoncer son départ. Le 23 novembre 1978, il avait déclaré que ce jour là il lui avait remis la somme d'un million de francs provenant de la négociation des bons de caisse, et qu'ils avaient convenu de se retrouver, le 16 ou 17 novembre à Genève, à l'hôtel de la Paix.  Après la disparition d'Agnès E..., M. X..., contacté par la famille et de nombreux amis de celle-ci, cherchant à savoir ce qu'elle était devenue, a fourni des explications variant selon les interlocuteurs, laissant entendre à certains d'entre eux qu'il avait de ses nouvelles.  De très nombreux témoins ont déclaré qu'Agnès E... était très amoureuse de M. X..., lequel ne s'intéressait pas à elle, mais à son argent. Mme Annie K..., MM. Luc L... et Paul M... ont indiqué qu'elle leur avait fait part d'un projet d'achat d'une bergerie dans laquelle elle vivrait avec M. X... et ses trois enfants.  Il ressort d'une conversation téléphonique du 17 octobre 1977, entre M. X... et Agnès E..., qu'ils avaient projeté un voyage de quelques jours à compter du 27 octobre. Me Mireille N..., collaboratrice de M. X..., a confirmé qu'Agnès E... lui avait fait part de ce projet, dont l'existence a été confortée par les déclarations de M. Félix O..., coiffeur d'Agnès E..., lequel a affirmé que le 26 octobre 1997, celle-ci lui avait dit que, pour les vacances de la Toussaint, elle devait partir, tôt le lendemain matin, dans l'arrière pays.  Une perquisition effectuée au domicile de M. X..., le 19 septembre 1978, a permis la saisie de quatre ouvrages de la Pléiade, portant en page de garde les inscriptions manuscrites suivantes :  Le premier, " Oeuvres complètes " de Montaigne, " 17 mai 1977 GENÈVE-PM-PV amitié ", le deuxième, " Journal " d'André Gide, " 30 juin 1977- Sécurité-PM PV ", le troisième " Oeuvres complètes " de Rimbaud, " le 7 octobre 1977- le bateau ivre-classement dossiers PM-PV ", le quatrième, sur le tome II des " Oeuvres complètes " d'Hemingway " mercredi 2 novembre 1977 reclassement dossier PM-PV-LIBERTÉ "  Les abréviations PM-PV étaient communément utilisées pour désigner le " Palais de la Méditerranée " et le " Palais Vénitien ". La date du 17 mai 1977 correspond au voyage à Genève au cours duquel Agnès E... et M. X... ont perçu les fonds de Jean-Dominique H..., celle du 30 juin 1977 à la date de l'assemblée générale du Palais de la Méditerranée, celle 7 octobre 1977 à la seconde tentative de suicide d'Agnès E... et celle du 2 novembre 1977 à sa disparition.  Entendu sur ces annotations, M. X..., qui n'a pas contesté les avoir rédigées, a toujours prétendu qu'elles se rapportaient, non pas aux " incidents du Palais de la Méditerranée ", mais à l'oeuvre de chacun des auteurs ou à sa personnalité. Si la date du 17 mai 1977 correspond au voyage à Genève, l'expression " amitié " se réfère à la vie de Montaigne. Le terme " Sécurité " renvoie au personnage de Nathanaël. " Le Bateau ivre " est le titre du poème le plus célèbre de Rimbaud. Le terme " classement du dossier " fait référence au temps passé à évoquer, avec Nicole J..., la tentative de suicide d'Agnès. " Liberté " se réfère à la vie d'Hemingway. Le terme " reclassement " doit s'entendre comme remise en ordre.  L'emploi du temps de M. X..., pour la période du jeudi 27 octobre au mercredi 2 novembre 1977 n'a pu être établi avec certitude. En effet, le 19 septembre 1979, Mme I..., divorcée Y..., dont il est avéré qu'elle a passé la nuit du jeudi 27 au vendredi 28 octobre à l'hôtel de la Paix, au bord du lac Léman, sous le nom de Y..., a affirmé que M. X... était avec elle, qu'elle l'avait déposé, le 28 au soir, à la gare de Lyon-Perrache, l'avait accueilli, le dimanche 30, vers midi, à l'aéroport de Nice et ne l'avait plus revu jusqu'au 2 novembre 1977, ce que, le 8 février 1980, M. X... a confirmé. Il a précisé qu'ayant fait croire à son épouse qu'il allait au congrès de la Ligue des droits de l'Homme, il n'avait pu rentrer chez lui le 28. Il s'était donc rendu à Paris par le train de nuit. Etant candidat à sa réélection au comité central, il n'avait pas assisté au congrès et s'était borné à passer, dans l'après-midi du samedi, au secrétariat de cette organisation. En 1983, après son inculpation, il a précisé avoir passé la nuit du 29 au 30 à Paris, à l'hôtel Marigny, et le reste du congé de la Toussaint à son domicile où séjournaient Mme Q... et son fils. Ceux-ci, entendus, seulement en 2005, n'ont pas gardé souvenir de sa présence, sans pouvoir affirmer qu'il n'était pas là.  Le 11 juin 1999, Mme I..., qui avait entre temps épousé M. X... avant d'en divorcer, a été entendue comme témoin assisté, dans la procédure de recel de cadavre. Elle a assuré que, le 27 octobre 1977, M. X... ne l'avait pas accompagnée à Genève et que l'alibi précédemment fourni, l'avait été à la demande expresse de son amant, qui, tout en protestant de son innocence en laquelle à l'époque elle croyait, lui avait dit ne pas pouvoir justifier de son emploi du temps pour cette nuit là. Elle a maintenu avoir été le chercher à l'aéroport de Nice le 30 octobre vers midi. Réentendue, elle a précisé que M. X..., qui devait l'accompagner à Genève, s'était décommandé à la dernière minute et qu'elle avait invité une amie, Mme Martine R.... Cette dernière a confirmé l'existence d'un tel voyage, mais compte-tenu de son ancienneté, elle n'a pu ni en préciser la date ni indiquer le nom et le lieu de situation de l'hôtel.  M. X... a réaffirmé avoir passé la nuit du 27 au 28 octobre 1977 à Genève avec Mme I.... Le 22 décembre 2000, vingt-trois ans après les faits, il a produit pour la première fois, d'une part, un document de l'hôtel de la Paix, daté du 5 décembre 1984, attestant que M. et Mme Y... y avaient séjourné le 27 octobre 1977, d'autre part, un duplicata de facture établi, en octobre 1977, au nom d'X... par l'hôtel Marigny. Compte-tenu du temps écoulé, il n'a pas été possible de vérifier les archives, d'identifier et d'entendre les rédacteurs de ces documents, effectivement signés par les directeurs de ces établissements. Celui de l'hôtel de la Paix a relevé que l'attestation qu'il avait signée présentait quelques anomalies, qu'elle aurait, notamment, dû être rédigée au vu d'un document d'identité. Mme I..., divorcée Y... depuis octobre 1976, a affirmé qu'en 1984, elle ne possédait plus de pièce d'identité à ce nom.  Ce sont, pour l'essentiel, les charges retenues par l'arrêt de mise en accusation du 25 octobre 2005, lequel relève, en outre, que, lors de sa comparution devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, le 13 juin 1984, pour les faits de complicité d'achat de vote et d'abus de confiance, M. X... a déclaré : " je n'ai jamais touché à l'argent d'Agnès après sa mort ".  ***** *  A l'appui de sa requête en révision, M. X... verse un livre, édité en février 2011, ayant pour titre " Confession d'un caïd " et pour auteurs M. Jean-Pierre T..., se présentant comme un ancien malfaiteur lié au milieu, et M. François U..., journaliste. Dans cet ouvrage préfacé par M. Lucien V..., policier à la retraite, chef de l'Office central de répression du banditisme de 1977 à 1982, M. T... affirme qu'à l'automne 1986, Jean W..., déjà affaibli par la maladie dont il devait décéder le 11 février 1987, lui avait confié avoir tué Agnès E..., laissant entendre avoir agi sur instructions de Gaétan XX.... Le demandeur produit également copie d'un article paru dans le journal " Aujourd'hui en France " du 4 mars 2011, intitulé " Meurtre d'Agnès E... : les révélations d'un ancien truand " et d'un autre paru dans le quotidien Nice-Matin du 5 mars 2011, sous le titre " Assassinat d'Agnès E... " Ce n'est pas X... " !  *****  A la suite de cette requête, le président de la Commission de révision a procédé à l'audition de MM. T..., U... et V..., ainsi qu'à celle de Mme Marie-José YY..., ex-épouse de M. T..., puis il a délivré une commission rogatoire afin de " vérifier ou, à tout le moins, s'assurer de la crédibilité des affirmations de M. T... ".  Tant devant le président de la Commission de révision que devant les enquêteurs, M. T... a confirmé les termes de son livre, selon lesquels :  - A l'automne 1986, alors que, recherché, il vivait Villeneuve d'Ascq (59) avec son épouse, Mme YY..., il avait reçu un appel téléphonique de son frère, M. Simon T..., lui demandant de venir d'urgence à Monteux (84). Son épouse l'y avait conduit. Il y avait retrouvé Marc ZZ..., qui lui avait annoncé qu'ils devaient voir Jean W.... Il s'en était réjoui ayant connu ce dernier alors qu'ils travaillaient tous deux pour la " French Connection ". Il l'aimait comme son frère et, quand bien même la clandestinité dans laquelle l'un et l'autre vivaient ne leur avait pas permis de se revoir, ils avaient, toujours, gardé des contacts téléphoniques.  - Jean W... était un proche du milieu marseillais, dirigé par Gaétan XX... jusqu'au décès de celui-ci, en 1984, puis par son demi-frère, Jean AA..., abattu en 1997, ainsi que sa compagne, Berthe BB....  - Marc ZZ... les avait conduits, lui et son épouse, dans une auberge de La Roque d'Anthéron, où Jean W... se cachait. André CC..., un " soldat " de Gaétan XX... était présent. Ils avaient déjeuné tous les cinq et, à la fin du repas, Jean W... avait souhaité s'isoler en tête-à-tête avec lui. Il lui avait, alors, confié avoir tué Agnès E..., n'avoir jamais été rémunéré et lui avait expliqué que s'il avait été très proche de Gaétan XX..., il n'était pas en bons termes avec Jean AA.... Il avait laissé entendre qu'il n'avait pas agi seul et lui avait demandé deux services, d'une part, intercéder auprès de Jean AA... afin que celui-ci le règle et, d'autre part, vérifier que le garage avait effectivement détruit véhicule de la victime.  - Bien que ne connaissant pas M. X..., il avait été très perturbé en apprenant sa condamnation et, après le décès de sa dernière épouse, il avait éprouvé le besoin de se soulager en se confiant, tout d'abord, à son avocat et ami, Me DD....  Sur sa rencontre avec Jean AA..., M. T... écrit, p. 170, qu'après avoir rencontré Jean W..., il était " rentré aussi sec à Villeneuve d'Ascq ", où il était arrivé avec son épouse dans la nuit. Après qu'à sa demande Jean-Pierre EE... eut pris rendez-vous avec Jean AA..., Ils étaient redescendus, début 1987, à Salon de Provence, où André CC..., qui l'attendait devant la gare, l'avait conduit dans une auberge des Alpilles. Il y avait retrouvé Jean AA..., rendu méconnaissable par des interventions de chirurgie esthétique. Il avait immédiatement compris que celui-ci ne portait pas Jean W... dans son coeur. Au cours de leur entretien, qui avait duré trois heures, il avait fait valoir que, s'il n'était pas décédé, Gaétan XX... aurait payé W.... Il avait également insisté sur le dénuement dans lequel se trouvait Mme Christiane W.... Deux jours plus tard, Jean AA... l'avait appelé, comme convenu, dans une cabine téléphonique de Villeneuve d'Ascq et lui avait annoncé qu'il ne " donnerait pas un sou à Jeannot W... ", tout en lui proposant une grosse enveloppe pour lui-même, ce qu'il avait refusé.  Entendu, sur commission rogatoire, le 20 octobre 2011, il a expliqué que lorsqu'ils avaient quitté Jean W..., son épouse l'avait conduit à Port de Bouc chez Mme W..., puis au café bar des sports à Salon de Provence. De là, André CC... l'avait accompagné dans une auberge, non loin de La Roque d'Anthéron. Ils y avaient retrouvé Jean AA..., contacté par Jean-Pierre EE.... Enfin, lors d'une interview donnée sur TF1, le 28 avril 2011, juste avant son audition par le président de la Commission de révision, il a dit avoir été accompagné par une amie lors de sa rencontre avec Jean W....  S'agissant du garage, M. T... précise, dans son ouvrage, p. 171, s'être rendu avec Jean-Pierre EE... à l'adresse donnée par Jean W..., avoir reconnu le garage et la personne à qui il avait remis à plusieurs reprises des voitures de la " French Connection ". Cet homme, qui se souvenait de la Range Rover, lui avait confirmé avoir exécuté les instructions de Jean W.... Toutefois, lors de son audition du 20 octobre 2011, il a expliqué ne pas pouvoir fournir d'éléments sur le garage où Jean-Pierre EE... l'avait conduit. Selon ses souvenirs, il s'agissait d'un petit garage situé dans un coin de rue, sur une grande avenue, sur la route d'Aubagne, qui devait être tenu par des gitans, avec lesquels " ils avaient eu des ennuis ", une précédente voiture confiée par Jean W... pour destruction s'étant retrouvée à Carpentras.  Sur le mobile des faits, M. T..., écrit, dans son livre, page 170 : " Je n'ai pas bien compris à quoi et à qui cet assassinat avait bien pu servir. Mais ce n'était pas mon affaire ". Questionné le 28 avril 2011 par le président de la Commission de révision sur les raisons de cette exécution, il a répondu que Jean W... ne lui avait donné aucune explication, qu'il pensait que ce dernier, influençable, avait fait ce que demandait Gaétan XX.... Il a ajouté que jamais " l'avocat X... n'aurait pu faire disparaître le corps, la voiture et les bijoux " et s'est dit persuadé qu'il s'agissait d'un crime de la mafia, d'une rivalité entre clans pour prendre pied dans les casinos, tout en émettant l'hypothèse qu'on ait pu faire disparaître Agnès E... dans l'espoir de s'emparer du prix des parts qu'elle avait vendues. Selon l'interview parue, le 4 mars 2011, dans le journal " Aujourd'hui en France ", à la question : " Pour qui aurait agi Jeannot W... ? " il a répondu, " Il ne m'a rien dit sur le commanditaire mais il n'agissait que sur ordres. Pour Nice de l'argent a été versé, une part a été investie dans un hôtel du Vaucluse, mais Jeannot, lui n'a rien touché ". Entendu sur commission rogatoire, le 20 octobre 2011, après avoir affirmé que Jean AA... avait " touché la monnaie à Nice ", il a déclaré qu'il ignorait les raisons de cet assassinat, puis que, lors d'une communication téléphonique en Espagne, Jean W... lui avait dit que " H... avait promis des choses à XX... et FF... ", qu'il pensait qu'il s'agissait des parts du casino, ajoutant que " Jeannot W... n'aurait pas fait ça avec un avocat ". Enfin, interrogé sur le rôle de Gaétan XX... dans les casinos de Nice, il a répondu que celui-ci désirait les contrôler, mais que, pour ce faire, il fallait tuer M. Jacques FF....  Comme éléments de nature à corroborer l'aveu que Jean W... lui aurait fait, M. T... cite, à la page 191, de son ouvrage, un extrait du livre, &#147; Une femme face à la Mafia &#148;, écrit par Mme Renée E... en 1989, selon lequel Gaétan XX..., qui aurait eu pour ambition de succéder aux Z... à la tête du milieu marseillais, s'intéressait, comme eux, à Nice et avait décidé d'y mettre une tête de pont en la personne de Jean-Pierre GG..., dit Bimbo, lequel aurait eu pour domaine les night-clubs et les jeux, tandis que Jacques FF..., dit le Matou ou encore le Mat, ancien directeur de l'écurie d'Alain HH..., se serait occupé des courses et Gabriel II... de la drogue. Il invoque, page 175, l'interpellation, en 1997, immédiatement après les assassinats de Jean AA... et de sa compagne, de Mme Christiane JJ..., la veuve de Jean W..., laquelle aurait été soupçonnée d'en être, par vengence, le commanditaire. Page 185, il assure que Francis KK..., dit le Belge, qu'il a rencontré peu avant sa mort, n'ignorait pas que Jean W... était l'assassin d'Agnès E....  *****  Les investigations effectuées en vertu de la commission rogatoire ont permis d'établir que M. T... a été inscrit au fichier du grand banditisme en 1975, à la suite de sa condamnation en 1974 pour trafic de stupéfiants, en lien avec la " French Connection ". Il n'était pas considéré comme un membre éminent de cette organisation criminelle dirigée par des Corses, qui importait, dans les années 1950 à 1970, de la drogue du Moyen-Orient, la transformait avant de l'acheminer vers les Etats-Unis d'Amérique. Radié de ce fichier à une date non précisée, il y a été réinscrit en 1994 en raison de ses fréquentations avec le milieu lillois.  Son casier judiciaire porte mention des condamnations suivantes : dix-huit mois d'emprisonnement prononcés le 16 janvier 1970 par le tribunal correctionnel de Valence pour recel, cinq ans d'emprisonnement prononcés le 13 novembre 1974 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence pour trafic de stupéfiants, six mois d'emprisonnement prononcés par défaut le 4 janvier 1977 par le tribunal correctionnel de Nancy pour évasion, et six ans d'emprisonnement prononcés le 27 novembre 1996 par la cour d'appel de Paris pour faux-monnayage.  La plupart des personnes citées dans " les confessions d'un caïd ", comme étant en mesure de corroborer le récit de M. T..., sont décédées : Gaétan XX... le 16 août 1984, Jean W... le 11 février 1987, André CC... le 8 mars 1990, Jean AA... le 7 mai 1997, Marc ZZ... le 8 janvier 2000, Francis KK... le 27 septembre 2000 et Jean-Pierre EE... le 7 mai 2009.  Seul, M. Simon T..., qui, dans les années 1980, tenait un bar à Monteux (84), fréquenté par Marc ZZ..., qui y amenait parfois Gaétan XX..., Jean AA... et Jean-Marie W..., a confirmé qu'à l'automne 1986 Marc ZZ... lui avait dit vouloir voir d'urgence son frère, Jean-Pierre, sans lui donner d'explications. Il avait prévenu ce dernier, qui, venu avec son épouse, était parti avec Marc ZZ.... Il n'avait appris l'objet de ce voyage que par la publication du livre.  En revanche, Mme YY..., divorcée de M. T... depuis de nombreuses années, après avoir affirmé qu'elle ne se souvenait ni s'être rendue à Salon de Provence et dans les Alpilles ni avoir rencontré Jean W..., a fait observer qu'à l'automne 1986 sa fille n'avait que quelques mois et que jamais elle ne se serait déplacée sans elle ou aurait traversé la France de nuit avec un jeune bébé pour satisfaire à une telle convocation. Elle a ajouté que son ex-mari, qu'elle a qualifié d'homme gentil mais un peu mythomane, ne lui avait jamais fait de confidences sur sa vie de voyou ou sur l'affaire E..., dont elle ne se souvenait pas avoir entendu parler avant sa convocation dans la présente procédure.  M. U... a expliqué avoir rencontré M. T... à l'occasion d'une visite faite à un détenu de la maison d'arrêt d'Arles. Sur le chemin du retour, alors qu'ils évoquaient la guerre des casinos, M. T... lui avait révélé ce qu'il savait et ils avaient envisagé d'écrire le livre. Pour s'assurer de la crédibilité de son interlocuteur, il avait vérifié sa biographie et lui avait fait rencontrer diverses personnes. Invité par le président de la Commission de révision à fournir les éléments de nature à corroborer les déclarations de M. T..., il s'est référé à M. V..., dont il aurait reçu l'assurance qu'T... pouvait être pris au sérieux. Il s'est, également, dit persuadé que M. FF... connaissait la vérité. Il a, ensuite, exprimé ses doutes quant à la culpabilité de M. X.... Il a expliqué qu'ayant vécu et travaillé à Nice dans les années 1980, s'étant intéressé à la guerre des casinos et ayant fréquenté Jean-Dominique H..., il savait que de nombreuses personnalités et plusieurs anciens truands imaginaient que des individus liés au milieu étaient impliqués dans la disparition d'Agnès E.... Selon lui, M. X..., qui n'avait pu, seul, faire disparaître le corps, ne pouvait être l'auteur unique de cet acte, et, à sa connaissance, la piste d'une complicité développée par Mme Renée E... dans son livre n'avait jamais été explorée. Il a assuré que François LL..., décédé le 17août 2010, lui avait confirmé les dires de M. T.... Il a ajouté que ce dernier, qu'il qualifie de gangster rustique, de soldat plutôt que de chef, lui était apparu cohérent et sincère malgré ses difficultés avec les noms et la chronologie.  M. V..., qui n'a pas personnellement connu M. T..., a indiqué, au vu des archives, que celui-ci avait eu, comme Jean W..., un rôle de passeur dans la " French Connection " et qu'au travers d'un certain nombre des autres affaires relatées dans son ouvrage, il lui était apparu crédible. Par amitié pour M. U..., qu'il connaissant depuis de nombreuses années, il avait, donc, accepté de préfacer leur livre. S'agissant de la guerre des casinos, il a fait état d'une rivalité importante entre le clan de XX... et celui des parisiens, ajoutant : " En ce qui concerne la disparition d'Agnès E..., je n'ai eu aucune information particulière et je dois vous dire que je ne vois pas d'explication à l'implication de l'équipe XX... dont Jeannot W... faisait partie ".  M. FF..., l'une des trois personnes citées dans " Les confessions d'un caïd " encore en vie, a formellement démenti détenir un quelconque renseignement sur la disparition d'Agnès E.... S'il a admis avoir été l'ami de Gaétan XX..., avoir connu Jean-Pierre GG... ainsi que Gaby II..., décédé peu après le précédent, il a assuré n'avoir jamais travaillé avec eux, n'avoir jamais entendu parler de M. T... et de Jean W....  Mme Christiane JJ..., qui a épousé M. W... en 1961, a relaté qu'en mai 2010, M. T... l'avait contactée après avoir trouvé ses coordonnées par internet. Il s'était présenté à elle comme un ami de son mari et de Gaétan XX.... Ne l'ayant pas revu depuis 1973, elle ne s'était pas immédiatement rappelé qu'il avait côtoyé son mari dans les années 1970-1972, à l'époque de la " French Connection ". Lors de leurs entretiens, il lui avait dit vouloir écrire un livre dans lequel il dirait du bien de son mari et lui avait posé de nombreuses questions sur la vie de celui-ci depuis 1973. Il avait emporté des photos, notamment de Jean AA.... Elle a protesté contre les accusations portées contre Jean W..., affirmant qu'en 1977 il se cachait à leur domicile de Port de Bouc, dont il ne sortait quasiment pas. Selon elle, il n'aurait rejoint Gaétan XX..., connu par l'intermédiaire de Gaby II..., qu'en 1979. En 1986, il se cachait de la justice à Rognes avec Jean AA..., Berthe MM... et elle-même. Jamais, il ne s'était caché à La Roque d'Anthéron et, pas davantage, brouillé avec Jean AA..., présent au moment de son décès. Elle a décrit son mari comme un voyou d'honneur respecté dans le milieu, qui n'aurait pas attendu neuf ans pour réclamer son dû.  Les vérifications ont établi que, dans l'enquête sur les assassinats de Jean AA... et de Berthe MM... commis, le 7 mai 1997, Mme JJ... n'a été entendue que le 1er décembre 1998, au bout de dix-huit mois. Lors de ses deux auditions, dont les procès-verbaux figurent en copie, elle a déclaré avoir bien connu Jean AA..., l'avoir vu pour la dernière fois en septembre 1996, avoir été très liée à Berthe MM..., avoir assisté à leurs obsèques. Elle a contesté tout rôle de récupération et de collecte de fonds pour Jean AA..., tout en admettant avoir été poursuivie à ses côtés, dans une procédure pour association de malfaiteurs débutée en 1990.  Mme Christiane XX..., qui a fait connaissance de son mari en 1962, a affirmé n'avoir jamais entendu parler de M. T.... Elle a confirmé qu'en 1977 Gaétan XX... ne connaissait pas encore Jean W..., fixant le début de leur collaboration en 1981. Selon elle Jean AA... n'avait jamais eu recours à la chirurgie esthétique et était resté toujours très proche de Jean W....  Comme Mme JJ..., qu'elle fréquente régulièrement, Mme XX... a, avec ses enfants, déposé une plainte avec constitution de partie civile contre M. T... du chef de diffamation auprès du doyen des juges d'instruction du tribunal de grande instance de Clermont-Ferrand. Par deux ordonnances 12 mars 2012, MM U... et T... ont été renvoyés devant le tribunal correctionnel du chef de complicité de diffamation envers la mémoire d'un mort, la première concerne la mémoire de Jean W... et la seconde celle de Gaétan XX.... Mis en examen dans ces informations, M. T... a affirmé avoir écrit un livre de vérité et avoir fourni au président de la Commission de révision " des tas d'informations et de témoignages nouveaux ".  Mme Nadia NN..., qui a été la compagne de Gérard OO..., membre de l'équipe XX..., a confirmé les dires de Mmes JJ... et XX.... Elle a présenté des photographies prises en 1985 ou 1986, lors de vacances dans le Lot, postérieurement au décès de Gaétan XX..., sur lesquelles figurent Jean W..., Jean AA... ainsi que l'épouse du premier et la compagne du second.  A la demande de l'avocat de M. X..., il a été procédé à l'audition de M. Yves GG..., qui, à l'époque des faits était croupier au casino Rhul. Ce témoin a relaté qu'ayant appris que Jean-Dominique H..., lié à la mafia romaine, avait pris la main sur le " Casino de la Méditerranée " grâce à des parties truquées, il avait, fin 1976, début 1977, interrogé son père, Jean-Pierre GG..., sur le devenir du casino Rhul, dont il craignait la fermeture en raison de ces malversations. Celui-ci lui aurait répondu : " Ne t'inquiète pas, bientôt on n'entendra plus parler de la fille E..., on va la faire sortir du milieu ". Il a ajouté : " je ne sais pas ce qu'il voulait dire par là, je n'en ai aucune idée. Je ne sais pas dans quel sens il voulait dire ça ". Il a affirmé ne pas connaître M. T..., avoir, dans les années 1980, vu Jean W... avec Gaétan XX..., lequel était une relation de son père.  *****  Le 29 février 2012, postérieurement au retour de la commission rogatoire, le requérant a fait produire deux ouvrages " Une femme face à la Mafia " écrit par Mme Renée E... et " Révélations ", un recueil de propos de cette dernière recueillis par un journaliste, Alain PP..., publiés respectivement en 1989 et 1999. Il en cite plusieurs passages qu'il estime présenter un intérêt certain au vu des témoignages de MM. T... et GG..., comme renvoyant à la thèse d'un assassinat commandité et commis par la mafia.  Les passages cités de l'ouvrage " Une femme face à la Mafia " sont :  page 217, " Agnès a vendu son vote, pas ses actions, un simple geste de sa part, un changement d'attitude pourrait de nouveau faire basculer la majorité et remettrait tout en cause pour H.... Dans ce contexte, n'a-t-il pas intérêt à ce qu'elle reste à l'écart de ses affaires " ?  page 225, " Jean-Pierre GG..., dit Bimbo, a été abattu ainsi que quelques autres des amis proches de Gaétan XX..., probablement l'autre mécène du Ruhl. Entre ses dettes fiscales et douanières, le Ruhl doit maintenant 350 millions de francs, soit 35 milliards de centimes ! La volonté d'expansion du P. D. G. du Ruhl paraît stoppée en pleine course. H... est poursuivi par l'administration et par la presse. Ses commanditaires ne doivent pas apprécier le résultat de ses efforts. En tout cas, H... a peur, se sent menacé. II ne se promène plus qu'accompagné de gardes du corps. Jean-Dominique H... reste encore un poisson difficile à attraper. L'inculper d'achat de vote a été relativement facile. Cette inculpation découlait d'une part de la convention signée avec Agnès au terme de laquelle il lui avait payé 3 millions de francs et d'autre part des déclarations mêmes de son complice X.... En ce qui concerne la disparition d'Agnès, le problème est différent. Des deux personnes, qui ont le plus intérêt à son absence, Maurice X... est la moins protégée. Mais c'est aussi quelqu'un qui sait se servir du droit à son avantage ".  page 240, " Le seul acheteur reste encore H... bien qu'apparaissent quelquefois des succédanés. Tout le monde commence à comprendre que la famille E... s'opposera à toute vente au profit du P. D. G. du Ruhl, tant que ne sera pas élucidée la disparition d'Agnès dont nous le tenons en partie pour responsable ".  page 257, " Le problème qui se pose lorsqu'on décide de s'allier à la Mafia-Agnès en a fait certainement la cruelle expérience-est qu'il est difficile de ne traiter avec elle que du bout des doigts. Elle a vite fait de vous dévorer le bras, rien ne l'arrête. Lorsqu'on travaille avec elle, on est condamné à continuer. H... a ses otages, nous, nous sommes encore libres de choisir. Notre choix est d'ailleurs clairement exprimé : nous ne vendrons pas à la mafia à cause de qui Agnès a disparu ".  page 276, " A Nice on n'a pas non plus hésité à salir ses proches et à proférer les pires calomnies. " L'absence d'Agnès profite à sa famille et à sa mère... " Arguments invraisemblables et scandaleux qui servaient à masquer qu'en " disparaissant " Agnès ne pouvait plus revenir sur son vote au profit de Jean-Dominique H.... En propageant toutes ces rumeurs, H... se trouvait également protégé... Il apportait la fortune. Il déversait des flots d'argent. À Nice encore, beaucoup en profiteraient. H... ne disait-il pas à X... dans une conversation enregistrée par ce dernier : " Tu comprends, je sens que tout ce qui avait été monté honnêtement, " contre rémunération ", du moins pour Agnès et " tant d'autres "... ? H... a acheté illégalement, et non pas honnêtement, le vote d'Agnès. Qu'a-t-il acheté d'autre ? QUELS AUTRES ? "  page 326, " La justice française ne fait aucunement mention du rôle de H... dans la disparition de ma fille et de l'intérêt qu'il y aurait à l'entendre sur ce point, comme de le confronter avec M. X..., ce qui n'a jamais pu être fait auparavant puisqu'il n'était pas à Nice ".  page 347, " Celui à qui elle a donné tout cet amour et qui ne lui a rien rendu, si ce n'est du mépris ; celui qui lui a fait croire ce qu'il savait être faux ; celui qui l'a menée à la Mafia pour l'y abandonner et la laisser seule face à son destin, je ne l'oublierai jamais ".  Ceux du livre " Révélations " sont :  page 180, " Pourquoi ne m'ont-ils pas supprimée ? Je pense qu'il y a eu au départ trois raisons à cela. D'abord, ils n'étaient pas en Italie et ne tenaient pas à se faire remarquer ; ensuite, n'appartenant pas à leur milieu, ils ne m'en ont pas appliqué les règles mais surtout ils ne m'ont pas prise au sérieux. H... avait dû leur garantir qu'il allait m'éliminer facilement. En fait mon caractère a contrarié leurs plans. Ensuite, l'affaire était beaucoup trop médiatisée pour qu'ils agissent selon leurs méthodes habituelles. Mais ils se sont attaqués à ma fille, qui était plus jeune et plus faible ".  page 184, " La mafia, en dehors des meurtres ou attentats à l'explosif, emploie parfois certaines méthodes quand elle veut faire parler quelqu'un. D'abord l'enlèvement, ensuite l'interrogatoire, puis la phase finale. La victime est attachée sur une chaise, puis étranglée au garrot ou manuellement. Le corps est ensuite dissous dans l'acide afin que l'on n'en retrouve rien ".  page 188, " Les dossiers que je possède établissent clairement les connexions entre H... (qui je le rappelle encore n'avait pas un sou vaillant et vendait des espadrilles en corde quand il a débuté sa carrière dans les Jeux) et la mafia italienne ".  page 191, " On s'explique mieux que H..., qui du fait de ma résistance ne pouvait pas " livrer " le Palais de la Méditerranée à ses " honorables " mandataires comme il s'y était engagé, ait eu quelques petits " avertissements "... "  Page 198, " J'ai fait reculer la mafia qui voulait me détruire ".  page 233, " Quoi qu'il en soit, je ne baisserai jamais les bras. Les coupables et leurs complices seront punis, non par esprit de vengeance, mais parce qu'il doit en être ainsi. Je ne sais ce que fera la justice, mais quoi qu'elle fasse, cette fois le monde entier le saura ".  *****  Dans son mémoire, M. X... demande à la Commission de saisir la Cour de révision. Il fait valoir que les déclarations de MM. T... et GG..., qui n'ont jamais été entendus par la cour d'assises et connaissent mieux que quiconque les moeurs du milieu ainsi que son histoire secrète, remettent en cause sa culpabilité, même si aucun élément matériel ne les confirme et si les proches de Gaétan XX... et de Jean W... s'en offusquent. Il souligne qu'il n'existe à son encontre aucun élément matériel de nature à prouver de manière rigoureuse sa culpabilité. Après avoir rappelé la motivation de l'arrêt de non-lieu rendu en 1985, les conditions de la réouverture de l'information, il soutient que c'est à Jean-Dominique H... que la disparition d'Agnès E... profitait le plus. Il conteste les motifs de l'arrêt de mise en accusation ainsi que la date de disparition retenue. Il se reporte, à cet égard, au mémoire aux fins de non-lieu qu'il a produit devant la chambre de l'instruction. Il observe que les motifs de la décision de renvoi n'ont pas résisté devant la cour d'assises de première instance, laquelle l'a acquitté, tandis qu'il a été condamné en appel, sans aucune motivation et sans que Mme Colombe G..., témoin essentiel, ait comparu. Il conclut que, bien que la théorie d'un assassinat par la mafia ait été évoquée devant la cour d'assises à la suite des livres écrits par Mme Renée E..., les témoignages de MM. T... et GG..., confortés par ces deux derniers ouvrages, ainsi que par les déclarations de M. U... et de Me DD... constituent des éléments nouveaux de nature à donner crédit à cette thèse et à faire naître un doute sur sa culpabilité, justifiant la tenue d'un nouveau procès, qui permettra d'obtenir une décision motivée.  ***** *  Attendu que M. Jean-Pierre T... a livré les confidences reçues de Jean W..., vingt-quatre ans après le décès de celui-ci, alors que toutes les personnes ayant assisté à leur rencontre sont, à l'exception de Mme YY..., décédées ; que cette dernière, qui ne se souvient ni du repas avec Jean W... ni s'être rendue à Salon de Provence puis dans les Alpilles, exclut avoir pu faire un tel voyage, en septembre ou octobre 1986, alors que son bébé, né le 28 juillet précédent, avait entre un et trois mois ;  Attendu que, si M. Simon T... confirme qu'à l'automne 1986 son frère est venu de toute urgence à Monteux, accompagné de son épouse, à la demande de Marc ZZ..., il indique n'avoir appris l'objet de ce voyage que par la parution des " Confessions d'un caïd " ;  Attendu qu'en cet état rien ne permet d'affirmer que, peu avant son décès, Jean W... aurait effectivement rencontré M. T....  Attendu que le supplément d'information a démontré l'inexactitude de certaines des allégations de M. T... ; qu'il résulte, en effet, des déclarations concordantes de Mme JJ..., veuve de Jean W..., de son beau-frère, M. QQ..., de Mmes XX... et NN... que Jean AA... et Jean W... sont toujours restés proches l'un de l'autre, ce que corrobore l'implication de Mme JJ... dans l'enquête pour association de malfaiteurs, dont a fait l'objet, Jean AA... en 1990 ; que les investigations n'ont pas davantage permis de confirmer les liens d'amitié qui auraient existé entre Jean W... et M. T..., aucun de ces témoins, à l'exception de Mme JJ..., n'ayant entendu parler de M. T... ; que, si cette dernière se rappelle que celui-ci a effectivement fréquenté son mari au temps de la &#147; French Connection &#148;, elle assure qu'il n'a jamais été son ami et souligne que les éléments biographiques figurant dans &#147; Les confessions d'un caïd &#148; ont été recueillis auprès d'elle, en 2010 ;  Attendu que M. FF..., l'une des rares figures du milieu marseillais de cette époque encore en vie, a démenti avoir connaissance de l'implication de Gaétan XX... dans l'assassinat d'Agnès E... et du rôle joué par Jean W..., ajoutant que, bien que le monde dans lequel il vivait fut tout petit, il n'avait jamais rencontré M. T... ni même entendu parler de lui ;  Attendu que le récit livré par M. T... varie selon les circonstances ; qu'ainsi dans " Confessions d'un caïd ", il fixe sa rencontre avec Jean AA... début 1987, lors d'un second voyage effectué à cette fin, alors que, devant les enquêteurs, il l'a située à l'automne 1986, le jour où il aurait reçu les confidences de Jean W... ; que, de même, lors d'une interview donnée à TF1, le 28 avril 2011, il a déclaré avoir été accompagné d'une amie et, non, de son épouse ;  Attendu que M. T..., qui s'est avéré incapable de localiser le garage auquel aurait été remis le véhicule d'Agnès E..., a expliqué que celui-ci était tenu par des gitans et qu'il y avait été conduit par Jean-Pierre EE..., alors que, selon son livre, il le connaissait bien pour s'y être rendu à plusieurs reprises du temps où il oeuvrait pour la " French Connection " et il y avait, même, retrouvé son interlocuteur de l'époque ;  Attendu que le récit de M. T..., selon lequel Agnès E... aurait été tuée à Nice, son corps jeté dans les calanques de Goudes et son véhicule remis dans un garage marseillais apparaît difficilement crédible, ce que M. V..., ancien chef de l'Office central de répression du banditisme, entendu sur commission rogatoire, a admis ; qu'au demeurant, M. FF... a fait observer qu'il est toujours dangereux de transférer une voiture d'une ville à l'autre et que l'histoire serait plus plausible si le corps et la voiture avaient disparu à Nice ;  Attendu qu'il apparaît également peu probable qu'un tueur à gages admette de rester impayé durant neuf ans et que, pour récupérer son dû auprès du successeur de son commanditaire, il choisisse un ami qu'il n'a pas rencontré depuis une vingtaine d'années et qui, de surcroît, n'entretient aucune relation avec son prétendu débiteur ; qu'il est encore plus surprenant qu'il lui demande de vérifier, neuf ans après les faits, si le véhicule de la victime, remis à un garage n'ayant pas respecté ses précédentes instructions, a effectivement été détruit, une telle démarche apparaissant illusoire et risquée ;  Attendu qu'il n'est pas moins curieux que, malgré les relations téléphoniques que M. T... soutient avoir toujours conservées avec Jean W..., celui-ci ait eu recours à Marc ZZ... pour le contacter et que lui-même ait fait appel à Jean-Pierre EE... pour rencontrer Jean AA..., qui, pourtant, fréquentait Marc ZZ... ;  Attendu, en conséquence, que le récit évolutif et peu vraisemblable de M. T..., témoin indirect, qui s'est avéré soit invérifiable soit inexact, ne saurait être de nature à faire naître un doute sur la culpabilité du demandeur ;  Attendu, en outre, que MM T... et U... n'ont pas été en mesure de donner une explication plausible à l'implication des membres de l'équipe de Gaétan XX... dans l'assassinat d'Agnès E..., laquelle ne s'est jamais particulièrement intéressée à la gestion du Palais de la Méditerranée, si ce n'est pour monnayer son vote ; qu'ils se bornent à échafauder des hypothèses, à se référer à des rumeurs circulant, notamment, dans le milieu niçois, ainsi qu'à leur propre sentiment selon lequel M. X... n'aurait pas pu commettre, seul, de tels faits, qui s'inscriraient dans le cadre d'une rivalité entre clans mafieux pour prendre le contrôle des casinos ;  Mais attendu que de telles assertions ne sauraient être considérées comme nouvelles, dès lors que, tout au long des procédures d'information et de jugement, de nombreux renseignements, anonymes ou non, ont déjà mis en cause la mafia, et plus particulièrement Jean-Dominique H..., Gaétan XX... et Jean-Pierre GG..., lequel travaillait pour le premier tout en étant un ami d'enfance du second ;  Attendu qu'il sera, notamment, rappelé qu'en 1995 M. A..., commissaire de police à la retraite, avait fait savoir au juge d'instruction qu'une personne digne de confiance lui avait appris qu'Agnès E... aurait assisté à l'assassinat de Jean-Pierre GG..., le 30 juillet 1977, ce que l'enquête sur cet assassinat, imputé à des individus n'apparaissant pas dans la présente procédure, a démenti ; qu'en septembre 2004, un détenu, M. Eric RR..., ayant rapporté qu'une nuit, durant le week-end de la Toussaint 1977, du béton avait été coulé sous les escaliers menant aux chambres de la villa en construction de la famille GG... située sur un terrain appartenant à Jean-Dominique H..., le juge d'instruction a fait procéder à des sondages et des fouilles qui se sont avérés négatifs ; qu'en 2005, un autre détenu, M. Bernard N..., a relaté que, en 1996 ou 1994, l'un de ses amis, décédé depuis lors, intime avec " le bègue " et l'équipe H-XX..., connaissant très bien le milieu niçois, lui avait rapporté qu'Agnès E... avait été assassinée par Jean-Pierre GG... ; qu'informé que celui-ci était décédé avant la disparition d'Agnès E..., il a répondu que toutes ces personnes faisaient équipe avec XX... ; que ce témoin a, au demeurant, été entendu par la cour d'assises des Alpes maritimes et par celle des Bouches du Rhône ;  Attendu que les déclarations imprécises de M. Yves GG..., dont il résulte que, pour le rassurer sur le devenir du casino Ruhl, son père, Jean-Pierre GG..., lui aurait confié trente-quatre ans auparavant, fin 1976, début 1977, " qu'on allait sortir Agnès E... du milieu ", ne sont pas davantage de nature à faire naître un doute sur la culpabilité du demandeur, ce d'autant qu'à cette époque Agnès E..., qui, souhaitant que sa famille accède aux sollicitations de Jean-Dominique H..., se rapprochait de ce dernier, ne représentait pas un obstacle pour le casino Rhul ;  Attendu que si, dans chacun des deux livres invoqués à l'appui de la requête, Mme Renée E... a envisagé que H..., principalement lié à " mafia italienne ", et la &#147; mafia &#148; aient pu jouer un rôle dans la disparition de sa fille et a reproché à la justice de ne pas avoir suffisamment enquêté sur ce rôle, elle s'y est, également, insurgée avec véhémence contre le non-lieu dont M. X... avait, à l'époque, bénéficié ;  Que dans " Une femme face à la mafia ", page 347, à la suite du passage cité par M. X..., dans lequel Mme Renée E... l'accuse d'avoir mené sa fille jusqu'à cette organisation pour la laisser seule face à son destin, elle écrit : Je ne sais pas vivre avec l'idée qu'il a écrit le jour où Agnès a disparu, le mot " liberté " sans que jamais personne ne réussisse ou veuille qu'il s'en explique, ni que la justice ait pu renoncer à traduire en cour d'assises celui qu'elle considère comme " la seule personne convaincue du caractère définitif de l'absence d'Agnès et la seule personne à avoir intérêt à la pérennisation de cette absence " ;  Que, dans " Révélations ", après avoir rappelé certains des éléments du dossier d'information mettant en cause M. X..., elle énonce, page 220, que " le principal suspect à l'époque a été protégé par diverses personnes appartenant à la franc-maçonnerie " ;  Qu'en outre, certaines des phrases citées à l'appui de la demande en révision, notamment celle figurant à la page 184, ne se rapportent pas expressément au sort d'Agnès E... ; qu'en effet, la majeure partie de l'ouvrage " Révélations " concerne la gestion de la ville de Nice ; que seule la dernière partie, à compter de la page 195, intitulée " Le point sur la disparition d'Agnès E... ", est en rapport direct avec les faits, tandis que l'avant-dernière partie, qui commence à la page 170 et qui a pour titre " Mafia ", rappelle, avant d'évoquer les démarches de Jean-Dominique H... pour s'emparer du Palais de la Méditerranée, l'origine de cette organisation, ses modes d'action, son rôle dans le blanchiment de fonds, notamment par le biais des casinos ;  Attendu que, de surcroît, M. FF..., dont on ne peut contester la connaissance du milieu, notamment marseillais, a indiqué que celui-ci en général et Gaétan XX..., en particulier n'avaient jamais tenu Nice, ce qui tend à démentir l'allégation non étayée de Mme Renée E... sur les ambitions de ce dernier, allégation, invoquée par M. T... comme accréditant son récit ;  Attendu, en conséquence, que ces deux ouvrages, au demeurant antérieurs à la condamnation de M. X..., dont celui-ci admet qu'il en a été discuté lors du procès d'appel, ne sont ni nouveaux ni de nature à faire naître un doute sur sa culpabilité ;  Attendu qu'en tout état de cause l'existence d'éventuels complices, qui auraient aidé M. X..., n'est, pas davantage, de nature à faire naître un tel doute ;  Attendu qu'aucun élément nouveau ne peut être tiré de ce que, avant la publication de son livre, M. T... aurait informé son avocat, M. DD..., des révélations qu'il allait faire sur " l'affaire X... " ;  Attendu que les autres éléments invoqués, notamment, le déroulement de la procédure ayant abouti à la condamnation du demandeur, l'insuffisance des preuves, la motivation de l'arrêt de renvoi, la non-comparution de Mme G... devant la cour d'assises d'appel ont nécessairement été discutés devant cette juridiction ; qu'il ne s'agit donc pas d'éléments nouveaux ;  Attendu que le défaut de motivation de l'arrêt de condamnation n'entre pas dans les cas de révision limitativement énumérés par l'article 622 du code de procédure pénale ;  Attendu qu'au terme de cette analyse, la demande, qui invoque soit des éléments connus de la juridiction de condamnation soit des témoignages indirects, longtemps différés, évolutifs et difficilement crédibles, en partie inexacts ou invérifiables, n'entre pas dans les prévisions de l'article 622 4° du code de procédure pénale ; qu'en conséquence, il n'y a pas lieu à saisine de la Cour de révision ni à suspension de la condamnation ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE la demande présentée par M. Maurice X... ;  DIT n'y avoir lieu de saisir la Chambre criminelle, statuant comme Cour de révision ;  DECLARE sans objet la demande de suspension de l'exécution de la condamnation.  Ainsi prononcé en audience publique, à la demande du requérant, par Mme Radenne, présidente de la Commission de révision des condamnations pénales ;  En foi de quoi, la présente décision a été signée par la Présidente et le Greffier.     REVISION - Cas -  Fait nouveau ou élément inconnu de la juridiction au jour du procès -  Définition -  Exclusion -  Témoignages inexacts ou invérifiables   Ne sauraient constituer des éléments nouveaux de nature à faire naître un doute sur le culpabilité du condamné, au sens de l'article 622 4° du code de procédure pénale, des témoignages indirects, longtemps différés, évolutifs et difficilement crédibles, s'étant révélés soit inexacts soit invérifiables
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA CHAMBRE CRIMINELLE de la COUR de CASSATION, statuant comme COUR de REVISION, après débats en audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS le vingt-trois septembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit, a, le quatorze octobre mil neuf cent quatre-vingt dix-huit, rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BLONDET, les observations de Me Y..., avocat au barreau de MARSEILLE et les conclusions de M. l'avocat général LUCAS ;  Statuant sur la requête en révision présentée par :  - DAALOUCHE Rida,  tendant à l'annulation de l'arrêt prononcé le 12 avril 1994 par la cour d'assises des BOUCHES-DU-RHONE le condamnant, pour violences ayant entraîné la mort sans intention de la donner, à 14 ans de réclusion criminelle ;  Vu la décision de la Commission de révision des condamnations pénales, en date du 7 octobre 1996, saisissant la Cour de révision ;  Vu l'arrêt de la Cour de révision en date du 26 février 1997 ordonnant un supplément d'information sur le recours ainsi que la suspension de l'exécution de la condamnation ;  Vu les pièces d'exécution du supplément d'information ;  Vu les avis d'audience régulièrement adressés à Rida Daalouche et à son avocat ;  Vu les articles 622 à 626 du Code de procédure pénale ;  Attendu que Rida Daalouche a été condamné par la cour d'assises des Bouches-du-Rhône à la peine de 14 ans de réclusion criminelle, comme coupable d'avoir porté des coups et exercé des violences ayant entraîné la mort d'Abdelali X..., sans intention de la lui donner ;  Que les faits ont été commis le 29 mai 1991, à 22 heures 15, à l'intérieur du bar "la Gerbe d'or", dans le premier arrondissement de Marseille ;  Attendu qu'il résulte de pièces médico-hospitalières produites pour le requérant et de l'enquête diligentée, à la demande de la Commission et de la Cour de révision des condamnations pénales, que Rida Daalouche se serait trouvé, à la date et à l'heure des faits, au centre hospitalier spécialisé Edouard-Toulouse à Marseille, situé à environ dix kilomètres du bar et où il aurait été hospitalisé à 18 heures 15 ; que ce fait nouveau était ignoré des juges du fond au jour du procès ;  Attendu qu'il ne peut, toutefois, être exclu notamment qu'après avoir été placé au centre hospitalier spécialisé à 18 heures 15, Rida Daalouche ait quitté cet établissement dans le cours de la soirée et se soit rendu au bar où les faits se sont déroulés à 22 heures 15 ;  Attendu qu'il y a lieu, en conséquence, de faire droit à la requête en révision, d'annuler l'arrêt portant condamnation de Rida Daalouche, et, pour qu'il soit procédé à de nouveaux débats contradictoires, de renvoyer l'accusé devant une cour d'assises autre que celle dont émane la décision annulée ;  Par ces motifs,  ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la cour d'assises des Bouches-du-Rhône, du 12 avril 1994, et pour qu'il soit jugé à nouveau, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'assises de l'Hérault ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de révision, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Gomez président, M.Blondet conseiller rapporteur, MM. Roman, Aldebert, Grapinet, Mistral, Ruyssen conseillers de la chambre, Mme Ferrari, M. Sassoust conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Lucas ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre      REVISION - Fait nouveau ou élément inconnu de la juridiction au jour du procès - Doute sur la culpabilité - Portée - Nécessité de nouveaux débats contradictoires - Renvoi de l'accusé devant une juridiction différente de même degré.
