Selon acte authentique reçu le 3 janvier 1992 par Maître MAHOT DE LA QUERANTONNAIS, notaire à PARIS, l'AUXILIAIRE DU CREDIT FONCIER DE FRANCE et le CREDIT FONCIER DE FRANCE ont consenti à la SCI DU CLOS SAINT NICOLAS, représentée par son gérant Monsieur Yves DE X..., un prêt de 8.500.000 francs d'une durée de quinze ans garanti par une hypothèque en premier rang sur l'immeuble situé 8 rue du Moulin à RENNEQUIN (Yvelines), (le prêt étant destiné au remboursement d'un autre prêt et au financement de travaux dans la propriété de RENNEQUIN, domicile des époux DE X...). Les échéances du prêt n'étant plus honorées, la totalité du prêt est devenu exigible. Le CREDIT FONCIER DE FRANCE, agissant selon la procédure spéciale du décret du 28 février 1852, a fait délivrer le 8 avril 1994 à la SCI SAINT NICOLAS un commandement à fin de saisie immobilière des biens immobiliers lui appartenant situés 8 rue du Moulin à RENNEQUIN (Yvelines). Le cahier des charges a été déposé le 9 juin 1994 et l'audience d'adjudication fixée au 21 juillet 1994. Sur incident formé le 20 juillet 1994, la chambre des saisies immobilières, par jugement du 21 septembre 1994, a constaté qu'aucun règlement n'était intervenu depuis l'été 1994, que la SCI ne respectait pas les obligations mises à sa charge par le dernier protocole d'accord. Elle a débouté la SCI de sa demande de suspension des poursuites et a fixé la date de la vente au 9 novembre 1994. La vente a été reportée en raison de promesses de règlement jusqu'au 28 mai 1997. La SCI DU CLOS SAINT NICOLAS a formé un nouvel incident demandant à la fois l'annulation des poursuites et la conversion des poursuites en vente volontaire. Par jugement du 28 mai 1997, la chambre des saisies immobilières a déclaré les demandes irrecevables et elle a procédé le jour-même à l'adjudication. L'immeuble a été adjugé pour 3.550.000 francs à la SCI HAMPDEN. Toutefois, la société SOFONEG a fait une déclaration de surenchère le 9 juin 1997. L'audience éventuelle sur surenchère s'est tenue le 2 juillet 1997 et l'adjudication a été fixée au 26 août puis reportée au 1er octobre 1997. Par conclusions du 27 août 1997, la SCI DU CLOS SAINT NICOLAS a saisi la chambre des saisies immobilières d'une demande d'annulation du contrat de prêt et des poursuites, et subsidiairement de déchéance des intérêts. Elle a invoqué l'inobservation des dispositions impératives de la loi de protection des emprunteurs en matière de crédit immobilier du 13 juillet 1979. Elle a aussi soutenu que le prêt consenti n'était pas conforme aux articles 6 et 7 du décret-loi du 28 février 1852. Par jugement du 24 septembre 1997, la chambre des saisies immobilières du tribunal de grande instance de VERSAILLES a : - annulé le contrat de prêt et la procédure de saisie immobilière, - ordonné la radiation de la publication du commandement, - déclaré sans objet la demande de déchéance des intérêts, - rejeté toute autre demande, - laissé les dépens et l'ensemble des frais à la charge du CREDIT FONCIER DE FRANCE. Appelant de cette décision, le CREDIT FONCIER DE FRANCE conclut à la réformation du jugement entrepris et demande à la Cour de : - déclarer irrecevable et en tout cas mal fondée la demande de la SCI DU CLOS SAINT NICOLAs tendant à faire constater la nullité du prêt, - dire que la procédure de saisie immobilière devra reprendre son cours devant le tribunal en vue de la fixation de la date d'adjudication sur surenchère, - débouter la SCI DU CLOS SAINT NICOLAS de toutes ses demandes, fins et conclusions. La SCI DU CLOS SAINT NICOLAS, intimée, conclut : - à l'irrecevabilité de l'appel sur le fondement de l'article 36 aliéna 2 du décret du 28 février 1852, subsidiairement, - à l'irrecevabilité des exceptions et fins de non recevoir soulevées pour la première fois en cause d'appel relatives à l'incompétence de la chambre des saisies immobilières et à l'irrecevabilité de l'incident, - au fond, à la confirmation du jugement entrepris en toutes ses dispositions, en demandant en outre à la Cour de : - prononcer la déchéance totale du droit aux intérêts en application de l'article L.312-33 alinéa 2 du Code de la consommation, la déchéance des poursuites de saisie immobilière et subsidiairement la nullité desdites poursuites, en tout état de cause, de : - condamner le CREDIT FONCIER DE FRANCE à lui payer une somme de 20.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Le CREDIT FONCIER DE FRANCE a déposé des conclusions en réplique. La SCI HAMPDEN, assignée et réassignée, n'a pas constitué avoué. La société SOFONEG, assignée et réassignée, n'a pas constitué avoué. SUR CE, SUR LA RECEVABILITE DE L'APPEL, Considérant que la SCI DU CLOS SAINT NICOLAS fait valoir que la procédure de saisie immobilière a été engagée par le CREDIT FONCIER DE FRANCE, non pas en vertu des dispositions des articles 673 et suivants du Code de procédure civile, mais de celles du décret du 28 février 1852 ; que l'article 36 du décret dispose qu'en cas d'incident, le tribunal statue sommairement et en dernier ressort ; que sauf à priver cette disposition de tout effet, elle a vocation à s'appliquer à tous les incidents formés dans le cadre d'une procédure suivie selon le décret du 28 février 1852 quelqu'en soit l'objet ou le fondement ; Considérant que l'article 36 du décret qui régit la saisie immobilière pratiquée par le CREDIT FONCIER DE FRANCE est le suivant : "Les dires et observations doivent être consignés sur le cahier des charges huit jours au moins avant celui de la vente. Ils contiennent constitution d'avoué (avocat) chez lequel domicile est élu de droit, le tout à peine de nullité. Le tribunal est saisi de la contestation par acte d'avoué à avoué (avocat à avocat). Il statue sommairement et en dernier ressort, sans qu'il puisse en résulter aucun retard de l'adjudication." ; Considérant que la demande sur laquelle il a été statué par le jugement déféré a été formée postérieurement à l'adjudication, après la déclaration de surenchère ; Que l'article 40 du décret du 28 février 1852 dispose que la surenchère a lieu conformément aux articles 708 et suivants du Code de procédure civile ; Que le décret du 28 février 1852 ne déroge que partiellement à la procédure ordinaire qui demeure applicable en tout ce qui n'est pas contraire aux dispositions du décret ; Que l'article 40 renvoyant à la procédure ordinaire en cas de surenchère, il y a lieu d'appliquer les dispositions de droit commun et non pas les prescriptions exceptionnelles de l'article 36 ; Considérant d'ailleurs que s'il avait statué sur un dire formé en application de l'article 36, le premier juge n'aurait pu que déclarer irrecevables le dire et les conclusions en considération de l'inobservation du délai ci-dessus rappelé ; Considérant qu'en réalité la chambre des saisies immobilières a été saisie, après surenchère, principalement d'une demande d'annulation du contrat de prêt ; Qu'une telle demande ne constituait pas un incident de saisie au sens de l'article 718 du Code de procédure civile, puisqu'il ne s'agissait pas d'une contestation née de la saisie et s'y référant directement ; Que dans ces conditions, l'appel du jugement annulant le contrat de prêt, lequel n'étant pas un jugement sur incident soumis aux restrictions du droit d'appel prévues par l'article 731 du Code de procédure civile, a été exactement qualifié en premier ressort, sera déclaré recevable ; SUR L'INCOMPETENCE ET LE DEFAUT DE POUVOIR DE LA CHAMBRE DES SAISIES IMMOBILIERES POUR CONNAITRE D'UN INCIDENT TOUCHANT AU FOND DU DROIT DANS LE CADRE DE LA PROCEDURE DE SURENCHERE, Considérant que le CREDIT FONCIER DE FRANCE fait valoir que le juge de la saisie ne pouvait, après surenchère, statuer sur la validité de l'acte de prêt ; qu'au surplus, le précédent jugement du 28 mai 1997, ayant débouté la SCI DU CLOS SAINT NICOLAS, a autorité de chose jugée et que les demandes formées par conclusions du 27 août 1997, identiques à celles rejetées par cette précédente décision, sont irrecevables ; Considérant que la SCI DU CLOS SAINT NICOLAS oppose l'irrecevabilité en cause d'appel de ces moyens qui n'ont pas été soulevés en première instance ; Mais considérant que le moyen tiré du défaut de "pouvoir" du juge de la saisie n'est pas une exception d'incompétence, et que la fin de non recevoir tirée de l'autorité de la chose jugée peut être proposée en tout état de cause par application des articles 122 et 123 du Nouveau Code de procédure civile ; Que le jugement rendu le 28 mai 1997 qui s'est borné à déclarer les demandes irrecevables comme tardives au regard des prescriptions impératives du décret du 28 février 1852 mais ne s'est pas prononcé au fond, n'a pas autorité de chose jugée ; Que la première adjudication étant résolue par l'effet de la surenchère, le débiteur pouvait encore saisir à nouveau la chambre des saisies immobilières pour contester le caractère certain de la créance ; Considérant que le CREDIT FONCIER DE FRANCE soutient subsidiairement que la demande de la SCI est irrecevable comme ayant été formée postérieurement à l'audience éventuelle sur surenchère du 2 juillet 1997 contrairement aux dispositions de l'article 727 du Code de procédure civile ; Mais considérant que la demande de la SCI DU CLOS SAINT NICOLAS ne constituant pas un incident portant sur la procédure de surenchère, n'était pas soumise aux prescriptions de l'article 727 du Code de procédure civile ; SUR L'OFFRE DE PRET, Considérant que pour prononcer l'annulation du contrat de prêt sur le fondement de l'article L.312-10 du Code de la consommation, le premier juge a noté que l'offre émise le 25 novembre 1991 avait été reçue le 29 novembre 1991 ; que relevant qu'à la date de l'acceptation "29 novembre 1991", avait été ajoutée la mention "je dis le 10 décembre 1991" et que figuraient à deux reprises la signature de Monsieur DE X..., gérant de la SCI DU CLOS SAINT NICOLAS, il en a déduit, dans la mesure où la première date n'était pas biffée, que Monsieur DE X..., ès-qualités, avait accepté l'offre à deux reprises et que l'acceptation du 10 décembre ne pouvait constituer qu'une réitération de celle donnée le 29 novembre 1991 ; que le délai de dix jours prescrit par la disposition d'ordre public de l'article 312-10 alinéa 2 du Code de la consommation n'avait pas été respectée et que la réitération de l'acceptation ne pouvait couvrir la nullité ; Mais considérant que, sous la date "29 novembre 1991", Monsieur DE X... a écrit lui-même en apposant une seconde signature exactement sous cette mention : "Je dis le 10 décembre 1991" ; Que la formule précisément employée par Monsieur DE X..., dont il y a lieu de préciser qu'il exerce la profession d'avocat, signifie qu'il a remplacé la date erronée du 29 novembre 1991 par celle du 10 décembre 1991, et non pas qu'il s'agit d'une réitération ; Que l'argument de l'intimée selon lequel on pourrait déceler la présence sur le document d'un trait de crayon devant indiquer à Monsieur DE X... où il devait écrire la rectification de la date parce que le CREDIT FONCIER DE FRANCE, ou le notaire, se seraient aperçus de la nullité de son acceptation initiale, est inopérant, aucun élément n'établissant dans quelles circonstances a été commise l'erreur de plume rectifiée par le signataire ; Considérant qu'il n'est pas sans intérêt de remarquer que la date de l'acceptation de l'offre de prêt par Monsieur et Madame DE X..., en qualité de cautions, est aussi celle du 10 décembre 1991 ; que si les correspondances échangées à cette époque révèlent que Monsieur DE X... était pressé de signer l'acte authentique et de percevoir les fonds, il n'ignorait pas que le délai de dix jours devait être impérativement respecté car il écrivait au notaire le 3 décembre 1991 : "l'opération du CREDIT FONCIER DE FRANCE pourra être signée à partir du 11 décembre prochain" ; Que la date d'acceptation de l'offre est bien celle du 10 décembre 1991 et que l'offre de prêt est conforme aux dispositions de protection de la loi du 13 juillet 1979 ; Que le jugement déféré doit donc être infirmé en ce qu'il a annulé le contrat de prêt ; SUR LA NULLITE DES POURSUITES ET LA DECHEANCE DU DROIT AUX INTERETS, Considérant que la SCI DU CLOS SAINT NICOLAS fait valoir que la nullité des poursuites est encourue parce que le CREDIT FONCIER DE FRANCE a engagé la procédure du décret du 28 février 1852 alors qu'il ne pouvait recourir à cette procédure exceptionnelle et demande à la Cour de prononcer cette nullité, "à moins que la Cour ne se place du point de vue du droit commun et ne constate que le CREDIT FONCIER DE FRANCE n'a pas délivré dans les huit jours du dépôt du cahier des charges les sommations prévues par l'article 689 du Code de procédure civile et prononce en conséquence la déchéance des poursuites en application de l'article 715 du même code" (sic) ; Qu'elle invoque les articles 6 et 7 du décret du 28 février 1852 dont il résulte que les sociétés du CREDIT FONCIER ne peuvent prêter que sur première hypothèque et que le prêt ne peut excéder 60 % de la valeur du bien donné en garantie ; Mais considérant que la SCI DU CLOS SAINT NICOLAS ne produit aucune pièce de nature à établir la valeur du bien au jour du prêt que lui ont octroyé le CREDIT FONCIER DE FRANCE et l'AUXILIAIRE DU CREDIT FONCIER alors qu'il ressort des éléments produits que la propriété de la SCI DU CLOS SAINT NICOLAS, 8 rue du Moulin à RENNEQUIN, avait une valeur bien supérieure à son prix d'acquisition puisque des travaux de construction et d'amélioration y avaient été réalisés ; que le CREDIT FONCIER DE FRANCE fait état, sans être contredit, d'une valeur de 14 à 15 millions ; Considérant que la procédure suivie ayant été celle du décret du 28 février 1852, la SCI DU CLOS SAINT NICOLAS est mal fondée à invoquer le moyen tiré de l'article 689 du Code de procédure civile ; Considérant enfin que l'offre de prêt étant régulière, la demande subsidiaire de déchéance des intérêts, sanction prévue par l'article L.312-33 du Code civil, doit être rejetée ; Considérant qu'il y a lieu d'infirmer le jugement déféré, de rejeter les prétentions de la SCI DU CLOS SAINT NICOLAS et de renvoyer l'affaire devant la chambre des saisies immobilières pour que la procédure d'adjudication sur surenchère soit poursuivie ; Considérant que succombant, la SCI DU CLOS SAINT NICOLAS sera condamnée aux dépens et déboutée de sa demande au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire et en dernier ressort, DECLARE l'appel du CREDIT FONCIER DE FRANCE (CFF) recevable ; LE DIT bien fondé ; INFIRME le jugement rendu entre les parties le 24 septembre 1997 par la chambre des saisies immobilières du tribunal de grande instance de VERSAILLES ; STATUANT A NOUVEAU, DIT que l'offre de prêt du CREDIT FONCIER DE FRANCE est régulière et rejette la demande d'annulation du contrat de prêt reçu par Maître MAHOT DE LA QUERANTONNAIS le 3 janvier 1992 ainsi que la demande de déchéance des intérêts ; ORDONNE la reprise de la procédure de saisie immobilière sur ses derniers errements ; DEBOUTE la SCI DU CLOS SAINT NICOLAS de toute autre demande ; LA CONDAMNE aux dépens de première instance et d'appel, lesquels pourront être recouvrés conformément à l'article 699 du Nouveau Code de procédure civile.     SAISIE IMMOBILIERE - Saisie immobilière - Adjudication - Surenchère - Effet - Protection des consommateurs - Crédit immobilier - Loi du 13 juillet 1979 - Prêt - Offre - Délai de dix jours - Date d'acceptation - Pluralité - Appréciation  Si l'article 36 du décret du 28 février 1852, relatif à la procédure de saisie immobilière pratiquée par le Crédit Foncier de France, prévoit que les contestations afférentes à la saisie immobilière et préalables à l'adjudication sont tranchées en dernier ressort par le tribunal, le jugement rendu par la chambre des saisies immobilières sur un incident formé postérieurement à l'adjudication et après une déclaration de surenchère est susceptible d'appel dès lors que l'article 40 du décret précité renvoie au droit commun quant à la procédure applicable à la surenchère. En outre, lorsque l'incident dont est saisi la chambre des saisies immobilières porte principalement, comme en l'espèce, sur une demande d'annulation du contrat de prêt, une telle demande ne constitue pas un incident de saisie au sens de l'article 718 du code de procédure civile et par voie de conséquence les dispositions restrictives du droit d'appel posées par l'article 731 du même code n'ont pas lieu de s'appliquer au jugement consécutif à cet incident. Le moyen tiré d'un défaut de " pouvoir " du juge ne constitue pas une exception d'incompétence, il peut donc être soulevé pour la première fois en appel. En l'occurrence, il était reproché au juge de la saisie d'avoir statué sur la validité d'un acte de prêt après surenchère. La déclaration de surenchère ayant pour effet de mettre à néant l'adjudication, il était loisible au débiteur de contester le caractère certain de la créance devant la chambre des saisies immobilières. Il résulte des dispositions d'ordre public de l'article L 312-10 du code de la consommation qu' en matière immobilière l'emprunteur et les cautions ne peuvent accepter l'offre de prêt que dix jours après qu'ils l'ont reçue.Un contrat de prêt qui porte mention de deux dates d'acceptation de l'offre, l'une inférieure au délai prescrit, l'autre conforme et précédée de l'annotation manuscrite " je dis le.. et l'indication de la date", toutes deux suivies de la signature de l'emprunteur est conforme aux dispositions de la loi du 13 juillet 1979 (articles L 312-7 et suivants du code de la consommation) dès lors que la mention manuscrite " je dis le... " signifie que le signataire, par ailleurs avocat de profession, a entendu remplacer l'indication d'une date erronée et non effectuer une réitération d'acceptation, alors que de surcroît 'il est établi que ce même signataire avait, dans les jours précédant l'acceptation, parfaitement conscience de la nécessité du respect du délai de dix jours pour le déblocage de l'emprunt.
DU 2 JUILLET 2001 ARRET N°337 Répertoire N° 2000/03292 Première Chambre Première Section HM/CD 25/05/2000 TGI MONTAUBAN (Mme X...) Epx Y... AJ 100 % du 11/10/2000 S.C.P NIDECKER PRIEU Epx Z... AJ 100 % du 06/09/2000 S.C.P NIDECKER PRIEU C/ CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL S.C.P BOYER LESCAT MERLE APPEL IRRECEVABLE GROSSE DELIVREE LE Y... COUR D'APPEL DE TOULOUSE REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS Arrêt de la Première Chambre, Première Section Prononcé : Y... l'audience publique du Deux juillet deux mille un, par H. MAS, président, assisté de E. KAIM MARTIN, greffier. Composition de la cour lors des débats : Magistrats : H. MAS, R. METTAS, chargés du rapport avec l'accord des parties (articles 786 et 910 du nouveau code de procédure civile). Greffier : E. KAIM MARTIN Débats : Y... l'audience publique du 28 Mai 2001. La date à laquelle serait rendu l'arrêt a été communiquée. Composition de la cour lors du délibéré : Président : H. MAS Conseillers : R. METTAS M. ZAVARO A... l'ouverture des débats, les parties ont été informées des noms des magistrats composant la cour. Nature de l'arrêt : contradictoire APPELANTS Monsieur et Madame Y...B... pour avoué la S.C.P NIDECKER PRIEU B... pour avocat Maître DE NERCIAT du barreau de Montauban Aide Juridictionnelle 100 % du 11/10/2000 Monsieur et Madame Z...B... pour avoué la S.C.P NIDECKER PRIEU B... pour avocat Maître DE NERCIAT du barreau de Montauban Aide Juridictionnelle 100 % du 06/09/2000 INTIMEE CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL B... pour avoué la S.C.P BOYER LESCAT MERLE B... pour avocat la SCP CAMBRIEL, GOURINCHAS, DE MALAFOSSE du barreau de Montauban ********* FAITS ET PROCEDURE Invoquant l'absence de respect des échéances d'un prêt consenti aux époux Y... avec la caution des époux Z..., et constaté par acte authentique du 9 novembre 1994 le Crédit Agricole Mutuel a fait délivrer aux consorts C... le 26 janvier 2000 un commandement aux fins de saisie immobilière. Par acte du 3 février 2000 les consorts C... ont fait opposition à ce commandement et saisi le tribunal de grande instance de Montauban. Le Crédit Agricole a fait publier le commandement le 18 février 2000 et soutenu que l'opposition formée par les consorts C... constituait un incident de saisie devant être réglé dans le cadre de la procédure suivie devant la chambre des criées du tribunal de grande instance de Montauban. Par jugement dit en premier ressort du 25 mai 2000 le tribunal de grande instance de Montauban a dit que l'opposition à commandement relève de la compétence de la chambre "des saisies" de ce tribunal et qu'à défaut de contredit le dossier serait transmis à cette chambre. Les consorts C... ont formé un appel contre cette décision. Ils demandent à la cour de réformer le jugement et de dire que la demande de publication du commandement aux hypothèques ayant été faite avant l'expiration d'un délai de 20 jours après sa délivrance le commandement est nul. La Caisse Régionale du Crédit Agricole conclut à l'irrecevabilité de l'appel en application de l'article 80 du NCPC et subsidiairement au rejet des prétentions des appelants. MOTIFS DE LA DECISION ATTENDU que si jusqu'à publication du commandement aux fins de saisie immobilière l'opposition à ce commandement peut être valablement soumis au tribunal territorialement compétent dans les formes de droit commun, l'opposition ainsi formée est soumise dès la publication du commandement à la procédure de saisie immobilière et doit être appréciée par le juge des criées auquel la procédure doit être transmise ; ATTENDU que le juge des criées ne constitue pas une juridiction autonome au profit de laquelle le tribunal de grande instance devrait se déclarer incompétent mais seulement une formation spécialisée de ce tribunal devant statuer selon les règles spécifiques de la procédure de saisie immobilière ; ATTENDU que la décision constatant la saisine de la chambre des criées et la poursuite de la procédure d'opposition à commandement selon les formes de la saisie immobilière ne constitue ni une décision sur la compétence susceptible de contredit ni une décision au fond susceptible d'appel mais une mesure d'administration judiciaire insusceptible de recours ; ATTENDU que si c'est donc à tort que le jugement déféré a été qualifié en premier ressort et que la transmission du dossier a été soumise à l'absence de contredit il n'en reste pas moins que l'appel formé par les consorts C..., qui ont porté leur demande devant le juge des criées est irrecevable ; ATTENDU qu'il n'apparait pas équitable en l'espèce de faire application de l'article 700 du NCPC ; PAR CES MOTIFS LA COUR, déclare irrecevable l'appel formé par les époux C... à l'encontre du jugement rendu le 25 mai 2000, renvoie les parties à suivre la procédure de saisie immobilière pendante devant le tribunal de grande instance de Montauban, dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du NCPC, condamne les consorts C... aux dépens qui seront recouvrés comme en matière d'aide juridictionnelle et distraits au profit de la SCP BOYER LESCAT MERLE. LE PRESIDENT ET LE GREFFIER ONT SIGNE LA MINUTE. LE GREFFIER LE PRESIDENT     SAISIE IMMOBILIERE - Commandement - Opposition  Si jusqu'à publication du commandement aux fins de saisie immobilière l'opposition à ce commandement peut être valablement soumis au tribunal territorialement compétent dans les formes de droit commun, l'opposition ainsi formée est soumise dès la publication du commandement à la procédure de saisie immobilière et doit être appréciée par le juge des criées auquel la procédure doit être transmise. Le juge des criées ne constitue pas une juridiction autonome au profit de laquelle le tribunal de grande instance devrait se déclarer incompétent mais seulement une formation spécialisée de ce tribunal devant statuer selon les règles spécifiques de la procédure de saisie immobilière. La décision constatant la saisine de la chambre des criées et la poursuite de la procédure d'opposition à commandement selon les formes de la saisie immobilière ne constitue ni une décision sur la compétence susceptible de contredit ni une décision au fond susceptible d'appel mais une mesure d'administration judiciaire insusceptible de recours
RG N° 01/01092 N° Minute : Grosse délivrée le : S.C.P. CALAS S.C.P. GRIMAUD Me RAMILLON S.C.P. PERRET &amp;amp; POUGNAND S.E.LA.R.L. DAUPHIN &amp;amp; NEYRET AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS COUR D'APPEL DE GRENOBLE CHAMBRE DES URGENCES ARRET DU MERCREDI 12 DECEMBRE 2001 Appel d'une décision (N° RG 200000043) rendue par le T.G.I. GAP en date du 01 mars 2001 suivant assignation d'appel du 21 Mars 2001 APPELANTS : Madame Danielle X... épouse Y... née le 02 Août 1957 à MARSEILLE (13000) de nationalité Française 41 Chemin du Terron 83140 SIX FOURS LES PLAGES représentée par la SCP GRIMAUD (avoués à la Cour) assistée de Me Yves HADDAD (avocat au barreau de TOULON) Monsieur Joùl Z... né le 08 Février 1954 à MARSEILLE (13000) de nationalité Française Avenue de Bourgogne 4 Lotissement Trabuc 83000 TOULON représenté par la SCP GRIMAUD (avoués à la Cour) assisté de Me Yves HADDAD (avocat au barreau de TOULON) INTIMEES : S.C.I. NATEXIS BAIL, anciennement dénommée DOMIBAIL poursuites et diligences de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité audit siège 45 Rue Dominique 75007 PARIS représentée par la SCP Hervé Jean POUGNAND (avoué à la Cour) assistée de Me Suzanne MAWAS-LE DAIN (avocat au barreau de PARIS), substituée par Me SAUTERON (avocat au barreau de PARIS S.A. UNIBAIL - UNION DE CREDIT BAIL IMMOBILIER poursuites et diligences de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité audit siège 5 Boulevard Malesherbes 75802 PARIS CEDEX 08 représentée par la SCP Hervé Jean POUGNAND (avoué à la Cour) assistée de Me Suzanne MAWAS-LE DAIN (avocat au barreau de PARIS), substituée par Me SAUTERON (avocat au barreau de PARIS) COMPOSITION DE LA COUR : LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Madame Laurence HUSQUIN, Conseiller faisant fonction de Président, Monsieur Michel REBUFFET, Conseiller, Madame Maryse PHAURE, Conseiller, Assistés lors des débats de Melle Sandrine A..., Greffier. DEBATS : A l'audience publique du 21 Novembre 2001, les avoués et les avocats ont été entendus en leurs conclusions et plaidoiries. Puis l'affaire a été mise en délibéré pour l'arrêt être rendu à l'audience de ce jour. ------ 0 ------ Par acte notarié du 4 avril 1989, les sociétés PRETABAIL et SICOMMERCE, devenues UNIBAIL, et la société DOMIBAIL, devenue NATEXIS BAIL ont conclu un contrat de crédit-bail immobilier avec la S.A. L'ENSOLEILLADO. Ce contrat de crédit-bail immobilier avait pour objet un ensemble immobilier à usage de maison de retraite sur la Commune de CUERS (VAR), lieudit PAS REDON, et était conclu pour une durée de quinze ans. Monsieur Z... et Madame Y... ex-épouse Z... sont intervenus à l'acte en qualité de cautions de la SA RESIDENCE L'ENSOLEILLADO au profit des sociétés crédit-bailleresses afin de garantir le paiement de tous les loyers et charges afférentes au crédit-bail immobilier dans la limite de trois années de redevances toutes taxes comprises. Suite à des nombreuses difficultés de paiement des loyers, et après un protocole transactionnel entre la SCI, les sociétés de crédit-bailleresses et les cautions non respecté, la SA L'ENSOLEILLADO a déposé son bilan, et le règlement judiciaire a été prononcé le 14 septembre 1998. Par jugement en date du 26 juillet 1999, confirmé par arrêt de la Cour d'Appel D'AIX EN PROVENCE du 14 octobre 1999, le Tribunal de Commerce de TOULON a arrêté le plan de cession de la SA RESIDENCE L'ENSOLEILLADO à la maison de retraite SAINT JACQUES. Ce plan a ordonné la résiliation du contrat de crédit-bail immobilier liant les sociétés UNIBAIL et NATEXIS BAIL à la société ENSOLEILLADO en contrepartie de l'engagement des crédits bailleurs de céder leur immeuble au repreneur retenu par le Tribunal et prévoyait par ailleurs la reprise du fonds de commerce par le cessionnaire pour le  prix de 4.000.000 F. Cette cession est intervenue le 26 novembre 1999. Comme le débiteur principal était défaillant, les sociétés UNIBAIL et NATEXIS BAIL ont fait commandement aux fins de saisie immobilière par acte du 3 octobre 2000 à Madame Y... et Monsieur Z... de payer dans les 24 heures en leur qualité de cautions de la SA RESIDENCE L'ENSOLEILLADO la somme de 10.617.865,36 F, créance arrêtée au 23 mars 2000. Le 4 octobre 2000, soit le lendemain de la délivrance du commandement aux fins de saisie immobilière, le conseil des deux cautions réclamait au conseil des deux organismes prêteurs un décompte exact de la créance qui lui était communiqué dès le 12 octobre 2000. Les deux cautions ont alors déposé un dire de contestation le 10 janvier 2001 auquel il a été répondu par conclusions le 18 janvier 2001. Par jugement du 1er mars 2001, le Tribunal de Grande Instance de GAP déboutait les deux cautions de leurs demandes et ordonnait ainsi la poursuite de la procédure de vente. Par assignation d'appel devant la Cour d'Appel de GRENOBLE du 21 mars 2001, Monsieur Z... et Madame Y... interjetaient régulièrement appel de cette décision. A l'appui de leurs recours, ils font valoir que le commandement qui leur a été remis ne comporte pas de date ; que leur préjudice est certain, puisqu'ils ne peuvent vérifier la régularité formelle de la procédure de saisie-immobilière ; qu'en toute hypothèse la mention de la date est une formalité substantielle ; que le grief est évident, s'agissant de saisie-immobilière, puisque de nombreux délais courent à compter de la date du commandement ; que le commandement qui lui a été délivré est nul ; qu'au niveau de la créance, la maison de retraite SAINT JACQUES a fait l'acquisition du fonds de commerce pour 4 millions de francs et de l'immeuble objet du crédit-bail pour 15,3 millions de francs ; que les sociétés de crédit-bailleresses ont bien reçu cette dernière somme qui a éteint toute créance alléguée contre la SA  L'ENSOLEILLADO ; que ces sociétés n'ont pas renoncé en réalité à l'indemnité de résiliation ; que le contrat a été signé par le Tribunal pour une toute autre raison qu'une clause résolutoire ; que le plan de cession avait bien pour but d'apurer le passif de la SA L'ENSOLEILLADO. Ils demandent la somme de 40.000 F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Les sociétés NATEXIS BAIL et UNIBAIL soutiennent en réponse que l'appel est exclu en vertu des dispositions de l'article 731 alinéa 1 du Code de Procédure Civile qui contient une énumération limitative des cas d'appel ; que subsidiairement, le premier Juge a retenu que l'absence de date n'était pas un défaut de formalité substantielle, dans la mesure où le second original de l'acte comportait bien la date du 3 octobre 2000 ; qu'il n'y a pas de preuve de l'existence d'un grief ; que dès le lendemain de la délivrance de l'acte, le conseil des appelants demandait le décompte exact de la créance ; qu'ils n'ont pas été empêchés d'assurer leur défense et de connaître le montant de la dette ; qu'au niveau de la créance, le prix de vente de l'immeuble dont les sociétés de crédit-bailleresses étaient propriétaires n'a pas à s'imputer sur le montant de leur créance au titre du crédit-bail ; que la cession n'a pas eu pour but d'apurer la dette de loyers de la SA L'ENSOLEILLADO ; que pour permettre la vente de l'immeuble, le crédit-bail a été résilié d'un commun accord entre l'administrateur judiciaire et elles-mêmes ; qu'elles ont renoncé à réclamer l'indemnité de résiliation ; qu'en revanche, la créance de loyers due par la SA L'ENSOLEILLADO au titre du crédit-bail immobilière demeure ; que cette créance a été admise au passif de la SA L'ENSOLEILLADO ; que c'est à bon droit que les cautions sont poursuivies sur la base de trois années de loyers correspondant à la somme TTC de 7.038.288,96 F. Elles demandent la somme de 10.000 F à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive, outre celle de  10.000 F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS DE LA DECISION : SUR LA RECEVABILITE DE L'APPEL : L'article 731 du Code de Procédure Civile (Ancien) stipule : "Les jugements et arrêts rendus par défaut en matière d'incidents de saisie immobilière ne seront pas susceptibles d'opposition. L'appel ne sera recevable qu'à l'égard des jugements qui auront statué sur des moyens de fond tirés de l'incapacité de l'une des parties, de la propriété, de l'insaisissabilité ou de l'inaliénabilité des biens saisis". Cette énumération apparaît effectivement limitative conformément à la jurisprudence. Il apparaît néanmoins que sont bien susceptibles d'appel, comme statuant au fond et non sur un incident de saisie immobilière, les décisions qui se prononcent sur l'action du saisi tendant à faire déclarer éteinte la créance du poursuivant ou à contester l'existence même de la créance alléguée ; tel est bien le cas en l'espèce, où Madame Y... et Monsieur Z... ont estimé que la vente de l'immeuble litigieux avait apuré le passif de la SA L'ENSOLEILLADO dont ils étaient cautions. L'appel sera donc jugé recevable. AU FOND : Comme l'a souligné le premier Juge, si la copie de commandement de saisie immobilière du 3 octobre 2000 adressée à Madame Y... et Monsieur Z... ne porte pas de date, ce vice ne constitue pas un défaut de formalité substantielle entraînant de plein droit la nullité, dès lors que le second original produit par les sociétés de crédit-bailleresses comporte bien la date du 3 octobre. Il ne pourrait s'agir que d'un vice de forme susceptible d'entraîner une nullité qu'à charge pour celui qui l'invoque de prouver le grief que lui cause l'irrégularité, selon les dispositions de l'article 114 du Nouveau Code de Procédure Civile. Or, dès le lendemain du 3 octobre, le conseil de Madame Y... et Monsieur Z... réclamait un décompte exact de la créance depuis l'origine permettant le dépôt d'un dire de contestation ayant donné lieu au jugement déféré, ce qui prouve à l'évidence que le défaut de date allégué ne les a en rien privés d'organiser leur défense et de faire valoir leurs prétentions. Quant à la créance, il n'apparaît pas que la vente de l'immeuble dont les sociétés crédit-bailleresses restaient propriétaires aux termes du contrat de crédit-bail ait à s'imputer avec la dette de loyers restant due par la SA L'ENSOLEILLADO à l'égard des mêmes sociétés ; il s'agit bien de deux notions différentes, le fait que l'immeuble ait été vendu n'excluant pas que les loyers impayés à la date de cession restent dus par la SA, et a fortiori par les cautions ; on peut noter du reste que le crédit-bail a bien été résilié en commun accord entre l'administrateur judiciaire de la SA et les sociétés de crédit-bailleresses, cette résiliation étant déjà acquise dès le premier commandement de payer du 19 mai 1998, les sociétés de crédit-bailleresses ayant renoncé à réclamer l'indemnité de résiliation contractuellement prévue. Cette créance de loyer a de surcroît fait l'objet d'une inscription au passif de la SA L'ENSOLEILLADO même si cette décision n'est pas définitive. Dans ces conditions, le jugement du 1er mars 2001 sera en tous points confirmé. Les sociétés UNIBAIL et NATEXIS BAIL ne rapportent pas la preuve du caractère abusif ou dilatoire, Madame Y... et Monsieur Z... n'ayant que fait usage de leur droit légitime d'appel ; elles seront déboutées de leur demande de dommages-intérêts. Il leur sera alloué en revanche la somme de 3.000 F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS : LA COUR : Statuant publiquement et par arrêt contradictoire, Après en avoir délibéré conformément à la loi, En la forme, dit l'appel de Madame Y... et Monsieur Z... recevable ; Au fond, confirme en toutes ses dispositions le jugement du 1er mars 2001 ; Déboute les parties de toute autre demande ; Condamne Madame Y... et Monsieur Z... à  payer aux sociétés NATEXIS BAIL et UNIBAIL la somme de 3.000 F (TROIS MILLE FRANCS) au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Condamne Madame Y... et Monsieur Z... aux entiers dépens, que la SCP POUGNAND pourra recouvrer conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Rédigé par Michel REBUFFET, Conseiller, prononcé et signé par Laurence HUSQUIN, Conseiller faisant fonction de Président, et par Sandrine A..., Greffier.      SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Appel - Article 731 du Code de procédure civile - Domaine d'application - Contestation relative au fond du droit - Contestation relative à l'extinction de la créance - /  Selon l'article 731 du Code de procédure civile, l'appel ne sera recevable qu'à l'égard des jugements qui auront statué sur des moyens de fond tirés de l 'incapacité de l'une des parties, de la propriété, de l'insaisissabilité ou de l'inaliénabilité des biens saisis. Dès lors est susceptible d'appel la décision qui se prononce sur l'action du saisi tendant à faire déclarer éteinte la créance du poursuivant
04/04/2005 ARRÊT N°178 N°RG: 04/00715 HM/EKM Décision déférée du 14 Janvier 2004 - Tribunal de Grande Instance de TOULOUSE - 03/3341 C. BENEIX REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS *** COUR D'APPEL DE TOULOUSE 1ère Chambre Section 1 *** ARRÊT DU QUATRE AVRIL DEUX MILLE CINQ *** APPELANTS Epoux X... représentés par la SCP MALET, avoués à la Cour INTIMEES SA C représentée par la SCP BOYER-LESCAT-MERLE, avoués à la Cour assistée de Me Bernard MUSQUI, avocat au barreau de TOULOUSE SA A devenue BANQUE A représentée par la SCP BOYER-LESCAT-MERLE, avoués à la Cour assistée de Me Bernard MUSQUI, avocat au barreau de TOULOUSE SA P représentée par la SCP BOYER-LESCAT-MERLE, avoués à la Cour assistée de Me Bernard MUSQUI, avocat au barreau de TOULOUSE COMPOSITION DE LA COUR L'affaire a été débattue le 01 Mars 2005 en audience publique, devant la Cour composée de : H. MAS, président C. FOURNIEL, conseiller O. COLENO, conseiller qui en ont délibéré. Greffier, lors des débats : E. KAIM-MARTIN ARRET : - contradictoire - prononcé par mise à disposition au greffe après avis aux parties - signé par H. MAS, président, et par E. KAIM-MARTIN, greffier de chambre. **** ** FAITS ET PROCEDURE : Les époux X... ont fait assigner devant le juge de l'exécution de Toulouse, les sociétés C, A devenue BANQUE A et la société P pour obtenir la reconnaissance du caractère irrégulier et infondé d'un commandement de saisie immobilière délivré par ces établissements à leur encontre, ainsi que la somme de 30.000 ä à titre de dommages-intérêts et la condamnation de M° MUSQUI avocat à leur payer en sa qualité d'auteur d'actes délictueux 76.000 ä sur le fondement de l'article X... 311-12-1 du code de l'organisation judiciaire, outre 15.000 ä pour chacune de ces sociétés au titre d'amende civile. La société A, la SA C et la société P ont conclu à l'irrecevabilité de la demande présentée devant le juge de l'exécution en exposant que le commandement avait été publié à la conservation des hypothèques et que seule la chambre des criées pouvait apprécier sa validité. Par décision du 14 janvier 2004, le juge de l'exécution a déclaré que seule la chambre des criées pouvait statuer sur l'opposition du commandement du 20 octobre 2003 publié le 31 octobre 2003, a ordonné la transmission du dossier à ladite chambre du tribunal et a condamné les époux X... à payer 200 ä à chaque société défenderesse par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Les époux X... ont fait appel de cette décision. Au terme de leurs dernières écritures déposées le 3 janvier 2005, ils concluent à l'infirmation au motif que la publication ne pouvait être validé en l'absence de titre exécutoire signifié à personne et "pour les autres contestations régulièrement soulevées hypothèques irrégulières et autres". Ils reprennent leurs demandes de nullité du commandement et sollicitent subsidiairement l'obligation faite à la BANQUE A de justifier de sa capacité à agir pour le compte de la société A ainsi que l'octroi de 50.000 ä à titre de dommages-intérêts et 5.000 ä par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Les sociétés intimées concluent à la confirmation et réclament chacune 3.000 ä par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. MOTIFS DE LA DECISION : Attendu que c'est par une exacte appréciation des faits qui lui étaient soumis, une juste application de la règle de droit et en des motifs pertinents que la cour adopte que le premier juge a retenu que la demande principale relative à l'opposition faite par les époux X... à un commandement aux fins de saisie immobilière et les demandes connexes formulées par eux ne pouvaient l'être valablement devant lui dès lors que le commandement contesté avait été préalablement publié à la conservation des hypothèques et que l'instance devait être renvoyée devant la chambre des criées saisie de la procédure de saisie immobilière ; Attendu en effet que conformément aux articles 674 et 718 du code de procédure civile la procédure de saisie immobilière est liée par la publication du commandement aux fins de saisie-immobilière, et que dès cette publication l'opposition à commandement constitue un incident de saisie immobilière qui ne peut être tranché que par la chambre des criées chargée de la procédure de saisie, selon la forme prévue pour les incidents de saisie immobilière ; Attendu que le juge de l'exécution n'était pas plus compétent pour statuer sur les autres demandes annexes formées devant lui par les époux X... ; Attendu que l'appel qui ne critique pas utilement la décision du premier juge est dénuée de tout fondement, que cette décision doit être confirmée ; Attendu qu'il apparaît équitable d'allouer à chacune des sociétés intimées la somme complémentaire de 300 ä par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS : LA COUR, Déboute les époux X... de leur appel ; Confirme la décision déférée ; Y ajoutant : Condamne les époux X... à payer par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile : - 300 ä (trois cents euros) à la société C - 300 ä (trois cents euros) à la BANQUE A - 300 ä (trois cents euros) à la société P; Les condamne aux dépens distraits au profit de la SCP BOYER-LESCAT-MERLE. Le présent arrêt a été signé par H. MAS, président et E. KAIM-MARTIN, greffier. LE GREFFIER : LE PRESIDENT : E. KAIM-MARTIN H. MAS     SAISIE IMMOBILIERE - Commandement - Publication - Effet - /  Conformément aux articles 674 et 718 du code de procédure civile, la procédure de saisie immobilière est liée par la publication du commandement aux fins de saisie-immobilière. Dès cette publication l'opposition à commandement constitue un incident de saisie immobilière qui ne peut être tranché que par la chambre des criées chargée de la procédure de saisie, selon la forme prévue pour les incidents de saisie immobilière.
ARRÊT No BG/MDCOUR D'APPEL DE BESANOEON- 172 501 116 00013 -ARRÊT DU 18 OCTOBRE 2006PREMIÈRE CHAMBRE CIVILESECTION AContradictoireAudience publiquedu 20 septembre 2006 No de rôle : 06/00742S/appel d'une décisiondu tribunal de grande instance de BESANOEONen date du 10 mars 2006Code affaire : 78EAutres demandes relatives à la procédure de saisie immobilière Daniel X..., Elisabeth Y..., épouse X... C/ MUTUALITÉ SOCIALE AGRICOLE DE FRANCHE-COMTÉ Mots clés : saisie immobilière, prorogation de la validité du commandement, incident de saisie immobilière, appel, nullité de l'assignation, irrecevabilité de l'appel principal, appel incident irrecevable PARTIES EN CAUSE : Monsieur Daniel X... né le 30 octobre 1957 à SURMONT (25380), demeurant ... - 25380 SURMONT Madame Elisabeth Y..., épouse X... née le 02 août 1956 à VESOUL (70000), demeurant ... - 25380 SURMONT APPELANTS Ayant M Bruno GRACIANO pour Avoué et Me Cristina COIMBRA pour Avocat ET : MUTUALITÉ SOCIALE AGRICOLE DE FRANCHE-COMTÉ dont le siège est 13, avenue Elisée Cusenier - 25090 BESANOEON cedex 9 INTIMÉE Ayant la SCP DUMONT-PAUTHIER pou Avouéet Me Anne-Sylvie GRIMBERT pour Avocat COMPOSITION DE LA COUR :lors des débats :PRÉSIDENT : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre.ASSESSEURS : Madame M. LEVY et Monsieur B. POLLET, Conseillers.GREFFIER : Mademoiselle C. BARBIER, Greffier. lors du délibéré :PRÉSIDENT : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre.ASSESSEURS : Madame M. LEVY et Monsieur B. POLLET, Conseillers.**************FAITS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Par arrêt réputé contradictoire, no 591/06, en date du 14 juin 2006, auquel la Cour se réfère expressément pour l'exposé des faits et de la procédure, la Cour d'appel de céans, première chambre civile, section A, a : - ordonné la réouverture des débats ; - enjoint aux parties de s'expliquer sur la recevabilité des appels interjetés les 6 et 7 avril 2006, au regard des dispositions des articles 731, alinéa 2, et 732, alinéa 3, de l'ancien code de procédure civile ; - renvoyé l'affaire et les parties à l'audience du mercredi 20 septembre 2006, à 9 heures ; - réservé les dépens. Les époux Daniel X... demandent à la Cour de les déclarer recevables en leur appel ; d'infirmer le jugement déféré ; de débouter la M.S.A. du DOUBS (!) de l'intégralité de ses demandes ; et de la condamner à leur payer la somme de 1.000 ç, sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Ils font valoir que l'assignation a régulièrement été signifiée à l'intimée, à domicile élu ; qu'elle est conforme aux dispositions des articles 731, alinéa 2, et 732, alinéa 3, de l'ancien code de procédure civile, ainsi qu'aux articles 54 et 56 du nouveau code de procédure civile ; qu'ils n'ont pu être valablement défendus devant le premier juge et sont toujours actuellement dans l'attente de la désignation d'un nouveau conseil. Ils ajoutent qu'ils ont des chances sérieuses d'obtenir la réformation du jugement déféré. La MUTUALITÉ SOCIALE AGRICOLE de FRANCHE-COMTÉ demande à la Cour de prononcer la nullité de l'assignation ; en toute hypothèse, de déclarer l'appel irrecevable ; et de condamner in solidum les époux Daniel X... à lui payer la somme de 2.000 ç, à titre de dommages-intérêts, et celle de 1.500 ç, au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle fait valoir que l'article 732 du code de procédure civile impose que l'appel en matière de saisie immobilière soit régularisé par un acte signifié au domicile de l'intimé, énonçant les griefs, à peine de nullité ; qu'en l'espèce, aucun grief n'est développé au soutien de l'appel ; que le jugement n'ayant tranché aucun des moyens de fond limitativement visés à l'article 731 du code susvisé, l'appel n'est pas recevable. Elle ajoute que le recours des époux X... s'inscrit dans une volonté de multiplier les procédures, afin de faire échec aux mesures d'exécution de titres définitifs, mises en oeuvre par elle. MOTIFS DE LA DÉCISION Attendu qu'en application des dispositions de l'article 732, alinéa 1er, de l'ancien code de procédure civile, l'appel sera signifié au domicile de l'avoué (avocat), et, s'il n'y a pas d'avoué (avocat) au domicile réel ou élu de l'intimé ; Attendu que l'appel régularisé pour le compte des époux Daniel X..., le 6 avril 2006, par Me GRACIANO, avoué, au greffe de la Cour, doit ainsi être déclaré irrecevable ; Attendu qu'en application des dispositions combinées des alinéas 1er et 3 de l'article précité, l'appel doit être formé par une assignation motivée, énonçant les griefs, le tout à peine de nullité ; Attendu, en l'espèce, que l'assignation valant appel de saisie immobilière, signifiée, le 7 avril 2006, à la MUTUALITÉ SOCIALE AGRICOLE de FRANCHE-COMTÉ, à domicile élu, n'énonce aucun grief à l'encontre du jugement déféré, celle-ci se bornant à mentionner que les époux X... n'ont pu valablement être défendus devant le tribunal de grande instance, en raison d'un litige les opposant à leur précédent conseil ; Attendu que l'assignation doit ainsi être annulée ; que l'appel interjeté est dès lors irrecevable ; Attendu, au surplus, qu'en application des dispositions de l'article 731, alinéa 2, du code précité, en matière d'incident de saisie immobilière, l'appel ne sera recevable qu'à l'égard des jugements qui auront statué sur des moyens de fond tirés de l'incapacité de l'une des parties, de la propriété, de l'insaisissabilité des biens saisis ; Attendu, en l'espèce, que le jugement déféré a statué sur la prorogation des effets du commandement aux fins de saisie immobilière, en date du 15 janvier 2003; Attendu que l'appel n'est pas recevable à l'encontre d'un tel jugement ; Attendu, en conséquence, que les appels interjetés, par les époux Daniel X..., doivent être déclarés irrecevables ; Attendu que les appels principaux étant irrecevables, l'appel incident formé par la MUTUALITÉ SOCIALE AGRICOLE de FRANCHE-COMTÉ, par conclusions déposées le 19 juillet 2006, doit être déclaré irrecevable ; Attendu que les époux Daniel X... succombent sur leurs recours ; qu'il convient de les condamner in solidum au paiement de la somme de 1.500 ç, en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; de les débouter de leur demande correspondante fondée sur les dispositions précitées ; et de les condamner aux dépens d'appel ; PAR CES MOTIFS La Cour, statuant en audience publique, après débats en audience publique, contradictoirement, et après en avoir délibéré ; DÉCLARE irrecevables les appels principaux interjetés par les époux Daniel X... et l'appel incident formé par la MUTUALITÉ SOCIALE AGRICOLE de FRANCHE-COMTÉ, à l'encontre du jugement rendu, le 10 mars 2006, par le tribunal de grande instance de BESANOEON, statuant en formation des saisies immobilières ; CONDAMNE in solidum les époux Daniel X... à payer à la MUTUALITÉ SOCIALE AGRICOLE de FRANCHE-COMTÉ la somme de 1.500 ç (MILLE CINQ CENTS EUROS), en application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; DÉBOUTE les époux Daniel X... de leur demande fondée sur les dispositions précitées ; CONDAMNE les époux Daniel X... aux dépens d'appel. LEDIT ARRÊT a été prononcé en audience publique et signé par Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de Chambre, Magistrat ayant participé au délibéré, et Madame M. DEVILLARD, Greffier. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT DE CHAMBRE,     SAISIE IMMOBILIERE - Procédure - Appel - /JDF  En application des dispositions de l'article 732, alinéa 1er, de l'ancien code de procédure civile alors applicables, l'appel en matière de saisie immobilière doit être signifié au domicile de l'avoué (avocat), et, s'il n'y a pas d'avoué (avocat) au domicile réel ou élu de l'intimé.Ainsi doit être déclaré irrecevable l'appel régularisé par un avoué au greffe de la Cour.En application des dispositions combinées des alinéas 1er et 3 de l'article 732 de l'ancien code de procédure civile alors applicables, l'appel en matière de saisie immobilière doit être formé par une assignation motivée, énonçant les griefs, le tout à peine de nullité.Ainsi doit être déclarée irrecevable l'assignation valant appel de saisie immobilière, n'énonçant aucun grief à l'encontre du jugement déféré, mais se bornant à mentionner que l'appelant n'a pu valablement être défendu en raison d'un litige l'opposant à son précédent conseil.
Le VINGT QUATRE JUIN DEUX MILLE HUIT LA CHAMBRE CIVILE DE LA COUR D'APPEL DE CHAMBERY a rendu l'arrêt dont la teneur suit :  dans la cause n° 08 / 01209- 2e Chambre    opposant :  APPELANTE  Mme Valérie Jenny Eva Y... épouse Z..., demeurant...  représentée par la SCP BOLLONJEON-ARNAUD-BOLLONJEON, avoués à la Cour assistée de la SCP LAPORTE &amp; BOUZOL, avocats au barreau de CHAMBERY  à :  INTIMEES  SARL TRANSPORTS JEAN JACQUES GRAVIER, dont le siège social est sis ZI DE L'Erier 95 Rue Pascal-73290 LA MOTTE SERVOLEX prise en la personne de son représentant légal  représentée par la SCP FORQUIN-RÉMONDIN, avoués à la Cour assistée de Me SAILLET, avocat au barreau de CHAMBERY  CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE, dont le siège social est sis 4 Avenue du Pré Félin-PAE LES GLAISINS-74940 ANNECY LE VIEUX prise en la personne de son représentant légal  représentée par la SCP DORMEVAL-PUIG, avoués à la Cour assistée de la SCP VISIER-PHILIPPE / OLLAGNON-DELROISE, avocats au barreau de CHAMBERY   - =- =- =- =- =- =- =- =-   COMPOSITION DE LA COUR :  Lors de l'audience publique des débats, tenue le 10 juin 2008 avec l'assistance de Madame DURAND, Greffier, et après rapport oral de l'affaire par son Président,  Et lors du délibéré, par :  - Madame Chantal MONARD FERREIRA, Conseiller faisant fonction de Président, à ces fins désignée par ordonnance de Monsieur le Premier Président en date du 19 décembre 2007  - Monsieur Bernard BETOUS, Conseiller,  - Monsieur Alexandre GROZINGER, Conseiller  - =- =- =- =- =- =- =- =- =-  FAITS, PROCÉDURE, PRÉTENTIONS DES PARTIES  Par jugement en date du 10 mars 2005, le tribunal de grande instance de Chambéry a donné force exécutoire à un protocole d'accord conclu le 4 mars 2004 entre Mme Valérie Y... épouse Z... et l'Eurl Transports Gravier Speed Loc autorisant l'EURL à procéder au recouvrement de la somme de 72 821. 51 &#128; en principal outre frais et accessoires.  Le 13 juillet 2007, la SARL Transports Jean Jacques Gravier a délivré à Mme Valérie Y... épouse Z... un commandement de payer valant saisie immobilière dénoncé à la Caisse Régional de Crédit Agricole des Savoie, créancier inscrit, et portant sur une parcelle de terrain sur laquelle est édifiée une maison d'habitation sise à Le Bourget du Lac (73) ... cadastrée section AT n° 64 ainsi qu'une parcelle de terrain non bâtie cadastrée section AT N° 65.  L'audience d'orientation fixée le 15 janvier 2008 a été renvoyée à la demande de Mme Z... au 12 février 2008.  A cette date, Mme Z... n'a pas comparu et ne s'est pas fait représenter.   Par jugement en date du 11 mars 2008, le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Chambéry chargé des saisies immobilières a :  - fixé la créance de la SARL Transports Jean Jacques Gravier à la somme de 85 420. 31 &#128;, provisoirement arrêtée à la date du 15 janvier 2008  - ordonné la venté forcée par adjudication du bien immobilier objet de la saisie sur la mise à prix de 80 000 &#128; fixée par le poursuivant dans le cahier des conditions de la vente  - fixé la date d'adjudication au 1er juillet 2008  - laissé les modalités de visite de l'immeuble à la diligence de l'avocat poursuivant  - ordonné l'annexion au cahier des conditions de la vente de la lettre de commune de Le Bourget du Lac en date du 5 décembre 2007  - ordonné l'emploi des dépens en frais privilégiés de vente.  Mme Valérie Y... épouse Z... a interjeté appel du jugement par déclaration reçue le 19 mai 2008.  Le 26 mai 2008, la SARL Transports Jean Jacques Gravier a été autorisée à assigner à jour fixe, à l'audience du 10 juin 2008.  Par conclusions récapitulatives déposées le 9 juin 2008, Mme Y... épouse Z..., appelante, demande à la Cour de :  - réformer le jugement  - lui accorder un délai de grâce de trois mois courant à compter du prononcé de l'arrêt pour permettre l'apurement de la dette sur le fondement de l'article 1244-1 du code civil applicable devant le juge de l'exécution ; Que pour le Crédit Agricole, créancier inscrit en premier rang, les échéances du prêt ayant servi à la construction du bien immobilier sont normalement prélevées et la créance à échoir est aujourd'hui de 16 142. 18 &#128; ; que le financement du solde de la créance du créancier poursuivant devrait se mettre en place rapidement, les parents de Mme Z... lui avançant immédiatement une somme de 15 000 &#128;  - rappeler que l'arrêt à intervenir suspend la procédure d'exécution en cours  - débouter les intimés de toutes leurs demandes  - statuer ce que de droit sur les dépens.  Par conclusions récapitulatives déposées le 9 juin 2008, la SARL Transports Jean Jacques Gravier, intimée, demande à la Cour de :  - confirmer en toutes ses disposition la décision entreprise, aucune proposition de paiement n'ayant été faite depuis 2004 et la demande de délai de grâce étant irrecevable dans la mesure où l'objet de l'audience d'orientation est clairement défini par l'article 49 du décret du 27 juillet 2006  - condamner Mme Z... à lui payer la somme de 5 000 &#128; en application de l'article 700 du code de procédure civile  - la condamner aux entiers dépens.  Par conclusions récapitulatives déposées le 6 juin 2008, la Caisse Régionale de Crédit Agricole des Savoie, intimée, demande à la Cour de :  - sous réserve que Mme Valérie Y... justifie de la recevabilité de son appel en produisant aux débats l'acte de notification du jugement d'orientation, donner acte au Crédit Agricole des Savoie de ce qu'il s'en rapporte à la sagesse de la Cour quant à la nécessité de réformer ou non le jugement d'orientation du 11 mars 2008  - condamner Mme Valérie Y... à lui payer la somme de 2 500 &#128; en application de l'article 700 du code de procédure civile  - la condamner aux entiers dépens.   SUR QUOI, LA COUR   Attendu qu'en application de l'article 52 du décret du 27 juillet 2006, le jugement d'orientation est susceptible d'appel dans les quinze jours de sa notification par le greffe ; Qu'en l'espèce, la notification faite par le greffe par lettre recommandée avec accusé de réception n'a pas été retirée par Mme Y... épouse Z... ; Que le créancier poursuivant a dû agir par voie de signification effectuée en date du 5 mai 2008 ; Que l'appel régularisé le 19 mai suivant est donc recevable.  Attendu que l'article 510 alinéa 3 du code de procédure civile dispose qu'après signification d'un commandement ou d'un acte de saisie, le juge de l'exécution a compétence pour accorder un délai de grâce.  Attendu qu'en l'espèce, Mme Valérie Y... épouse Z... n'a pas saisi le juge de l'exécution d'une demande de délai de grâce après que le commandement de payer valant saisie lui ait été délivré le 13 juillet 2007 et avant l'audience d'orientation qui s'est tenue le 12 février 2008 ; Qu'elle n'est pas recevable à former une telle demande à l'occasion de l'audience d'orientation.  Attendu en effet que l'objet de l'audience d'orientation est défini par l'article 49 du décret du 27 juillet 2006 ; Qu'il s'agit pour le juge de vérifier que les conditions des articles 2191 et 2193 du code civil sont réunies, de statuer sur les éventuelles contestations et demandes incidentes et de déterminer les modalités de poursuite de la procédure, en autorisant la vente amiable à la demande du débiteur ou en ordonnant la vente forcée ; Qu'il n'entre donc pas dans les compétences du juge de l'exécution d'accorder des délais de grâce à l'audience d'orientation ; Qu'il convient en conséquence de confirmer le jugement dans toutes ses dispositions.  Attendu qu'il est équitable de faire droit à la demande formée par le créancier poursuivant au titre des frais irrépétibles, l'attitude de Mme Y... étant dilatoire ; Que la demande du Crédit Agricole sera en revanche rejeteé.  PAR CES MOTIFS  Statuant publiquement, contradictoirement, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Confirme en toutes ses dispositions le jugement entrepris  Y ajoutant,  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne Mme Valérie Y... épouse Z... à payer à la SARL Transports Jean Jacques Gravier la somme de 750 &#128;  Déboute la Caisse Régionale de Crédit Agricole de la Savoie de sa demande au titre des frais irrépétibles  Dit que les dépens d'appel seront supportés par Mme Valérie Y... épouse Z..., partie appelante, avec distraction au profit de la SCP Forquin-Rémondin et de la SCP Dormeval-Puig, avoués associés, conformément aux dispositions de l'article 699 du code précité.  Ainsi prononcé en audience publique le 24 juin 2008 par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Code de Procédure Civile, et signé par Madame Chantal MONARD FERREIRA, Conseiller faisant fonction de Président et Madame Sylvie DURAND, Greffier.     SAISIE IMMOBILIERE - Délais -  /JDF   En application de l'article 49 du décret du 27 juillet 2006 relatif aux procédures de ssaisie immobilière, le débiteur saisi ne peut pas demander à l'audience d'orientation de délais de grâce sur le fondement de l'article 1244-1 du Code Civil.Une telle demande doit être présentée après délivrance du commandement de payer valant saisie conformément à l'article 510 du Code de procédure civile et avant l'audience d'orientation.
RG N : 08 / 01507  AFFAIRE :   CREDIT MUTUEL DE LA SOUTERRAINE   C /   Roland X..., en qualité de liquidateur judiciaire des époux Y..., Alain Y..., Pascale Z... épouse Y...   Demande tendant à la vente immobilière et à la distribution du prix (à compter du 1er janvier 2007)   Grosse délivrée à la SCP CHABAUD DURAND-MARQUET  COUR D'APPEL DE LIMOGES  CHAMBRE CIVILE DEUXIEME SECTION  --- = = oOo = =---  ARRÊT DU 15 JANVIER 2009  --- = = oOo = =---  Le quinze Janvier deux mille neuf la Chambre civile deuxième section de la cour d'appel de LIMOGES a rendu l'arrêt dont la teneur suit par mise à disposition du public au greffe :  ENTRE :  CREDIT MUTUEL DE LA SOUTERRAINE Dont le siège social est 5-7 rue de Lavaud - 23300 LA SOUTERRAINE  représentée par la SCP COUDAMY, avoués à la Cour assistée de Me Muriel NOUGUES, avocat au barreau de GUERET   APPELANT d'un jugement rendu le 14 OCTOBRE 2008 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE GUERET  ET :  Maître Roland X..., en qualité de liquidateur judiciaire des époux Y... de nationalité Française demeurant...  représenté par la SCP CHABAUD DURAND-MARQUET, avoués à la Cour assisté de Me Jean-Louis ROUSSEAU, avocat au barreau de GUERET  Monsieur Alain Y... de nationalité Française né le 28 Février 1966 à LIMOGES (87000) Profession : Salarié, demeurant...  représenté par la SCP CHABAUD DURAND-MARQUET, avoués à la Cour  Madame Pascale Z... épouse Y... de nationalité Française née le 20 Janvier 1969 à AJACCIO (20) Profession : Salariée, demeurant...  représentée par la SCP CHABAUD DURAND-MARQUET, avoués à la Cour   INTIMES   Par application de l'article 910 du Code de Procédure Civile, l'affaire a été fixée à l'audience du 18 Décembre 2008.  Conformément aux dispositions des articles 786 et 910 du Code de Procédure Civile, Monsieur Didier BALUZE, Conseiller, magistrat rapporteur, assisté de Mme Virginie ARNAUDIN, Greffier, a tenu seul l'audience au cours de laquelle, Monsieur Didier BALUZE, Conseiller a été entendu en son rapport oral, Maître Muriel NOUGUES et Maître Jean-Louis ROUSSEAU ont été entendus en leur plaidoirie et ont donné leur accord à l'adoption de cette procédure.  Après quoi, Monsieur Didier BALUZE, Conseiller, a donné avis aux parties que la décision serait rendue le 15 Janvier 2009 par mise à disposition au greffe de la cour, après en avoir délibéré conformément à la loi. Au cours de ce délibéré, Monsieur Didier BALUZE, Conseiller, a rendu compte à la Cour, composée de Monsieur Didier BALUZE, Conseiller faisant fonction de Président, de Monsieur Pierre-Louis PUGNET et de Monsieur Gérard SOURY, Conseillers. A l'issue de leur délibéré commun, à la date fixée, l'arrêt dont la teneur suit a été mis à disposition au greffe.   LA COUR   Me X..., en qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de M. Alain Y... et Mme Pascale Z..., diligente une saisie immobilière sur des bâtiments et parcelles leur appartenant, situés aux lieux-dits ..., commune de Lafat en Creuse.  Par jugement d'orientation du 14 octobre 2008, le Juge de l'Exécution de Guéret a ordonné la vente forcée de cet ensemble immobilier sur une mise à prix de 30.000 &#128; à l'audience d'adjudication du 27 janvier 2009.  La société coopérative Caisse de Crédit Mutuel de la Souterraine, créancier inscrit, a interjeté appel le 31 octobre 2008, estimant que la mise à prix est trop faible.  Elle demande de fixer la mise à prix à 50.000 &#128;.  Me X... conclut à l'irrecevabilité et en tout cas au rejet de l'appel et sollicite 1.000 &#128; au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile.  Il est renvoyé quant à leurs explications à leurs conclusions déposées par le Crédit Mutuel le 4 décembre 2008 et par Me X... le 5 décembre 2008.  M. Y... et Mme Z... ont constitué avoué mais n'ont pas conclu.   Sur ce,  Le Crédit Mutuel était partie devant le Juge de l'Exécution dont le jugement d'orientation est susceptible d'appel, en conséquence l'appel en lui-même du Crédit Mutuel est recevable.  En revanche, quant à la demande sur la mise à prix, celle-ci constitue une contestation des conditions de la vente.  Or, selon l'article 6 du décret du 27 juillet 2006, aucune contestation ne peut être formée après l'audience d'orientation à peine d'irrecevabilité (sauf disposition contraire mais qui n'est pas alléguée en l'espèce ou incident relatif à un acte postérieur à cette audience, ce qui n'est pas le cas en l'occurrence).  Une contestation formée lors d'un appel est postérieure à l'audience d'orientation qui est l'événement fixant la date de l'irrecevabilité de telle sorte que l'appel ne peut permettre d'éviter celle-ci, laquelle doit être prononcée d'office.  Par ailleurs, un créancier inscrit n'a pas qualité pour demander une augmentation de la mise à prix.  Le montant de la mise à prix est une prérogative du créancier poursuivant qui, à défaut d'enchère, est déclaré adjudicataire pour ce montant.  A l'origine, il s'agissait d'une prérogative exclusive du créancier saisissant.  La loi du 23 janvier 1998 a permis une possibilité de contestation, mais par le débiteur et en cas de saisie de son logement principal.  Maintenant, selon l'article 2206 alinéa 2 du Code Civil (suite à l'ordonnance du 21 avril 2006), la contestation est possible par rapport à tout immeuble mais toujours uniquement à l'initiative du débiteur, lequel reste donc le seul à pouvoir contester la mise à prix pour en solliciter sa majoration.  Ainsi, les dispositions de l'article 2206 du Code Civil organisent la fixation de la mise à prix en déterminant celui qui y procède et en prévoyant une possibilité de contestation. Celle-ci ne vise pas le créancier inscrit qui reste sans droit de demander une augmentation de la mise à prix.  Compte tenu de ces éléments, la demande du Crédit Mutuel sera déclarée irrecevable.  Il apparaît inéquitable de laisser à la charge de Me X... l'intégralité des frais irrépétibles.   PAR CES MOTIFS   LA COUR,  Statuant par arrêt contradictoire mis à disposition au greffe, en dernier ressort, après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Déclare recevable l'appel de la société coopérative Caisse de Crédit Mutuel de la Souterraine,  Déclare irrecevable la demande d'augmentation de la mise à prix présentée par la société coopérative Caisse de Crédit Mutuel de la Souterraine,  Dit qu'en conséquence, le jugement est confirmé,  Condamne la société coopérative Caisse de Crédit Mutuel de la Souterraine à payer à Me X..., ès qualités, 750 &#128; au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile,   Dit que les dépens d'appel sont à la charge de la société coopérative Caisse de Crédit Mutuel de la Souterraine et qu'ils seront recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du Code de Procédure Civile.      SAISIE IMMOBILIERE - Procédure - Audience d'orientation - Renvoi de l'audience d'orientation - Contestations et demandes incidentes - Recevabilité - Conditions   Une contestation en matière de saisie immobilière formée lors d'un appel du jugement d'orientation est irrecevable en application de l'article 6 du décret du 27 juillet 2006.Il résulte des dispositions de l'article 2206 alinéa 2 du Code civil qu'un créancier inscrit ne peut contester la mise en prix.
RG N° : 08/01767  AFFAIRE :  S.C.I. KHEPHREN  C/  CAISSE DE CREDIT AGRICOLE LOIRE - HAUTE LOIRE, CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DU CENTRE OUEST  demande relative à la procédure de saisie immobilière  Grosse délivrée à Me GARNERIE et à la SCP DEBERNARD-DAURIAC  COUR D'APPEL DE LIMOGES  CHAMBRE CIVILE   ARRÊT DU 12 MAI 2009   A l'audience publique de la chambre civile de la cour d'appel de LIMOGES, le DOUZE MAI DEUX MILLE NEUF a été rendu l'arrêt dont la teneur suit :  ENTRE :  S.C.I. KHEPHREN Dont le siège est 37, rue Barthélemy Thimonnier - 87280 LIMOGES  représentée par la SCP COUDAMY, avoué à la Cour assistée de Me Martial DAURIAC, avocat au barreau de LIMOGES  APPELANTE d'une ordonnance rendue le 04 DECEMBRE 2008 par le conseiller de la mise en état de la COUR D'APPEL DE LIMOGES  ET :  CAISSE DE CREDIT AGRICOLE LOIRE - HAUTE LOIRE Dont le siège est 94, rue Bergson - 42000 SAINT ETIENNE  représentée par Me Jean-Pierre GARNERIE, avoué à la Cour assistée de Me Pierre Bernard ANDRIEU FILLIOL, avocat au barreau de LIMOGES  CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DU CENTRE OUEST Dont le siège est 29 Boulevard de Vanteaux - 87000 LIMOGES  représentée par la SCP DEBERNARD-DAURIAC, avoué à la Cour   INTIMEES  Par application de l'article 910 du Code de Procédure Civile, l'affaire a été fixée à l'audience du 10 Mars 2009, la Cour étant composée de Monsieur Jacques LEFLAIVE, Président de chambre, et de Monsieur Didier BALUZE et Monsieur Gérard SOURY, Conseillers, assistés de Mme Virginie ARNAUDIN, Greffier, Monsieur Jacques LEFLAIVE, président, a été entendu en son rapport oral, Maître Martial DAURIAC et Maître Pierre Bernard ANDRIEU FILLIOL, avocats, ont été entendus en leurs plaidoiries et la SCP DEBERNARD-DAURIAC, avoué, a déposé son dossier ;  Puis Monsieur Jacques LEFLAIVE, Président de chambre, a renvoyé le prononcé de l'arrêt, pour plus ample délibéré, à l'audience du 12 Mai 2009 ;   A l'audience ainsi fixée, l'arrêt qui suit a été prononcé, ces mêmes magistrats en ayant délibéré.  LA COUR  FAITS et PROCÉDURE  Par jugement du 22 avril 2008, la chambre des saisies immobilières du tribunal de grande instance de Limoges a déclaré la Caisse de Crédit agricole Loire-Haute Loire subrogée à la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel du Centre Ouest dans les droits de la poursuite de la saisie immobilière diligentée à l'encontre de la SCI Khephren en vertu du commandement de payer aux fins de saisie immobilière du 10 octobre 2000, après avoir rejeté les moyens de cette SCI au motif que le saisi n'est pas recevable à contester la demande de subrogation.  La SCI Khephren a relevé appel de ce jugement.  La Caisse de Crédit agricole Loire-Haute Loire a saisi le conseiller de la mise en état pour voir déclarer l'appel de la SCI Khephren irrecevable.  Le conseiller de la mise en état a accueilli cette demande par ordonnance du 4 décembre 2008.  La SCI Khephren a déféré cette ordonnance à la cour d'appel.   MOYENS et PRÉTENTIONS  La SCI Khephren soutient que la Caisse de Crédit agricole Loire-Haute Loire ne justifie pas de sa créance et qu'elle est recevable à lui opposer ce moyen à l'occasion de l'instance engagée par cet établissement pour être subrogé dans les droits de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel du Centre Ouest.  La Caisse de Crédit agricole Loire-Haute Loire conclut à la confirmation de l'ordonnance déférée.  La Caisse régionale de Crédit agricole mutuel du Centre Ouest s'en remet à droit quant au recours formé par la SCI Khephren.   Vu les conclusions de la SCI Khephren du 2 mars 2009 ;  Vu les conclusions de la Caisse de Crédit agricole Loire-Haute Loire du 11 février 2009 ;  Vu les conclusions de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel du Centre Ouest du 5 février 2009.   MOTIFS  Attendu que l'instance engagée par la Caisse de Crédit agricole Loire-Haute Loire aux fins d'être subrogée dans les droits de la Caisse régionale de Crédit agricole mutuel du Centre Ouest ne concerne que ces deux créanciers, à l'exclusion du saisi qui n'est pas recevable à contester la demande de subrogation en se prévalant du moyen de fond tiré de l'absence de justification de la créance ; que c'est à juste titre, et par des motifs pertinents que la cour d'appel adopte, que le conseiller de la mise en état a déclaré irrecevable l'appel de la SCI Khephren à l'encontre du jugement de subrogation du 22 avril 2008.  PAR CES MOTIFS  LA COUR :  Statuant en audience publique, par arrêt contradictoire, en dernier ressort, après en avoir délibéré conformément à la loi ;  CONFIRME l'ordonnance rendue par le conseiller de la mise en état le 4 décembre 2008 ;  CONDAMNE la SCI Khephren à payer à la Caisse de Crédit agricole Loire-Haute Loire la somme de 800 euros en application de l'article 700 du code de procédure civile ;  CONDAMNE la SCI Khephren aux dépens et accorde à la SCP Debernard-Dauriac et à Me Garnerie, avoués, le bénéfice de l'article 699 du code de procédure civile.   CET ARRÊT A ÉTÉ PRONONCÉ A L'AUDIENCE PUBLIQUE DE LA CHAMBRE CIVILE DE LA COUR D'APPEL DE LIMOGES EN DATE DU DOUZE MAI DEUX MILLE NEUF PAR MONSIEUR LEFLAIVE, PRÉSIDENT.     SAISIE IMMOBILIERE - Subrogation - Jugement de subrogation - Saisi - Voies de recours   L'instance engagée par une caisse de crédit aux fins d'être subrogée dans les droits d'une caisse de crédit concurrente ne concerne que ces deux créanciers, à l'exclusion de la société saisie, laquelle n'est pas recevable à contester la demande de subrogation en se prévalant du moyen de fond tiré de l'absence de justification de la créance. L'appel formé par cette société à l'encontre du jugement de subrogation est dès lors irrecevable.
ARRÊT DU 04 Février 2010  G. S/ S. B  --------------------- RG N : 09/ 01850 ---------------------  Sabine Hélène Juliette Y...divorcée Z...  C/  CAISSE RÉGIONALE DE CRÉDIT AGRICOLE MUTUEL PYRÉNÉES GASCOGNE  Christophe Jean-Louis Z...   ------------------  ARRÊT   COUR D'APPEL D'AGEN  Chambre Civile   Prononcé par mise à disposition au greffe conformément au second alinéa de l'article 450 et 453 du Code de procédure civile le quatre Février deux mille dix, par Annie CAUTRES, Conseiller faisant fonction de Président de Chambre, assistée de Dominique SALEY, Greffier,  LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,   ENTRE :  Madame Sabine Hélène Juliette Y...divorcée Z... née le 13 Février 1971 à AUCH (32000) de nationalité française, sans profession Demeurant ... 32810 DURAN  représentée par la SCP Henri TANDONNET, avoués assistée de Me Michèle BABERIAN, avocat   APPELANTE d'un jugement d'orientation rendu par le Juge de l'Exécution statuant en matière de saisies immobilières du Tribunal de Grande Instance d'AUCH en date du 25 Novembre 2009  D'une part,  ET :  CAISSE RÉGIONALE DE CRÉDIT AGRICOLE MUTUEL PYRÉNÉES GASCOGNE, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 11, Boulevard du Président Kennedy B. P. 329 65003 TARBES CEDEX  représentée par la SCP A. L. PATUREAU &amp; P. RIGAULT, avoués assistée de Me Marie-Luce D'ARGAIGNON, avocat  Monsieur Christophe Jean-Louis Z... né le 21 Juin 1969 à AUCH (32000) de nationalité française Demeurant ... 32000 AUCH  représenté par la SCP Guy NARRAN, avoués assisté de la SCP ABADIE MORANT DOUAT DUBOIS, avocats   INTIMÉS  D'autre part,  a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 02 Février 2010, devant Edith O'YL, Président de Chambre, Annie CAUTRES, Conseiller et Gérard SARRAU, Conseiller (lequel, désigné par le Président de Chambre, a fait un rapport oral préalable), assistés d'Isabelle BURY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées par le Président, à l'issue des débats, que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe à la date qu'il indique.   * * *   FAITS ET PROCÉDURE :  Suivant un acte notarié en date du 12 juin 2003, Monsieur Christophe Z...et Madame Sabine Y...épouse Z...ont acquis des terrains situés sur la commune de DURAN. Ils ont fait construire un immeuble sur leur propriété et ont souscrit deux emprunts auprès de la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel Midi Pyrénées Gascogne.  Monsieur Christophe Z...a engagé une procédure de divorce et les mensualités des deux prêts n'ont plus été réglées à compter du mois d'août 2007. Le jugement de divorce a été prononcé le 26 août 2009.  La Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel Midi Pyrénées a fait délivrer un commandement aux fins de saisie immobilière par acte d'huissier en date du 27 avril 2009, puis a assigné Monsieur Christophe Z...et Madame Sabine Y...par acte d'huissier du 20 août 2009 à comparaître à l'audience d'orientation du Juge de l'Exécution près le Tribunal de Grande Instance d'AUCH.  A l'audience d'orientation, Madame Sabine Y...a sollicité que soit ordonnée la vente amiable du bien saisi et a produit, à l'appui de cette demande, une promesse d'achat du 20 octobre 2009, établie par acte notarié, aux termes de laquelle Monsieur Raymond C...se porte acquéreur de la part du bien immobilier appartenant à Monsieur Z...pour le prix de 155. 000 &#128; correspondant au montant de la mise à prix.   Par jugement d'orientation en date du 25 novembre 2009, le Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance d'AUCH a ordonné la vente forcée du bien saisi et a rejeté la demande de vente amiable après avoir relevé que la promesse de vente, dont se prévaut Madame Sabine Y..., n'a pas été consentie par Monsieur Christophe Z...et qu'elle ne porte que sur la moitié indivise de l'immeuble saisi.   Madame Sabine Y...a interjeté appel de ce jugement par acte du 23 décembre 2009.   En vertu d'une ordonnance du Premier Président de la Cour d'Appel d'AGEN en date du 29 décembre 2009, Madame Sabine Y...a assigné à jour fixe la Caisse Régionale de Crédit Agricole et Monsieur Christophe Z...devant la Cour de céans par actes d'huissier en date des 5 et 6 janvier 2010.   PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES :  Madame Sabine Y...demande à la Cour de réformer le jugement d'orientation prononcé le 25 novembre 2009 par le Juge de l'Exécution près le Tribunal de Grande Instance d'AUCH et d'ordonner la vente amiable du bien immobilier situé à DURAN (32810), lieudit ..., parcelle ZA no 84 d'une contenance de 25 a 02 ca et parcelle ZA no82 d'une contenance de 05 a 46 ca. Elle sollicite un délai supplémentaire de 4 mois afin de permettre la réalisation de la vente projetée.  A l'appui de ses prétentions, Madame Sabine Y...produit aux débats une promesse d'achat en date du 20 octobre 2009 aux termes de laquelle Monsieur C...se porte acquéreur de la moitié indivise en pleine propriété des deux parcelles concernées, moyennant le prix principal de 155. 000 &#128; correspondant au montant de la mise à prix. Elle déclare que Monsieur Christophe Z...a donné son accord à la vente.  * * *  Monsieur Christophe Z...demande à la Cour de lui donner acte qu'il ne s'oppose pas à la demande de vente amiable du bien saisi.  * * *  La Caisse Régionale de Crédit Agricole conclut à la confirmation du jugement entrepris et à la condamnation des débiteurs saisis au paiement de la somme de 3. 000 &#128; au titre de l'article 700 du Code de Procédure Civile.  Elle fait notamment observer que la vente amiable des droits indivis de moitié, dont l'un des débiteurs saisis est titulaire, n'est pas conforme aux dispositions de l'article 39 du décret du 27 juillet 2006.  Elle prétend que Madame Sabine Y...ne justifie point de ce que la vente amiable puisse être envisagée dans les conditions satisfaisantes exigées légalement pour être autorisée. Elle fait remarquer que Monsieur Christophe Z...a versé en première instance plusieurs pièces justifiant de ce que le bien peut être négocié pour le prix de 350. 000 &#128; et qu'en conséquence la vente de ses droits indivis doit être consentie pour le prix minimum de 175. 000 &#128;. Elle précise que le montant total des créances hypothécaires dont elle est titulaire s'élève à la somme de 168. 537, 86 &#128; outre les intérêts échus depuis le 22 septembre 2009. Elle déclare que la vente amiable ne peut être autorisée à défaut d'être conforme aux évaluations du bien, de permettre de désintéresser le créancier inscrit et de justifier d'une demande de prêt conforme à l'opération envisagée.   MOTIFS DE LA DÉCISION :  L'article 39 du décret no 2006-936 du 27 juillet 2006, auquel fait référence la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel Pyrénées Gascogne dans ses conclusions déposées le 1er février 2010, édicte que l'assignation du débiteur comprend notamment " l'avertissement que le débiteur peut demander au juge de l'exécution à être autorisé à vendre le bien saisi à l'amiable s'il justifie qu'une vente non judiciaire peut être conclue dans des conditions satisfaisantes ". Ces dispositions n'interdisent nullement la vente de la moitié indivise en pleine propriété du bien saisi dès lors que la vente peut être conclue pour un prix correspondant au montant de la mise à prix dans les conditions satisfaisantes définies à l'alinéa 2 de l'article 49 du décret susvisé.  L'alinéa 2 de l'article 49 du décret no 2006-936 du 27 juillet 2006 dispose que lorsqu'il autorise la vente amiable, le juge s'assure qu'elle peut être conclue dans des conditions satisfaisantes compte tenu de la situation du bien, des conditions économiques du marché et des diligences éventuelles du débiteur.  Le cahier des conditions de la vente déposé au greffe du Tribunal de Grande Instance d'AUCH par la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel Pyrénées Gascogne précise que la vente des parcelles situées commune de DURAN, cadastrées section ZA no 82 et 84, sera effectuée sur la mise à prix de 155. 000 &#128; et qu'elle est poursuivie en vertu d'une créance d'un montant de 86. 305, 10 &#128;.  En l'espèce, Madame Sabine Y...produit aux débats une promesse d'achat en date du 20 octobre 2009 au profit de Monsieur Christophe Z..., dressée par Maître D..., notaire, aux termes de laquelle Monsieur Raymond C...promet d'acquérir la moitié indivise en pleine propriété des deux parcelles faisant l'objet de la saisie immobilière, moyennant le prix de 155. 000 &#128;.  Monsieur Christophe Z..., qui demande à la Cour de lui donner acte qu'il ne s'oppose pas à la demande de vente amiable du bien saisi, a apposé sa signature sur une proposition de transaction en date du 29 janvier 2010 aux termes de laquelle il accepte de céder ses droits indivis à Monsieur C....  Le montant de la vente amiable envisagée concernant la moitié indivise en pleine propriété des deux parcelles litigieuses correspond exactement au montant de la mise à prix fixée par la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel elle-même pour l'entière propriété des deux parcelles. La Caisse de Crédit Agricole Mutuel ne peut donc sérieusement soutenir que ladite vente n'est pas conforme à l'évaluation du bien.  Force est de constater que la vente amiable demandée par Madame Sabine Y...peut être conclue dans les conditions satisfaisantes exigées par les dispositions des articles 39 et 49 du décret du 27 juillet 2006.  Il y a donc lieu d'infirmer le jugement déféré et d'autoriser la vente amiable dont s'agit en fixant à 155. 000 &#128; le montant du prix en deçà duquel l'immeuble saisi ne peut être vendu.  La Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel ne demande pas à la Cour de taxer les frais de poursuite.  La présente affaire sera renvoyée devant Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance d'AUCH qui fixera la date de l'audience à laquelle elle sera rappelée devant lui dans un délai qui ne peut excéder quatre mois.  L'équité et les circonstances de la cause ne commandent pas de faire application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile.  La vente amiable étant ordonnée au bénéfice et dans l'intérêt des deux débiteurs saisis, les dépens seront employés en frais privilégiés de saisie, ceux d'appel avec distraction au profit des avoués de la cause en application des dispositions de l'article 699 du Code de Procédure Civile.   PAR CES MOTIFS  La Cour, après en avoir délibéré conformément à la loi, statuant par arrêt contradictoire, prononcé par mise à disposition au greffe et en dernier ressort,  Infirme le jugement d'orientation en date du 25 novembre 2009 prononcé par le Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance d'AUCH ;  Statuant à nouveau,  Autorise la vente amiable de la moitié indivise en pleine propriété du bien saisi demandée par Madame Sabine Y...;  Fixe à 155. 000 &#128; le montant du prix en deçà duquel la vente ne pourra intervenir ;  Constate que la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel Pyrénées Gascogne ne sollicite pas la taxation des frais de poursuite ;  Renvoie la présente affaire devant le Juge de l'Exécution du Tribunal de Grande Instance d'AUCH qui fixera la date de l'audience à laquelle elle sera rappelée devant lui dans un délai qui ne peut excéder quatre mois ;  Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Code de Procédure Civile ;  Ordonne l'emploi des dépens en frais privilégiés de saisie, dont distraction pour ceux d'appel au profit des avoués de la cause en application des dispositions de l'article 699 du Code de Procédure Civile.  Vu l'article 456 du Code de Procédure Civile, le présent arrêt a été signé par Annie CAUTRES, Conseiller faisant fonction de Président de Chambre ayant participé au délibéré en l'absence du Président de Chambre empêché, et par Dominique SALEY, Greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   Le Greffier, Le Conseiller,     SAISIE IMMOBILIERE - / JDF   Selon l'article 39 du décret nº 2006-936 du 27 juillet 2006, l'assignation du débiteur comprend notamment ¿l'avertissement que le débiteur peut demander au juge de l'exécution à être autorisé à vendre le bien saisi à l'amiable s'il justifie qu'une vente non judiciaire peut être conclue dans des conditions sa- tisfaisantes.Ainsi, ces dispositions n'interdisent nullement la vente de la moitié indivise en pleine propriété du bien saisi dès lors que la vente peut être conclue pour un prix correspondant au montant de la mise à prix dans les conditions satisfaisantes définies à l'alinéa 2 de l'article 49 du décret susvisé qui prévoit que, lorsqu'il autorise la vente amiable, le juge s'assure qu'elle peut être conclue dans des conditions satisfaisantes compte tenu de la situation du bien, des conditions économiques du marché et des diligences éventuelles du débiteur
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS : ATTENDU QUE DES QUALITES ET DES MOTIFS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, IL RESULTE QU'AU COURS DE LA POURSUITE DE SAISIE IMMOBILIERE INTENTEE A LA REQUETE DE VEUVE A..., POUR AVOIR PAYEMENT DU PRET QU'ELLE AVAIT CONSENTI AUX EPOUX DE Z..., ETAIT INTERVENU LE 3 AVRIL 1951, UN JUGEMENT QUI, A LA DEMANDE DE LA PARTIE SAISISSANTE, AVAIT, A L'ENCONTRE DES CONSORTS DE Z..., PARTIES SAISIES, ET DES CONSORTS DE Y..., DONT LES AUTEURS S'ETAIENT RENDUS ACQUEREURS DE L'IMMEUBLE SAISI APRES LA TRANSCRIPTION DU COMMANDEMENT, CONSIDERE QUE LA CONSIGNATION EFFECTUEE PAR LES CONSORTS DE Z..., VENDEURS, EN VERTU DE L'ARTICLE 687 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, N'ETAIT PAS VALABLE FAUTE D'AVOIR ETE PRECEDEE D'OFFRES REELLES, ET AVAIT CONSTATE LA NULLITE DE LA VENTE ;  QUE, POSTERIEUREMENT A CE JUGEMENT, ALORS DEVENU DEFINITIF, LES CONSORTS Y... AVAIENT, DE LEURS DENIERS, CONSIGNE UNE SOMME DESTINEE A DESINTERESSER DAME A..., PUIS AVAIENT ASSIGNE MERSIER, LEGATAIRE UNIVERSEL DE LADITE DAME, DEPUIS DECEDEE, AINSI QUE LES CONSORTS DE Z..., POUR QUE FUT VALIDEE CETTE SECONDE CONSIGNATION ET DECLARER COUVERTE LA NULLITE DE LA VENTE CONSTATEE PAR LE JUGEMENT DU 3 AVRIL 1951 ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR DENATURE ET LAISSE SANS REPONSE LES CONCLUSIONS DES CONSORTS DE Z... QUI INVOQUAIENT LA CHOSE JUGEE PAR CETTE DERNIERE DECISION, ET EN MECONNAISSANCE DE L'AUTORITE DE CELLE-CI, CONFIRME LE JUGEMENT ENTREPRIS QUI AVAIT ACCUEILLI LA DEMANDE DES CONSORTS DE Y... ;  MAIS ATTENDU QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 687 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, L'ALIENATION DES BIENS SAISIS APRES LA TRANSCRIPTION DU COMMANDEMENT SERA VALABLE SI, AVANT LE JOUR FIXE POUR L'ADJUDICATION, L'ACQUEREUR CONSIGNE UNE SOMME SUFFISANTE POUR ACQUITTER CE QUI EST DU AUX CREANCIERS INSCRITS AINSI QU'AU SAISISSANT ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET OBSERVE EXACTEMENT QU'EN RAISON DE SON CARACTERE RELATIF, LA NULLITE DE LA VENTE CONSTATEE PAR LE JUGEMENT ANTERIEUR NE POUVAIT ETRE INVOQUEE PAR LA PARTIE SAISIE ;  QUE LA SIMPLE CONSTATATION JUDICIAIRE DE CETTE NULLITE, QUI POUVAIT ETRE COUVERTE PAR LA MISE EN OEUVRE DES DISPOSITIONS LEGALES, NE SAURAIT EMPECHER LES ACQUEREURS, PAR UNE CONSIGNATION DONT LA REGULARITE N'ETAIT PAS CONTESTEE, DE FAIRE JOUER, JUSQU'AU JOUR DE L'ADJUDICATION, LA CONDITION PREVUE PAR LA LOI ;  ATTENDU QUE, PAR DE TELS MOTIFS, QUI REPONDENT, SANS LES DENATURER, AUX CONCLUSIONS D'APPEL DES DEMANDEURS AU POURVOI, LESQUELLES NE CONTESTAIENT NI LA REGULARITE DE LA CONSIGNATION NI SA SUFFISANCE, MAIS LUI REFUSAIENT TOUTE PORTEE PAR L'EXCEPTION DE CHOSE JUGEE QU'ELLES OPPOSAIENT, LA COUR D'APPEL, EN RELEVANT LE CARACTERE PROVISOIRE DE LA NULLITE CONSTATEE PAR LE JUGEMENT DONT L'AUTORITE ETAIT INVOQUEE, A JUSTIFIE SA DECLARATION DE REJET DE LADITE EXCEPTION ;  D'OU IL SUIT QUE LES MOYENS NE SONT PAS FONDES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 24 FEVRIER 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 60 - 12 967 VEUVE DE Z... ET AUTRES C/ CONSORTS Y... ET X.... PRESIDENT : M CAMBOULIVES - RAPPORTEUR : M SEYER - AVOCAT GENERAL : M AMOR - AVOCATS : MM COMPAIN ET MARCILHACY. A RAPPROCHER : 4 DECEMBRE 1953, BULL 1953, II, N° 339, P 210.      SAISIE IMMOBILIERE  - VENTE VOLONTAIRE APRES TRANSCRIPTION DU COMMANDEMENT  - NULLITE  - CARACTERE RELATIF  - PERSONNES POUVANT L'INVOQUER  AUX TERMES DE L'ARTICLE 687 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE L'ALIENATION DES BIENS SAISIS APRES LA TRANSCRIPTION DU COMMANDEMENT SERA VALABLE SI, AVANT LE JOUR FIXE POUR L'ADJUDICATION, L'ACQUEREUR CONSIGNE UNE SOMME SUFFISANTE POUR ACQUITTER CE QUI EST DU AUX CREANCIERS INSCRITS AINSI QU'AU SAISISSANT.    LA NULLITE D'UNE VENTE FAITE APRES TRANSCRIPTION DU COMMANDEMENT, MEME CONSTATEE PAR UN JUGEMENT AYANT ACQUIS FORCE DE CHOSE JUGEE, NE PEUT, EN RAISON DE SON CARACTERE RELATIF, ETRE INVOQUEE PAR LA PARTIE SAISIE, ET PEUT ETRE COUVERTE PAR UNE CONSIGNATION REGULIERE ET SUFFISANTE EFFECTUEE PAR L'ACQUEREUR JUSQU'AU JOUR DE L'ADJUDICATION.
SUR L'EXCEPTION D'IRRECEVABILITE DU POURVOI : ATTENDU QUE LE POURVOI TEND A L'ANNULATION D'UN JUGEMENT QUI A REJETE LA DEMANDE FORMEE PAR DAME X..., EPOUSE DE CARBUCCIA, POUR OBTENIR QUE SOIT REMISE L'ADJUDICATION SUR SURENCHERE D'UN IMMEUBLE LUI APPARTENANT FAISANT L'OBJET D'UNE SAISIE IMMOBILIERE PRATIQUEE PAR LA COMPAGNIE D'ASSURANCES L'UNION ;  MAIS ATTENDU QUE LE TRIBUNAL A STATUE SUR CETTE DEMANDE DE SURSIS PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 703 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  QU'AUX TERMES DE CE TEXTE LE JUGEMENT QUI PRONONCE LA REMISE DE L'ADJUDICATION N'EST SUSCEPTIBLE D'AUCUN RECOURS ;  QUE CETTE DISPOSITION, PAR SA GENERALITE ET SON CARACTERE ABSOLU, S'APPLIQUE QUEL QUE SOIT LE MOTIF DE LA DEMANDE DE REMISE ET EXCLUT LE POURVOI EN CASSATION AUSSI BIEN CONTRE LE JUGEMENT QUI REFUSE LA REMISE QUE CONTRE CELUI QUI L'ACCORDE ;  D'OU IL SUIT QUE LE POURVOI N'EST PAS RECEVABLE ;  PAR CES MOTIFS : DECLARE IRRECEVABLE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU, LE 6 MARS 1969, PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE DRAGUIGNAN      SAISIE IMMOBILIERE - Adjudication - Sursis - Jugement statuant sur une demande de sursis - Cassation - Pourvoi - Irrecevabilité.  * SAISIE IMMOBILIERE - Procédure - Voies de recours - Décisions susceptibles - Adjudication - Jugement statuant uniquement dans le cadre de l'article 703 du Code de procédure civile (non).  * CASSATION - Décisions susceptibles - Saisie immobilière - Adjudication - Jugement - Jugement statuant sur une demande de sursis (non).  * ADJUDICATION - Remise par le Tribunal - Jugement statuant sur cette demande - Cassation - Pourvoi - Irrecevabilité.  Aux termes de l'article 703 du Code de procédure civile, le jugement qui prononce la remise de l'adjudication d'un immeuble saisi n'est susceptible d'aucun recours.          Cette disposition, par sa généralité et son caractère absolu, s'applique quel que soit le motif de la demande de remise et exclut le pourvoi en cassation aussi bien contre le jugement qui refuse la remise que contre celui qui l'accorde.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1966-02-18 Bulletin 1966 II N. 235 p. 169 (IRRECEVABILITE) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE, QUE DEVISCH A FORME LE 14 SEPTEMBRE 1968, UNE SURENCHERE DU 1/10EME DU PRIX DE L'ADJUDICATION DE L'IMMEUBLE DE MAUBERT, A LAQUELLE IL AVAIT ETE PROCEDE, LE 2 MAI 1968, AU PROFIT DE LA SOCIETE DE CONSTRUCTION DES RESIDENCES MEDITERRANEENNES, SUR POURSUITES DE DIVERS CREANCIERS ;  QUE LE TRIBUNAL A VALIDE LA SURENCHERE PAR APPLICATION DE LA LOI DU 31 JUILLET 1968, ARTICLE 1ER ET A REFUSE DE CONSIDERER QUE LES CONDITIONS DE L'ARTICLE 15 DE LA MEME LOI AIENT ETE REMPLIES ;  QUE LA COUR D'APPEL A DIT IRRECEVABLE L'APPEL DE LA SOCIETE DE CONSTRUCTION DES RESIDENCES MEDITERRANEENNES, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 731 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR AINSI STATUE PAR UN ARRET QUI NE REPONDRAIT PAS AUX CONCLUSIONS DONT LA SOCIETE DE CONSTRUCTION DES RESIDENCES MEDITERRANEENNES AVAIT SAISI LA COUR ET QUI N'AURAIT PU FAIRE APPLICATION DES REGLES RELATIVES A LA SURENCHERE QU'APRES AVOIR STATUE SUR LE MOYEN TIRE DE LA NON-APPLICATION DE LA PROROGATION DES DELAIS INSTITUES PAR LA LOI DU 31 JUILLET 1968 A RAISON DES DROITS QU'ELLE AURAIT ACQUIS, QUE L'APPLICATION DE LADITE LOI, SUR LAQUELLE S'ETAIT PRONONCE LE JUGEMENT ENTREPRIS AURAIT SOULEVE UNE QUESTION DE FOND, DE SORTE QUE L'APPEL AURAIT ETE RECEVABLE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE N'ETAIENT SAISIS QUE DE L'APPEL D'UN JUGEMENT VALIDANT UNE SURENCHERE, COMME FAITE DANS LE DELAI PROROGE PAR L'ARTICLE 1ER DE LA LOI N° 68-696 DU 31 JUILLET 1968 " RELATIVE AUX FORCLUSIONS ENCOURUES DU FAIT DES EVENEMENTS DE MAI ET JUIN 1968 ET PROROGEANT DIVERS DELAIS " ;  QU'ILS ONT RELEVE, A JUSTE TITRE, QU'IL S'AGISSAIT D'UN INCIDENT DE SAISIE IMMOBILIERE ET QUE, FAUTE PAR LE JUGEMENT DEFERE D'AVOIR STATUE " SUR DES MOYENS DE FOND TIRES DE L'INCAPACITE DE L'UNE DES PARTIES, DE LA PROPRIETE, DE L'INSAISISSABILITE OU DE L'INALIENABILITE DES BIENS SAISIS ", L'APPEL DEVAIT ETRE DECLARE IRRECEVABLE PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 731 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  QU'AYANT AINSI STATUE, LA COUR D'APPEL N'AVAIT PAS A REPONDRE AUX AUTRES MOYENS DE LA SOCIETE APPELANTE, RELATIFS AU BIEN-FONDE DE LA DECISION DEFEREE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 29 AVRIL 1969, PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE      SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Appel - Article 731 du Code de procédure civile - Domaine d'application - Incident relatif à la validation d'une surenchère - Validation en vertu de la loi du 31 juillet 1968 relative aux événements de mai 1968.  * SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Définition - Contestation relative dà la validité d'une surenchère.  * ADJUDICATION - Surenchère - Délai - Suspension - Loi du 31 juillet 1968 relative aux événements de mai 1968 - Application - Contestation - Incident de saisie immobilière.  * SAISIE IMMOBILIERE - Adjudication - Surenchère - Délai - Suspension - Loi du 31 juillet 1968 relative aux événements de mai 1968 - Application - Contestation - Incident de saisie immobilière.  * DELAIS - Suspension - Loi du 31 juillet 1968 relative aux événements de mai 1968 - Article 1er - Adjudication - Surenchère.  * DELAIS - Suspension - Loi du 31 juillet 1968 relative aux événements de mai 1968 - Réserve des droits acquis - Adjudication - Décision validant une surenchère - Appel - Irrecevabilité.  L'application à une procédure de validation de surenchère, de la loi du 31 juillet 1968 "relative aux forclusions encourues du fait des événements de mai et juin 1968 et prorogeant divers délais", constitue un simple incident de saisie immobilière.          En conséquence, c'est à juste titre que les juges du second degré déclarent irrecevable, en vertu de l'article 731 du Code de procédure civile, l'appel formé contre un jugement ayant validé une surenchère par application de l'article 1er de ladite loi          Et le moyen tiré de la non application de l'article 15 du même texte, relatif aux droits acquis, ne saurait soulever une question de fond touchant à "l'incapacité d'une des parties" ou à "la propriété, l'insaisissabilité ou l'inaliénabilité des biens saisis", donnant seule ouverture à la voie de l'appel en cette matière.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1966-10-07 Bulletin 1966 II N. 833 p. 581 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1970-04-17 Bulletin 1970 III N. 260 p. 192 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN: VU LES ARTICLES 718 ET 731 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ATTENDU QUE CONSTITUENT DES INCIDENTS DE LA SAISIE IMMOBILIERE, AU SENS DU PREMIER DE CES TEXTES, LES CONTESTATIONS QUI SONT NEES DE LA PROCEDURE DE SAISIE ET S'Y REFERENT DIRECTEMENT;  QUE LES RESTRICTIONS AU DROIT D'APPEL APPORTEES PAR LE SECOND DE CES TEXTES SONT APPLICABLES AUX INCIDENTS PREVUS PAR LE PREMIER;  ATTENDU QUE, DANS DES POURSUITES DE SAISIE IMMOBILIERE EXERCEES PAR LE CREDIT DU NORD A L'ENCONTRE DES EPOUX X..., QUI LUI AVAIENT CONSENTI UNE AFFECTATION HYPOTHECAIRE A LA SURETE DES ENGAGEMENTS PRIS PAR LE SIEUR X..., EN QUALITE DE CAUTION DES AVANCES CONSENTIES PAR LE CREDIT DU NORD A LA SOCIETE D'APPLICATIONS MECANIQUES ET THERMIQUES, LES EPOUX X... ONT SAISI LE TRIBUNAL D'UN DIRE TENDANT A L'ANNULATION DE LA SAISIE, NOTAMMENT POUR DEFAUT DE TITRE EXECUTOIRE CONSTATANT LA DETTE PRINCIPALE;  QUE LE TRIBUNAL A ADMIS LE BIEN-FONDE DE CETTE PRETENTION DANS LE JUGEMENT DONT LE CREDIT DU NORD A INTERJETE APPEL;  ATTENDU QUE POUR DIRE CET APPEL RECEVABLE ET INFIRMER LE JUGEMENT DEFERE, LA COUR D'APPEL A CONSIDERE QUE LE TRIBUNAL N'AVAIT PAS STATUE SUR UNE CONTESTATION SOUMISE AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 731 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ET QUE L'ACTION AURAIT EU POUR OBJET LE FOND DU DROIT;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, BIEN QUE LE JUGEMENT QUI LUI ETAIT DEFERE AIT SEULEMENT ANNULE LA PROCEDURE FAUTE DE TITRE EXECUTOIRE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN: CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 15 MAI 1970 ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE CAEN;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE ROUEN      SAISIE IMMOBILIERE - INCIDENTS - DEFINITION - CONTESTATION RELATIVE  A L'EXISTENCE DU TITRE EXECUTOIRE (NON).  * SAISIE IMMOBILIERE - PROCEDURE - VOIES DE RECOURS - DECISIONS  SUSCEPTIBLES - JUGEMENT STATUANT SUR L'EXISTENCE DU TITRE EXECUTOIRE  (NON).  * SAISIE IMMOBILIERE - INCIDENT - APPEL - ARTICLE 731 DU CODE DE  PROCEDURE CIVILE - DOMAINE D'APPLICATION - CONTESTATION RELATIVE A L 'EXISTENCE DU TITRE EXECUTOIRE (NON).  CONSTITUENT DES INCIDENTS DE LA SAISIE IMMOBILIERE, AU SENS  DE L'ARTICLE 718 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, LES CONTESTATIONS QUI  SONT NEES DE LA PROCEDURE DE SAISIE ET S'Y REFERENT DIRECTEMENT, ET  LES RESTRICTIONS AU DROIT D'APPEL, APPORTEES PAR L'ARTICLE 731 DU  MEME CODE SONT APPLICABLES A CES INCIDENTS.                                               ENCOURT DES LORS LA  CASSATION, L'ARRET QUI DECLARE RECEVABLE L'APPEL FORME CONTRE UN  JUGEMENT AYANT ANNULE LA PROCEDURE DE SAISIE FAUTE DE TITRE  EXECUTOIRE CONSTATANT LA DETTE PRINCIPALE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE ET DES PRODUCTIONS QUE LES EPOUX J..., B...I...C... BARATTA, DAME Z... VEUVE A..., PHILIPPE Y... ET MAURICE X... ONT FAIT SIGNIFIER AUX EPOUX H... UN COMMANDEMENT AUX FINS DE SAISIE IMMOBILIERE, POUR OBTENIR PAIEMENT DE SOMMES DONT CES DERNIERS EPOUX D... DEBITEURS ENVERS CHACUN D'EUX;  QUE, TOUTEFOIS, Y... ETAIT DECEDE ENTRE LA DATE A LAQUELLE IL AVAIT DONNE POUVOIR A L'HUISSIER DE SAISIR ET LA DATE DU COMMANDEMENT;  QUE LES EPOUX H... ONT FAIT OPPOSITION A CE COMMANDEMENT ET ONT FAIT INSCRIRE UN DIRE AU CAHIER DES CHARGES POUR DEMANDER QU'IL SOIT SURSIS AUX POURSUITES TANT QU'IL N'AURA PAS ETE STATUE DEFINITIVEMENT SUR LEUR OPPOSITION ET, SUBSIDIAIREMENT, POUR QUE SOIT PRONONCEE LA NULLITE DU COMMANDEMENT AU DOUBLE PRETEXTE QUE LA CREANCE N'AURAIT PAS ETE EXIGIBLE ET QUE Y... N'AURAIT PAS DU FIGURER PARMI LES CREANCIERS POURSUIVANTS;  ATTENDU QUE LE TRIBUNAL, STATUANT A LA FOIS SUR L'OPPOSITION ET SUR LE DIRE, AYANT DECLARE LES EPOUX H...G...E... EN LEUR INCIDENT, AUX MOTIFS QUE LA CREANCE ETAIT EXIGIBLE LORS DU COMMANDEMENT ET QUE LE CAHIER DES CHARGES INDIQUAIT QU'EN RAISON DU DECES DE Y..., IL NE SERA PAS FAIT ETAT, DANS LES POURSUITES, DE LA RECLAMATION FORMULEE EN SON NOM, IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DIT LES EPOUX H...F... EN LEUR APPEL DE CE JUGEMENT PAR DES MOTIFS QUI PROCEDERAIENT PAR VOIE DE SIMPLE AFFIRMATION ET NE REPONDRAIENT PAS AUX CONCLUSIONS QU'AVAIENT PRISES CES DEBITEURS SAISIS;  MAIS ATTENDU QUE L'ENUMERATION PORTEE PAR L'ARTICLE 731 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE DES CAS DE RECEVABILITE DE L'APPEL EN MATIERE D'INCIDENT DE SAISIE IMMOBILIERE EST LIMITATIVE;  QUE LA COUR D'APPEL, POUR SE DETERMINER COMME ELLE L'A FAIT A, A BON DROIT ET SANS ENCOURIR LES CRITIQUES DU POURVOI, ESTIME QUE LE JUGEMENT ENTREPRIS N'AVAIT PAS STATUE SUR DES MOYENS DE FOND PRIS DE L'INCAPACITE DE L'UNE DES PARTIES OU DE L'INSAISISSABILITE OU DE L'INALIENABILITE DES BIENS SAISIS;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 OCTOBRE 1972 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS      SAISIE IMMOBILIERE - INCIDENT - APPEL - ARTICLE 731 CODE DE  PROCEDURE CIVILE - ENUMERATION DES CAS DE RECEVABILITE - CARACTERE  LIMITATIF - EFFET.  * SAISIE IMMOBILIERE - INCIDENT - APPEL - ARTICLE 731 DU CODE DE  PROCEDURE CIVILE - DOMAINE D'APPLICATION - JUGEMENT STATUANT SUR UNE  OPPOSITION A COMMANDEMENT (NON).  * COMMANDEMENT - OPPOSITION - REJET - COMMANDEMENT AUX FINS DE  SAISIE IMMOBILIERE - APPEL - IRRECEVABILITE.  L'ENUMERATION PORTEE POUR L'ARTICLE 731 DU CODE DE PROCEDURE  CIVILE DES CAS DE RECEVABILITE DE L'APPEL EN MATIERE D'INCIDENTS DE  SAISIE IMMOBILIERE EST LIMITATIVE.             EST IRRECEVABLE L'APPEL D'UN JUGEMENT DECLARANT UN  CREANCIER SAISI MAL-FONDE EN SON OPPOSITION A COMMANDEMENT DES LORS  QUE CE JUGEMENT N'A PAS STATUE SUR DES MOYENS DE FOND PRIS DE L 'INCAPACITE DE L'UNE DES PARTIES OU DE L'INSAISISSABILITE OU DE L 'INALIENABILITE DES BIENS SAISIS.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE, EN DATE DU 23 MAI 1973, D'AVOIR EVOQUE LE FOND DU LITIGE APRES AVOIR INFIRME UN JUGEMENT QUI AURAIT REFUSE A TORT D'EXAMINER LE BIEN-FONDE DE L'ACTION, ALORS QUE LES APPELANTS N'AURAIENT PAS CONCLU AU FOND ET QUE LE LITIGE N'AURAIT PAS ETE EN ETAT DE RECEVOIR UNE SOLUTION DEFINITIVE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, SAISIE PAR L'APPEL DES DEMANDEURS AU POURVOI, QUI AVAIENT CONCLU A L'INFIRMATION DU JUGEMENT DEFERE, A CONFIRME CE DERNIER, PAR D'AUTRES MOTIFS, ET N'A PAS EVOQUE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN MANQUE PAR LE FAIT QUI LUI SERT DE BASE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE BROCHON AYANT POURSUIVI LA LICITATION D'UN IMMEUBLE INDIVIS ENTRE RENE X..., SON DEBITEUR, ET D'AUTRES PERSONNES, PUIS CHARLES, JACQUELINE ET EVELYNE X... AYANT ETE DECLARES ADJUDICATAIRES SUR SURENCHERE, CES DERNIERS N'ONT PAS PAYE LE PRIX ;  QUE BROCHON A FAIT REMETTRE L'IMMEUBLE EN VENTE SUR FOLLE ENCHERE ET QUE, LE 17 DECEMBRE 1971, LE TRIBUNAL, PAR UN PREMIER JUGEMENT A REJETE UN DIRE DES CONSORTS X..., Y..., ET PAR UN SECOND JUGEMENT, CONSTATE L'ADJUDICATION ;  ATTENDU QUE SUR UNE ACTION EN NULLITE DE CETTE ADJUDICATION, FONDEE SUR CE QUE LE JUGEMENT SUR LE DIRE AURAIT ETE SUSCEPTIBLE D'APPEL, LA COUR A REJETE LADITE DEMANDE DE NULLITE ;  QU'IL LUI EST FAIT GRIEF D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS QUE L'APPEL AURAIT ETE AUTORISE CONTRE LE JUGEMENT SUR LE DIRE PAR L'ARTICLE 739, ALINEA 4 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, COMME AYANT STATUE SUR LA VALIDITE AU FOND DE LA POURSUITE SUR FOLLE ENCHERE, PARCE QU'IL AVAIT ETE REPROCHE A BROCHON DE NE S'ETRE PAS CONFORME AUX REGLES D'ORDRE PUBLIC FORMULEES PAR LES ARTICLES 749 ET SUIVANTS DU CODE DE PROCEDURE CIVILE EN NE PRODUISANT PAS UN BORDEREAU DE COLLOCATION, ET PARCE QU'IL AURAIT ETE STATUE SUR LA QUALITE ET L'INTERET POUR AGIR DU POURSUIVANT, CE QUI AURAIT TOUCHE AU FOND DU DROIT ;  MAIS ATTENDU, CONTRAIREMENT AUX ALLEGATIONS DU POURVOI, QUE LA COUR D'APPEL A RELEVE LORS DU JUGEMENT DU 17 JUILLET 1971, L'ABSENCE DE TOUTE CONTESTATION QUANT A LA QUALITE DE CREANCIER DE BROCHON ET A JUSTEMENT RETENU QUE L'ABSENCE DE BORDEREAU DE COLLOCATION NE POUVAIT, EN CES CIRCONSTANCES, ETRE CONSIDEREE COMME TOUCHANT AU FOND DU DROIT AU SENS DE L'ARTICLE 739 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  QU'IL EN RESULTE QUE LES CONSORTS X... N'AVAIENT PRESENTE QU'UNE DEMANDE DE NULLITE POUR VICE DE FORME ET QUE L'ARRET ATTAQUE EN A JUSTEMENT TIRE LA CONSEQUENCE QUE LE TRIBUNAL AVAIT, A JUSTE TITRE, PROCEDE A LA VENTE SUR FOLLE ENCHERE LE MEME JOUR ;  D'OU IL SUIT QUE LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 23 MAI 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE POITIERS.      SAISIE IMMOBILIERE - PROCEDURE - VOIES DE RECOURS - DECISIONS  SUSCEPTIBLES - CONTESTATION TOUCHANT AU FOND DU DROIT - DEFINITION -  CONTESTATION RELATIVE A L'ABSENCE D'UN BORDEREAU DE COLLOCATION (NON).  * SAISIE IMMOBILIERE - INCIDENT - DEFINITION - CONTESTATION  RELATIVE AU FOND DU DROIT - CONTESTATION RELATIVE A L'ABSENCE DE  BORDEREAU DE COLLOCATION (NON).  LA DECISION QUI, LORS D'UNE POURSUITE EN VENTE D'IMMEUBLE  SUR FOLLE ENCHERE, REJETTE UN DIRE RELATIF A LA MECONNAISSANCE DES  REGLES POSEES PAR L'ARTICLE 745 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE EN CE  QUE LE POURSUIVANT N'AURAIT PAS PRODUIT LE BORDEREAU DE COLLOCATION,  NE PEUT PAS ETRE CONSIDERE COMME TOUCHANT AU FOND DU DROIT AU SENS  DE L'ARTICLE 739 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE DES LORS QU'IL N'Y A EU  AUCUNE CONTESTATION QUANT A LA QUALITE DE CREANCIER DU POURSUIVANT.            PAR SUITE L'APPEL DE CETTE DECISION N'EST PAS RECEVABLE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE LE JUGEMENT ATTAQUE, RENDU EN DERNIER RESSORT PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE PARIS, CHAMBRE DES SAISIES IMMOBILIERES, LE 31 JANVIER 1974 A, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 703 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, RENVOYE AU 21 MARS 1974 L'ADJUDICATION D'UN IMMEUBLE APPARTENANT A LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DU ... A DEBOUTE CETTE SOCIETE DE SA DEMANDE DE DELAI FONDEE SUR L'ARTICLE 1244 DU CODE CIVIL "LA DATE D'ADJUDICATION AYANT ETE FIXEE";  ATTENDU QUE LA SOCIETE SAISIE FAIT GRIEF AU TRIBUNAL D'AVOIR REJETE CETTE DERNIERE DEMANDE, ALORS QUE LA DATE D'ADJUDICATION N'AVAIT PAS ETE FIXEE "PAR LE TRIBUNAL" ET QU'AINSI LES JUGES DU FOND AURAIENT DU SE PRONONCER SUR LA DEMANDE;  MAIS ATTENDU QUE LES ARTICLES 702 ET 703 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, REGLEMENTANT SPECIALEMENT LES CONDITIONS DANS LESQUELLES IL EST PROCEDE A LA MISE AUX ENCHERES DES IMMEUBLES SAISIS ET LES MODALITES SUIVANT LESQUELLES IL PEUT ETRE ACCORDE UNE REMISE DE L'ADJUDICATION, SE SUFFISENT A EUX-MEMES ET EXCLUENT TOUT AUTRE MODE DE SURSIS EN LA MATIERE, LORSQUE LA DATE DE L'ADJUDICATION A ETE FIXEE, SOIT PAR L'INDICATION NECESSAIREMENT CONTENUE DANS LA SOMMATION, TELLE QUE PREVUE PAR L'ARTICLE 690, DEUXIEMEMENT, DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, SOIT PAR UN JUGEMENT;  QUE CES DISPOSITIONS SPECIALES DOIVENT ETRE ENTENDUES COMME DEROGEANT AU DROIT COMMUN EXPRIME DANS L'ARTICLE 1244 DU CODE CIVIL;  ET ATTENDU QU'EN L'ESPECE LA DATE D'ADJUDICATION AVAIT ETE FIXEE AU 28 AVRIL 1974 PAR LES SOMMATIONS PREVUES PAR LES ARTICLES 689 ET 690 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, POUR LE CAS OU IL N'Y AURAIT NI DIRES NI OBSERVATIONS SUR LE CAHIER DES CHARGES;  D'OU IL SUIT QUE LE TRIBUNAL, QUI A MOTIVE SA DECISION, LOIN DE VIOLER LES TEXTES VISES AU MOYEN, EN A FAIT, AU CONTRAIRE, UNE EXACTE APPLICATION;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 31 JANVIER 1974 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE PARIS.      SAISIE IMMOBILIERE - ADJUDICATION - SURSIS - ARTICLE 1244 DU CODE  CIVIL - INAPPLICABILITE.  * SAISIE IMMOBILIERE - COMMANDEMENT - EFFETS - ADJUDICATION - DATE  - FIXATION.  * SAISIE IMMOBILIERE - ADJUDICATION - DATE - FIXATION - SOMMATION (OUI).  * SAISIE IMMOBILIERE - ADJUDICATION - CAHIER DES CHARGES - DIRE -  DEFAUT - PORTEE.  LES ARTICLES 702 ET 703 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE  REGLEMENTANT SPECIALEMENT LES CONDITIONS DANS LESQUELLES IL EST  PROCEDE A LA MISE AUX ENCHERES DES IMMEUBLES SAISIS ET LES MODALITES  SUIVANT LESQUELLES IL PEUT ETRE ACCORDE UNE REMISE DE  L'ADJUDICATION, SE SUFFISENT A EUX-MEMES ET EXCLUENT TOUT AUTRE MODE  DE SURSIS EN LA MATIERE, LORSQUE LA DATE DE L'ADJUDICATION A ETE  FIXEE, SOIT PAR L'INDICATION NECESSAIREMENT CONTENUE DANS LA  SOMMATION TELLE QUE PREVUE PAR L'ARTICLE 690-2 DU CODE DE PROCEDURE  CIVILE, SOIT PAR UN JUGEMENT.  CES DISPOSITIONS SPECIALES DOIVENT  ETRE ENTENDUES COMME DEROGEANT AU DROIT COMMUN EXPRIME DANS  L'ARTICLE 1244 DU CODE CIVIL.            FAIT UNE EXACTE APPLICATION  DE CES TEXTES LE JUGEMENT QUI REJETTE UNE DEMANDE DE SURSIS FONDEE  SUR L'ARTICLE 1244 DU CODE CIVIL A L'ADJUDICATION D'UN IMMEUBLE  SAISI DES LORS QUE LA DATE DE L'ADJUDICATION AVAIT ETE FIXEE PAR LES  SOMMATIONS PREVUES PAR LES ARTICLES 689 ET 690 DU CODE DE PROCEDURE  CIVILE POUR LE CAS OU IL N'Y AURAIT NI DIRE NI OBSERVATION SUR LE  CAHIER DES CHARGES.    ID. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1960-12-22 Bulletin 1960 IV N. 825 P. 563 (CASSATION) ID. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1965-02-04 Bulletin 1965 II N. 119 P. 86 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE: VU L'ARTICLE 674 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE;  ATTENDU QUE LE COMMANDEMENT VAUT SAISIE IMMOBILIERE A PARTIR DE SA PUBLICATION AU BUREAU DES HYPOTHEQUES DE LA SITUATION DES BIENS;  QU'IL S'ENSUIT QUE L'OPPOSITION A UN COMMANDEMENT AINSI PUBLIE CONSTITUE UN INCIDENT DE SAISIE SOUMIS COMME TEL A LA COMPETENCE ET A LA PROCEDURE PREVUES A CET EFFET PAR LES ARTICLES 718 ET SUIVANTS DU CODE DE PROCEDURE CIVILE;  ATTENDU QU'IL RESULTE DU JUGEMENT ATTAQUE, RENDU EN DERNIER RESSORT, QUE LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE LE MAUPASSANT, SE PREVALANT DE CONVENTIONS CONCLUES PAR ACTE NOTARIE AVEC LES CONSORTS X..., A, LE 4 DECEMBRE 1973, FAIT SIGNIFIER A CEUX-CI UN COMMANDEMENT A FIN DE SAISIE IMMOBILIERE QUI A ETE PUBLIE LE 14 DECEMBRE SUIVANT AU BUREAU DES HYPOTHEQUES;  QUE LES CONSORTS X..., PAR ASSIGNATION DU 20 FEVRIER 1974, ONT SAISI LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE D'UNE OPPOSITION A CE COMMANDEMENT, PUIS ONT, LE 26 FEVRIER, FAIT DEPOSER UN DIRE AU CAHIER DES CHARGES POUR DEMANDER LA SUSPENSION DES POURSUITES DE SAISIE JUSQU'A DECISION SUR L'OPPOSITION;  ATTENDU QU'EN PRENANT EN CONSIDERATION, POUR PRONONCER LA SUSPENSION DES POURSUITES, UNE OPPOSITION QUI AVAIT ETE INTRODUITE SELON LA PROCEDURE DE DROIT COMMUN ET PAR LA VOIE DES INCIDENTS DE LA SAISIE IMMOBILIERE, LE TRIBUNAL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES AUTRES BRANCHES DU MOYEN : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 14 MARS 1974 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE GRASSE;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE NICE      SAISIE IMMOBILIERE - Commandement - Publication - Effets.  * SAISIE IMMOBILIERE - Commandement - Opposition - Opposition après publication au bureau des hypothèques - Demande de suspension des poursuites - Procédure des incidents de saisie - Nécessité.  * SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Définition - Opposition après commandement publié au bureau des hypothèques.  Le commandement vaut saisie immobilière à partir de sa publication au bureau des hypothèques de la situation des biens.        Il s'ensuit que l'opposition à un commandement ainsi publié constitue un incident de saisie soumis comme tel à la compétence et à la procédure prévues à cet effet par les articles 718 et suivants du Code de procédure civile.        Ainsi le Tribunal ne peut pas, pour prononcer la suspension des poursuites, prendre en considération une opposition introduite selon la procédure de droit commun et non par la voie des incidents de la saisie immobilière.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1974-03-13 Bulletin 1974 II N. 93 p. 78 (CASSATION) . ID. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1974-05-08 Bulletin 1974 II N. 155 p. 130 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 90 ALINEA 2 DU DECRET DU 20 JUILLET 1972, APPLICABLE A LA CAUSE ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE (2 DECEMBRE 1975), STATUANT SUR UN INCIDENT DE LA SAISIE IMMOBILIERE POURSUIVIE PAR VERLHAC, BEAULIEU, BENOIT ET PAROUTEAU A DECLARE IRRECEVABLE UN MOYEN DE NULLITE PRESENTE EN CAUSE D'APPEL PAR LES EPOUX Y..., X...Z..., AU MOTIF QUE, FAUTE D'AVOIR FAIT L'OBJET D'UN DIRE INSCRIT CINQ JOURS AU PLUS TARD AVANT L'ADJUDICATION, N'ETAIT PAS RECEVABLE LA NOUVELLE CONTESTATION, ELEVEE POUR LA PREMIERE FOIS DEVANT LA COUR D'APPEL, ET A UNE FIN AUTRE QUE CELLE DONT LES PREMIERS JUGES AVAIENT CONNU ;  ATTENDU QU'EN RELEVANT D'OFFICE CETTE FIN DE NON-RECEVOIR SANS AVOIR PREALABLEMENT INVITE LES PARTIES A PRESENTER LEURS OBSERVATIONS, LA COUR D'APPEL N'A PAS SATISFAIT AUX EXIGENCES DU TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LA SECONDE BRANCHE DU MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 2 DECEMBRE 1975 PAR LA COUR D'APPEL DE LIMOGES ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE POITIERS.      SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Appel - Moyen de nullité non formalisé dans un dire antérieur à l'adjudication - Demande nouvelle - Irrecevabilité.  * PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Moyen - Moyen soulevé d'office - Saisie immobilière - Incident - Appel - Moyen de nullité non formalisé dans un dire antérieur à l'adjudication - Demande nouvelle - Irrecevabilité.  Encourt la cassation pour violation de l'alinéa 2 de l'article 90 du décret du 20 Juillet 1972 l'arrêt qui, statuant sur un incident de saisie immobilière déclare d'office irrecevable sans avoir préalablement invité les parties à présenter leurs observations, un moyen de nullité présenté par le saisi au motif que, faute d'avoir fait l'objet d'un dire inscrit 5 jours au plus tard avant l'adjudication la nouvelle contestation n'était pas recevable comme ayant été élevée pour la première fois en cause d'appel et à une fin autre que celle dont les premiers juges avaient connu.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1975-12-02 Bulletin 1975 I N. 356 p.295 (CASSATION) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1976-02-04 Bulletin 1976 II N. 39 p.30 (REJET) et les arrêts cités . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1977-03-23 Bulletin 1977 III N. 152 p.116 (CASSATION) et l'arrêt cité . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1977-03-23 Bulletin 1977 III N. 153 p.117 (CASSATION) . CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1977-06-22 Bulletin 1977 IV N. 180 p.155 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 674 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ; ATTENDU QUE LE COMMANDEMENT VAUT SAISIE IMMOBILIERE A PARTIR DE SA PUBLICATION AU BUREAU DES HYPOTHEQUES DE LA SITUATION DES BIENS ; QU'IL S'ENSUIT QUE L'OPPOSITION A UN COMMANDEMENT AINSI PUBLIE CONSTITUE UN INCIDENT DE SAISIE SOUMIS COMME TEL A LA COMPETENCE ET A LA PROCEDURE PREVUES A CET EFFET PAR LES ARTICLES 718 ET SUIVANTS DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;    ATTENDU, SELON L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, QUE L'UNION DES NEGOCIANTS DE L'ALIMENTATION A FAIT SIGNIFIER A PLISSON UN COMMANDEMENT AUX FINS DE SAISIE IMMOBILIERE ET QUE CE COMMANDEMENT A ETE PUBLIE AU BUREAU DES HYPOTHEQUES LE 5 MARS 1976 ; QUE PLISSON A, PAR ASSIGNATION DU 15 MARS 1976, SAISI LE TRIBUNAL D'UNE OPPOSITION A COMMANDEMENT TENDANT SEULEMENT A VOIR REDUIRE LE MONTANT DE SA DETTE EN RAISON DE PAIEMENT QU'IL AURAIT EFFECTUES ;    ATTENDU QU'EN ACCUEILLANT CETTE OPPOSITION, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 24 JANVIER 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE POITIERS ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE LIMOGES.     SAISIE IMMOBILIERE - Commandement - Publication - Effets.  * COMMANDEMENT - Opposition - Compétence - Commandement aux fins de saisie immobilière - Opposition après publication au bureau des hypothèques.  * SAISIE IMMOBILIERE - Commandement - Opposition - Opposition après publication au bureau des hypothèques - Incident de saisie.  * SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Définition - Opposition après publication au bureau des hypothèques.  Le commandement vaut saisie immobilière à partir de sa publication au bureau des hypothèques de la situation des biens.          Il s'ensuit que l'opposition à un commandement ainsi publié constitue un incident de saisie soumis comme tel à la compétence et à la procédure suivies à cet effet par les articles 718 et suivants du Code de procédure civile.          Les juges du fond ne peuvent donc pas prendre en considération une opposition au commandement introduite selon la procédure de droit commun.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1977-07-18 Bulletin 1977 II N. 189 p.133 (CASSATION) et les arrêts cités. CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1976-01-21 Bulletin 1976 II N. 20 (1) p.15 (REJET) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA SECONDE BRANCHE : VU L'ARTICLE 690 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE; ATTENDU QUE, SELON CE TEXTE, L'AUDIENCE EVENTUELLE, DONT LA DATE EST FIXEE PAR LA SOMMATION PREVUE A L'ARTICLE 689 DU MEME CODE, EST LA PREMIERE AUDIENCE UTILE APRES LE TRENTIEME JOUR DE LA DERNIERE SOMMATION, OUTRE LES DELAIS DE DISTANCE PREVUS POUR LES "AJOURNEMENTS" ;  ATTENDU QUE LE JUGEMENT ATTAQUE (TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE BAYONNE, 30 OCTOBRE 1978) FAISANT DROIT A UNE DEMANDE DES EPOUX X..., Z...A..., Y... SUR L'ARTICLE 703 DU CODE SUSVISE A, DANS UNE POURSUITE DE SAISIE IMMOBILIERE ENGAGEE PAR LE CREDIT FONCIER DE FRANCE SUIVANT LES ARTICLES 673 ET SUIVANTS DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ORDONNE LA REMISE DE L'AUDIENCE EVENTUELLE, FIXEE AU 30 OCTOBRE 1978, AU 18 DECEMBRE 1978;    ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, LE TRIBUNAL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LA PREMIERE BRANCHE DU MOYEN : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES Z... LE 30 OCTOBRE 1978 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE BAYONNE, REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES Z... AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE DAX.     SAISIE IMMOBILIERE - Procédure - Audience éventuelle - Remise par le tribunal - Possibilité (non).  * SAISIE IMMOBILIERE - Procédure - Audience éventuelle - Date - Fixation.  Selon l'article 690 du Code de procédure civile l'audience éventuelle, dont la date est fixée par la sommation prévue à l'article 689 du même Code, est la première audience utile après le trentième jour de la dernière sommation, outre les délais de distance prévus pour les "ajournements".          L'audience éventuelle ne peut donc pas être remise.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1973-03-28 Bulletin 1973 II N. 121 p.95 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QU'EN EXECUTION D'UN JUGEMENT DEVENU IRREVOCABLE, THIBAUT A FAIT SAISIR UN IMMEUBLE APPARTENANT A DAME Y... EPOUSE X... ;  QUE LE COMMANDEMENT A FIN DE SAISIE A ETE SIGNIFIE A PARQUET ;  QUE LE JOUR PREVU POUR L'ADJUDICATION, DAME Y... A DEPOSE UN DIRE TENDANT A LA NULLITE DU COMMANDEMENT INITIAL ET DE LA PROCEDURE SUBSEQUENTE ;  ATTENDU QUE DAME Y... REPROCHE AU JUGEMENT ATTAQUE STATUANT EN DERNIER RESSORT, D'AVOIR REJETE CE DIRE ALORS, D'UNE PART, QU'IL N'AURAIT PAS ENONCE LE MOYEN INVOQUE DANS SES CONCLUSIONS PAR LEQUEL ELLE SOULEVAIT LA NULLITE DE LA PROCEDURE, D'AUTRE PART, QU'IL N'AURAIT PAS REPONDU A CE MOYEN DETERMINANT ET ENFIN, QU'IL N'AURAIT PAS RECHERCHE SI L'HUISSIER INSTRUMENTAIRE AVAIT EFFECTUE CES DILIGENCES ALORS QU'IL LUI AURAIT SUFFI DE PRENDRE CONTACT AVEC SON CONSEIL AVEC LEQUEL LE PROPRE CONSEIL DE THIBAUT ETAIT EN RELATION ;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARTICLE 727 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE QUE LES MOYENS DE NULLITE CONTRE LA PROCEDURE QUI PRECEDE L'AUDIENCE EVENTUELLE DOIVENT ETRE PROPOSES A PEINE DE DECHEANCE CINQ JOURS AU PLUS TARD AVANT LE JOUR FIXE POUR CETTE AUDIENCE ;  QUE DAME Y... QUI N'AVAIT PAS CONTESTE LA REGULARITE DES SOMMATIONS DE PRENDRE CONNAISSANCE DU CAHIER DES CHARGES ETAIT DONC IRRECEVABLE A CONTESTER, LE JOUR DE L'ADJUDICATION, LA REGULARITE DU COMMANDEMENT INITIAL ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 16 AVRIL 1981, PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE GRASSE ;      SAISIE IMMOBILIERE - Procédure - Nullité - Irrégularités antérieures à l'audience éventuelle - Proposition - Proposition le jour de l'adjudication - Sommation - Régularité - Contestation - Absence - Effet.  * SAISIE IMMOBILIERE - Commandement - Nullité - Proposition - Proposition le jour de l'adjudication - Recevabilité - Conditions.  Il résulte de l'article 727 du Code de procédure civile que les moyens de nullité contre la procédure qui précède l'audience éventuelle doivent être proposés à peine de déchéance cinq jours au plus tard avant le jour fixé pour cette audience.          Par suite, la partie qui n'a pas contesté la régularité des sommations de prendre connaissance du cahier des charges est irrecevable à contester le jour de l'adjudication la régularité du commandement initial.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1974-11-20 Bulletin 1974 II N. 308 p. 254 (REJET). CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1982-05-24 Bulletin 1982 II N. 83 (1) p. 58 (REJET) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE, QUE DANS UNE POURSUITE DE SAISIE IMMOBILIERE DILIGENTEE PAR LA SOCIETE DES ETABLISSEMENTS VEZIA CONTRE LES EPOUX X..., LE TRIBUNAL, STATUANT A L'AUDIENCE PREVUE PAR L'ARTICLE 690 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, A REJETE LES CONTESTATIONS FORMULEES PAR LES PARTIES SAISIES QUI ONT RELEVE APPEL PAR DECLARATION AU GREFFE ;  ATTENDU QUE LES EPOUX X... REPROCHENT A L'ARRET D'AVOIR DECLARE NUL CET APPEL ALORS QUE SEULS CONSTITUERAIENT DES INCIDENTS DE SAISIE IMMOBILIERE, SOUMIS A DES RESTRICTIONS ET DES MODALITES D'EXERCICE, LES CONTESTATIONS QUI SONT NEES DE LA PROCEDURE DE SAISIE ET S'Y REFERENT DIRECTEMENT ;  QUE N'AURAIENT PAS DES LORS CE CARACTERE LES CONTESTATIONS PORTANT SUR LE FOND MEME DU DROIT ET QU'EN LA CAUSE, LES APPELANTS, EN SOUTENANT QUE LE SAISISSANT ETAIT SANS DROIT A AGIR ET QUE SA PRETENDUE CREANCE ETAIT DEPOURVUE DE CAUSE, AURAIENT SOULEVE DES CONTESTATIONS RELATIVES A L'EXISTENCE ET AU FOND MEME DU DROIT ;  MAIS ATTENDU QUE TOUTE CONTESTATION NEE DE LA PROCEDURE DE SAISIE OU S'Y REFERANT DIRECTEMENT ET QUI EST DE NATURE A EXERCER UNE INFLUENCE IMMEDIATE ET DIRECTE SUR CETTE PROCEDURE CONSTITUE UN INCIDENT DE SAISIE ;  QUE LA CONTESTATION DES EPOUX X... TENDANT A L'ANNULATION DES POURSUITES CONSTITUAIT DONC UN TEL INCIDENT ET QUE L'APPEL DEVAIT ETRE INTERJETE DANS LES FORMES DE L'ARTICLE 732 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 23 NOVEMBRE 1981 PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX ;      SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Appel - Article 731 du Code de procédure civile - Domaine d'application - Contestation relative au fond du droit - Contestation relative à la nullité du titre de créance.  * SAISIE IMMOBILIERE - Procédure - Voies de recours - Décisions susceptibles - Jugement sur le fond du droit - Définition - Contestation relative à la nullité du titre de créance.  * APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Saisie immobilière - Jugement statuant sur une contestation relative à la nullité du titre de créance.  * SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Définition - Contestation relative à la nullité du titre de créance.  * SAISIE IMMOBILIERE - Procédure - Demande de sursis aux poursuites - Demande formulée lors de l'audience éventuelle - Effet - Voies de recours.  En vertu de l'article 731 du Code de procédure civile, l'appel est recevable en matière de saisie immobilière à l'égard des jugements qui ont statué sur des moyens de fond.          L'article 703 ne s'applique qu'aux demandes de remises de l'adjudication formulées postérieurement à l'audience prévue à l'article 690 du même Code.          Statue sur des moyens de fond et hors du domaine d'application de l'article 703 du Code de procédure civile, et est par suite susceptible d'appel, le jugement qui, sur des conclusions de la partie saisie présentées à l'audience prévue à l'article 690 du Code de procédure civile tendant à un sursis à statuer sur la saisie jusqu'au jugement à intervenir sur une opposition à commandement ainsi qu'à la nullité du titre de créance pour erreur et absence de cause, a rejeté ces contestations et ordonné la continuation des poursuites.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1980-03-05 Bulletin 1980 II N° 57 (1) P. 39 (RECEVABILITE) et l'arrêt cité. CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1983-01-20 Bulletin 1983 II N° 18 P. 12 (CASSATION) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le second moyen :   Vu l'article 694, alinéa 3, du Code de procédure civile, ensemble l'article 2169 du Code civil ;  Attendu que la régularité de la sommation au tiers détenteur ne peut être dissociée de celle du commandement fait au débiteur originaire qui la précède ; qu'un tel commandement cesse de produire effet si, dans les trois ans de sa publication, il n'est pas intervenu une adjudication mentionnée en marge de cette publication ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que M. Z... a été déclaré adjudicataire d'un immeuble saisi sur M. X..., grevé d'une hypothèque au profit de la Caisse régionale de crédit agricole mutuel de Toulouse (CRCAM) ; que M. Z... a vendu cet immeuble aux consorts Y... ; que, n'ayant pas reçu le prix d'adjudication, la CRCAM a fait commandement aux héritiers de M. X..., débiteur originaire, et sommation de payer le prix ou de délaisser aux consorts Y..., tiers détenteur ; que ceux-ci ont fait une opposition à ce commandement dont ils ont été déboutés ;  Attendu que pour rejeter cette opposition, l'arrêt énonce que les consorts Y... sont mal fondés à invoquer la péremption d'un commandement de saisie dès lors que ce commandement signifié par la CRCAM, créancière de M. X..., aux héritiers de ce dernier, ne les concerne pas directement, étant étrangers à une telle procédure de saisie immobilière, la seule procédure dont sont l'objet les consorts Y... consistant en une sommation à tiers détenteur, sommation à laquelle ils ont fait opposition ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que la péremption du commandement invoquée pouvait entraîner celle de la sommation aux tiers détenteurs, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 novembre 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier     SAISIE IMMOBILIERE - Saisie sur tiers détenteur - Sommation de payer ou de délaisser - Régularité - Condition  SAISIE IMMOBILIERE - Commandement - Péremption - Effet - Effet nécessaire  La régularité de la sommation au tiers détenteur ne peut être dissociée de celle du commandement fait au débiteur originaire qui la précède.      Un tel commandement cesse de produire effet si, dans les trois ans de sa publication, il n'est pas intervenu une adjudication mentionnée en marge de cette publication.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1987-02-25 , Bulletin 1987, II, n° 57, p. 31 (cassation sans renvoi).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Versailles, 29 mars 1990), que, sur les poursuites de saisie immobilière engagées par le Crédit foncier de France contre les époux Y...X... à qui il avait consenti un prêt, un jugement d'un tribunal de grande instance a, à la requête de ceux-ci, annulé la procédure en relevant que, compte tenu des négligences qu'il aurait commises dans les conditions d'octroi et de réalisation du prêt, cet organisme ne pouvait valablement prétendre justifier d'une créance certaine, liquide et exigible ; que le Crédit foncier de France a interjeté appel ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir infirmé le jugement alors qu'en ne recherchant pas si, comme il était soutenu, le Crédit foncier de France n'avait pas commis des fautes dans l'établissement des conditions d'octroi et de réalisation du prêt, la cour d'appel aurait violé les articles 551, 673, 727, 728 du Code de procédure civile, et 1134, alinéa 3, du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel relève que le principe même de la créance du saisissant n'est pas contestable, et que les époux Y...X... ne justifiaient, en l'état, d'aucune créance de dommages-intérêts certaine, liquide et exigible permettant d'opérer une compensation ;  Que, dès lors, en se déterminant comme elle l'a fait, la cour d'appel n'a enfreint aucun des textes visés au moyen ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     SAISIE IMMOBILIERE - Créancier poursuivant - Négligences - Négligence dans l'octroi d'un prêt au débiteur saisi - Effet  SAISIE IMMOBILIERE - Nullité - Négligences du créancier dans l'octroi d'un prêt au débiteur saisi - Condition  Une procédure de saisie immobilière ne peut être annulée en relevant les négligences commises par le créancier dans les conditions d'octroi et de réalisation du prêt ayant servi à l'acquisition du bien, dès lors que le principe même de la créance du saisissant n'est pas contestable et que les débiteurs ne justifiaient d'aucune créance de dommages-intérêts certaine, liquide et exigible permettant d'opérer une compensation.
. Sur le moyen unique :  Vu les articles 727 et 728 du Code de procédure civile ;  Attendu que les forclusions édictées par ces textes ne concernent que les moyens de nullité tant en la forme qu'au fond, mais ne s'appliquent pas aux déchéances prévues par l'article 715 du même Code, qui peuvent être invoquées en tout état de cause ;  Attendu, selon le jugement attaqué, rendu en dernier ressort, et les productions, qu'à l'occasion d'une poursuite de saisie immobilière exercée par la Banque Indosuez à l'encontre des époux X..., ceux-ci ont contesté, par des conclusions valant dire, déposées le jour de l'audience éventuelle, la validité de la procédure de saisie, en soutenant, notamment, un moyen tiré de la tardiveté du dépôt du cahier des charges en violation de l'article 688 du Code de procédure civile ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable ce moyen, le Tribunal retient que les conclusions des époux X... sont tardives et frappées de déchéance, comme ayant été déposées hors du délai de 5 jours précédant l'audience éventuelle, fixé par l'article 727 du Code de procédure civile ;  Qu'en se déterminant ainsi, alors que l'inobservation du délai de l'article 688 du Code de procédure civile relève des dispositions de l'article 715 du même Code, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 12 octobre 1989, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Libourne     SAISIE IMMOBILIERE - Procédure - Délais - Délais prévus aux articles énumérés à l'article 715 du Code de procédure civile - Inobservation - Déchéance - Articles 727 et 728 du Code de procédure civile - Application (non)  SAISIE IMMOBILIERE - Nullité - Irrégularités antérieures à l'adjudication - Déchéances prévues à l'article 715 du Code de procédure civile - Article 728 du Code de procédure civile - Application (non)  SAISIE IMMOBILIERE - Nullité - Irrégularités antérieures à l'audience éventuelle - Déchéances prévues à l'article 715 du Code de procédure civile - Article 727 du Code de procédure civile - Application (non)  Les forclusions édictées par les articles 727 et 728 du Code de procédure civile ne concernent que les moyens de nullité tant en la forme qu'au fond mais ne s'appliquent pas aux déchéances prévues par l'article 715 du même Code qui peuvent être invoquées en tout état de cause.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 2, 1988-03-21 , Bulletin 1988, II, n° 77, p. 40 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le quatrième moyen :  Vu l'article 2213 du Code civil ;  Attendu que la vente forcée des immeubles ne peut être poursuivie qu'en vertu d'un titre authentique et exécutoire, pour une dette certaine et liquide ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu sur renvoi après cassation, que le Crédit d'équipement des petites et moyennes entreprises (CEPME) a poursuivi la vente sur saisie d'un immeuble appartenant à M. Y... ; qu'après l'adjudication un tiers a formé une surenchère ; qu'avant le jour indiqué pour les nouvelles enchères M. Y... a déposé des dires tendant à la radiation de la procédure en raison du paiement de sa dette qui était la cause de la saisie, et à la remise de la vente ; qu'un jugement d'un tribunal de grande instance a maintenu la date de la vente ; que, par un second jugement, l'immeuble a été adjugé à Mme X... ; que M. Y... a alors assigné le CEPME et Mme X... en nullité de l'adjudication ;  Attendu que, pour confirmer le jugement qui a débouté M. Y... de sa demande d'annulation de la vente, l'arrêt retient que " lors de l'adjudication sur surenchère le créancier avait été désintéressé de la totalité de sa créance ", une incertitude subsistant seulement " quant au règlement complet de la dette, compte tenu des frais " ;  Qu'en jugeant néanmoins que le CEPME bénéficiait ainsi d'un titre sans vérifier que des frais régulièrement taxés restaient dus, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 juillet 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes.     SAISIE IMMOBILIERE - Conditions - Titre authentique et exécutoire - Définition - Frais de la procédure - Frais non taxés - Portée .  SAISIE IMMOBILIERE - Conditions - Titre authentique et exécutoire - Nécessité  La vente forcée des immeubles ne peut être poursuivie qu'en vertu d'un titre authentique et exécutoire, pour une dette certaine et liquide.   Encourt par suite la cassation, le jugement qui déboute le saisi de sa demande d'annulation de la vente de l'immeuble saisi en retenant que " lors de l'adjudication sur surenchère le créancier avait été désintéressé de la totalité de sa créance ", une incertitude subsistant seulement " quant au règlement complet de la dette, compte tenu des frais " et en jugeant néanmoins que le créancier bénéficiait d'un titre, sans vérifier que des frais régulièrement taxés restaient dus.
Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Vu les articles 718 et suivants du Code de procédure civile ;  Attendu que l'opposition à un commandement de saisie immobilière régulièrement publié, même si cette opposition a été formée antérieurement à cette publication et, même si elle touche au fond du droit, constitue un incident de saisie soumis, comme tel à la compétence et à la procédure prévue à cet effet ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que la société civile immobilière de La Broderie (la SCI) a fait opposition à un commandement de saisie immobilière délivré à son encontre, par l'Union de crédit pour le bâtiment (l'UCB), antérieurement à la publication de ce commandement ; que, par voie d'incident porté à l'audience éventuelle, la société civile immobilière a demandé qu'il soit sursis aux poursuites dans l'attente de la décision du juge du fond, saisi sur cette opposition d'un incident mettant en cause l'existence ou l'exigibilité de la créance du créancier poursuivant ;  Attendu que, pour ordonner le renvoi sine die de la vente, à charge par l'UCB de reprendre la poursuite par demande incidente lorsque sera intervenue une décision définitive sur l'opposition à commandement, le jugement retient, notamment, qu'il n'appartient pas à une juridiction de " s'auto-saisir " et de réclamer, corrélativement un dossier pendant devant une autre chambre du tribunal, qui ne se serait pas encore déclarée incompétente, et qui, au demeurant peut estimer que l'affaire lui ressortit ;  Qu'en prenant ainsi en considération, une opposition qui avait été introduite suivant la procédure de droit commun, et non par la voie des incidents de saisie immobilière, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 7 juillet 1993, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Paris.     SAISIE IMMOBILIERE - Commandement - Opposition - Opposition avant publication - Incident de saisie .  SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Définition - Opposition à commandement avant publication  L'opposition à un commandement de saisie immobilière régulièrement publié, même si cette opposition a été formée antérieurement à cette publication et, même si elle touche au fond du droit, constitue un incident de saisie soumis, comme tel à la compétence et à la procédure prévue à cet effet.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1991-04-05, Bulletin 1991, II, n° 112, p. 60 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Lyon, 23 décembre 1993), que le Crédit d'équipement des petites et moyennes entreprises a été subrogé par jugement du 27 mai 1993 dans des poursuites de saisie immobilière exercées à l'encontre de la SCI Bogi ; qu'en cours de procédure, celle-ci a saisi le Tribunal d'un incident à l'effet de voir déclarer le jugement du 27 mai 1993, non avenu, faute de lui avoir été notifié, dans le délai de 6 mois ;  Attendu qu'il est fait grief au jugement d'avoir rejeté la demande de la SCI, alors que, selon le moyen, d'une part, l'exception de péremption ne peut être invoquée par le défendeur défaillant qu'une fois la péremption acquise ; qu'ainsi, en se fondant sur des actes et décisions intervenus avant l'acquisition de la péremption, le Tribunal a privé sa décision de base légale au regard des articles 410 et 478 du nouveau Code de procédure civile, alors que, d'autre part, l'exécution d'un jugement ne vaut aucunement acquiescement à ce jugement ; qu'en estimant le contraire, le Tribunal a violé les articles 410 et 478 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que le jugement de subrogation n'a pas à être signifié au saisi, lequel, en vertu des dispositions de l'article 722 du Code de procédure civile, ne doit pas être mis en cause ; que, dès lors, le jugement de subrogation, fût-il improprement qualifié " par défaut ", échappe aux dispositions de l'article 478 du nouveau Code de procédure civile ;  D'où il suit que le moyen est inopérant ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     SAISIE IMMOBILIERE - Subrogation - Jugement de subrogation - Signification - Signification au saisi - Nécessité (non) .  SAISIE IMMOBILIERE - Subrogation - Jugement de subrogation - Signification - Signification au saisi - Jugement improprement qualifié " par défaut " - Article 478 du nouveau Code de procédure civile - Application (non)  Le jugement de subrogation n'ayant pas à être signifié au saisi, lequel, en vertu des dispositions de l'article 722 du Code de procédure civile, ne doit pas être mis en cause, échappe, fût-il improprement qualifié " par défaut ", aux dispositions de l'article 478 du nouveau Code de procédure civile.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon le jugement attaqué, rendu en dernier ressort (tribunal de grande instance de Montpellier, 20 décembre 1993) que des poursuites de saisie immobilière ont été exercées à l'encontre de M. Z..., dans lesquelles M. Y... a été subrogé par un précédent jugement ; que celui-ci n'ayant pas procédé à la vente des biens saisis, Mmes X... et A..., créancières inscrites sur ces biens, lui ont fait délivrer une sommation de continuer les poursuites ;  Attendu que M. Z... fait grief au jugement d'avoir dit que Mmes X... et A... reprendront la poursuite de saisie immobilière à son encontre par voie de subrogation dans les poursuites de M. Y..., alors que, selon le moyen, la subrogation pourra être demandée s'il y a collusion, fraude, négligence ou autre cause de retard procédant du saisissant ; qu'il ne résulte pas, en l'espèce, des motifs du jugement attaqué qu'il y ait eu cause de subrogation ; que, par suite, le Tribunal a violé l'article 722 du Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'en vertu de l'article 722 du Code de procédure civile le saisi ne sera pas mis en cause sur une demande de subrogation  ; qu'il en résulte que, celui-ci, aurait-il été, à tort, désigné par le jugement comme partie à l'incident, n'est pas recevable à le critiquer ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     SAISIE IMMOBILIERE - Subrogation - Jugement de subrogation - Débiteur - Voies de recours .  En vertu de l'article 722 du Code de procédure civile le saisi ne sera pas mis en cause sur une demande de subrogation ; il en résulte que celui-ci, aurait-il été, à tort, désigné par le jugement comme partie à l'incident, n'est pas recevable à le critiquer.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1992-11-18, Bulletin 1992, II, n° 270, p. 134 (rejet) ; Chambre civile 2, 1993-07-16, Bulletin 1993, II, n° 257, p. 142 (irrecevabilité).&lt;br/&gt;
Sur la recevabilité du pourvoi examinée d'office, après avis donné aux avocats :  Vu les articles 605 du nouveau Code de procédure civile et 731 du Code de procédure civile ;  Attendu qu'en matière de saisie immobilière, l'appel est recevable à l'égard des jugements statuant sur des moyens de fond ;  Attendu, selon le jugement attaqué (Valenciennes, 25 avril 1996), que la caisse régionale de Crédit agricole mutuel de l'Aube (la caisse) a exercé des poursuites de saisie immobilière à l'encontre de la société Gestimo (la société) pour avoir remboursement d'un prêt ; que la société, qui avait déjà sollicité le report de la vente sur le fondement de l'article 703 du Code de procédure civile a demandé, le jour de l'adjudication, la discontinuation des poursuites en se prévalant d'une opposition à commandement pendante fondée sur la nullité du prêt, dont elle soutenait qu'il avait été contracté sans autorisation de l'assemblée générale des actionnaires et était non conforme aux dispositions du Code de la consommation ; que le Tribunal a déclaré cette demande irrecevable comme tardive ;  Attendu que la contestation relative à la validité du prêt, titre servant de base aux poursuites, et tendant à la discontinuation de celles-ci, constituait un moyen de fond, sur lequel le Tribunal a statué par un jugement susceptible d'appel ;  D'où il suit que le pourvoi n'est pas recevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi.     SAISIE IMMOBILIERE - Voies de recours - Décisions susceptibles - Jugement sur le fond du droit - Définition - Contestation relative à la validité d'un prêt .  SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Appel - Article 731 du Code de procédure civile - Domaine d'application - Contestation relative au fond du droit - Contestation relative à la validité d'un prêt  SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Définition - Contestation relative à la validité d'un prêt  APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Applications diverses - Saisie immobilière - Jugement sur le fond du droit - Contestation relative à la validité d'un prêt  Une société à l'encontre de laquelle une banque exerçait des poursuites de saisie immobilière en remboursement d'un prêt ayant demandé la discontinuation des poursuites en se prévalant d'une opposition à commandement pendante, fondée sur la nullité du prêt, est irrecevable le pourvoi formé contre le jugement déclarant cette demande irrecevable comme tardive alors que la contestation relative à la validité du prêt, titre servant de base aux poursuites et tendant à la discontinuation de celles-ci, constituait un moyen de fond sur lequel le Tribunal a statué par un jugement susceptible d'appel.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 684 du Code de procédure civile ;  Attendu que les baux qui n'ont pas acquis date certaine avant commandement peuvent être annulés et ceux postérieurs au commandement doivent l'être si, dans l'un ou l'autre cas, les créanciers ou l'adjudicataire le demandent ; que ces dispositions sont applicables à la location-gérance ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que des poursuites et saisie immobilière ont été exercées, suivant commandement publié le 6 octobre 1982 à l'encontre de M. Jean X... et Mme Gisèle Y..., alors son épouse, sur un immeuble leur appartenant et dans lequel ils exploitaient un fonds de commerce ; que, postérieurement au commandement aux fins de saisie, l'un des débiteurs saisis, M. Jean X..., a, par acte notarié du 22 novembre 1985, consenti une location-gérance de ce fonds de commerce à la société L'Esquarade (la société) ; que l'immeuble saisi ayant été adjugé par jugement du 24 juin 1987, l'adjudicataire l'a ensuite revendu, par acte notarié du 29 juillet 1988, à M. Alain X..., gérant de la société ; que, statuant sur la demande de la société, et de M. Alain X... intervenant, venu aux droits de l'adjudicataire, un jugement a prononcé la nullité de la location-gérance comme ayant été souscrite postérieurement au commandement de saisie immobilière ;  Attendu que, pour infirmer ce jugement et débouter les demandeurs, l'arrêt retient que l'action en nullité de l'article 684 du Code de procédure civile ouverte aux adjudicataires ou à leurs ayants droit, ne peut atteindre que les baux d'immeuble, baux commerciaux ou baux d'habitation postérieurs au commandement de saisie immobilière et n'est pas applicable en matière de location-gérance ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 novembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse, autrement composée.     SAISIE IMMOBILIERE - Commandement - Effets - Baux postérieurs au commandement - Nullité - Location-gérance .  FONDS DE COMMERCE - Location-gérance - Nullité - Saisie immobilière - Article 684 du Code de procédure civile - Application (non)  Aux termes de l'article 684 du Code de procédure civile, les baux qui n'ont pas acquis date certaine avant commandement peuvent être annulés et ceux postérieurs au commandement doivent l'être si, dans l'un ou l'autre cas, les créanciers ou l'adjudicataire le demandent ; ces dispositions sont applicables à la location-gérance.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1977-06-22, Bulletin 1977, III, n° 282, p. 215 (rejet) ; Chambre civile 3, 1984-05-16, Bulletin 1984, III, n° 101, p. 80 (rejet), et les arrêts cités ; Chambre civile 2, 1991-06-26, Bulletin 1991, II, n° 193 (2), p. 103 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le second moyen :  Vu les articles 718 et suivants du Code de procédure civile ;  Attendu que seules constituent des incidents de la saisie immobilière les contestations nées de la procédure de saisie ou s'y référant directement et qui sont de nature à exercer une influence immédiate et directe sur cette procédure ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la Caisse méditerranéenne de financement (la Camefi) a exercé des poursuites de saisie immobilière à l'encontre de la société Les Ardissons, et qu'à la demande du créancier poursuivant, le Tribunal a prononcé l'annulation du bail consenti par la débitrice saisie à Mme X..., comme n'ayant pas date certaine à la date de la publication du commandement ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'appel formé contre cette décision, l'arrêt retient qu'en matière de saisie immobilière, l'article 731 du Code de procédure civile qui édicte des restrictions au droit d'appel, ne rend celui-ci recevable qu'à l'égard des jugements ayant statué sur des moyens de fond et qu'en annulant les baux consentis sur le bien saisi, le premier juge n'a pas tranché l'un des moyens de fond énumérés par l'article 731 ou un moyen concernant l'existence de la créance ou la propriété du bien saisi ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la demande de la Camefi ne constituant pas un incident de saisie immobilière l'appel était recevable, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu d'examiner le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 mars 1996, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier.     SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Définition - Contestation née de la procédure et de nature à influer immédiatement et directement sur celle-ci .  Seules constituent des incidents de la saisie immobilière les contestations nées de la procédure de saisie ou s'y référant directement et qui sont de nature à exercer une influence immédiate et directe sur cette procédure.   Encourt par suite la cassation l'arrêt qui déclare irrecevable l'appel formé contre un jugement ayant, à la demande du créancier exerçant les poursuites de saisie immobilière, prononcé l'annulation du bail consenti par la débitrice saisie, comme n'ayant pas date certaine à la date de la publication du commandement alors que la demande du créancier ne constituait pas un incident de saisie immobilière et que l'appel était donc recevable.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1991-01-23, Bulletin 1991, II, n° 36, p. 18 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur la recevabilité du pourvoi contestée par la défense :  Vu l'article 605 du nouveau Code de procédure civile ensemble l'article 748 du Code de procédure civile ;  Attendu que le jugement attaqué a statué postérieurement à la conversion de la poursuite de saisie immobilière en vente volontaire sur un incident opposant Mme X..., partie saisie, au Crédit industriel de Normandie, créancier poursuivant ;  Q'aucun texte ne limitant le droit d'appel après conversion, le jugement était en premier ressort ;  PAR CES MOTIFS :  DÉCLARE IRRECEVABLE le pourvoi.     SAISIE IMMOBILIERE - Conversion en vente volontaire - Incident postérieur - Jugement statuant sur cet incident - Cassation - Pourvoi - Irrecevabilité .  CASSATION - Décisions susceptibles - Décision en dernier ressort - Saisie immobilière - Conversion en vente volontaire - Jugement statuant sur un incident postérieur (non)  APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Applications diverses - Saisie immobilière - Conversion en vente volontaire - Jugement statuant sur un incident postérieur  Aucun texte ne limitant le droit d'appel après conversion, le jugement qui statue postérieurement à la conversion de la poursuite de saisie immobilière en vente volontaire sur incident opposant la partie saisie au créancier poursuivant doit être qualifié en premier ressort de sorte que le pourvoi formé à son encontre est irrecevable.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1991-01-03, Bulletin 1991, III, n° 5, p. 3 (irrecevabilité).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa première branche, après avis de la Chambre commerciale, financière et économique :  Vu les articles 674 du Code de procédure civile et 126 du décret du 27 décembre 1985 ;  Attendu que, selon le dernier de ces textes, l'ordonnance du juge-commissaire est notifiée à la diligence du greffier au débiteur et aux créanciers inscrits ; qu'elle se substitue au commandement prévu aux articles 2217 du Code civil et 673 du Code de procédure civile et qu'elle est publiée à la diligence du liquidateur ou du créancier poursuivant au bureau des hypothèques de la situation des biens dans les conditions prévues pour le commandement ;  Attendu que, pour déclarer nulle la procédure de saisie immobilière, le jugement retient que l'ordonnance autorisant la vente aux enchères publiques a été publiée après l'expiration du délai de 90 jours qui a couru à compter du prononcé de l'ordonnance ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le délai de publication de 90 jours court à compter de la date à laquelle l'ordonnance est passée en force de chose jugée à l'égard des personnes mentionnées à l'article 126, alinéa 1er, du décret du 27 décembre 1985, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 10 octobre 1996, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Bonneville ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Thonon-les-Bains.     SAISIE IMMOBILIERE - Liquidation judiciaire du débiteur - Ordonnance du juge-commissaire - Ordonnance autorisant la vente aux enchères publiques - Ordonnance se substituant au commandement - Formalités - Publication au bureau des hypothèques - Délai - Point de départ .  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Actif - Cession - Immeuble - Ordonnance du juge-commissaire autorisant la vente aux enchères publiques - Formalités - Publication au bureau des hypothèques - Délai - Point de départ  ENTREPRISE EN DIFFICULTE (loi du 25 janvier 1985) - Liquidation judiciaire - Juge-commissaire - Ordonnance - Ordonnance autorisant la vente aux enchères publiques de biens immobiliers - Publication au bureau des hypothèques - Délai - Point de départ  Selon l'article 126 du décret du 27 décembre 1985, l'ordonnance du juge-commissaire autorisant la vente aux enchères publiques de biens immobiliers appartenant à un débiteur en liquidation judiciaire est notifiée à la diligence du greffier au débiteur et aux créanciers inscrits et est publiée au bureau des hypothèques de la situation des biens, à la diligence du liquidateur ou du créancier poursuivant, dans les conditions prévues pour le commandement visé aux articles 2217 du Code civil et 673 du Code de procédure civile auquel elle se substitue.   Le délai de publication de 90 jours prévu par l'article 674 de ce même Code court à compter de la date à laquelle l'ordonnance est passée en force de chose jugée à l'égard des personnes qui en ont reçu notification.
Attendu, selon les jugements attaqués, que le Crédit foncier de France ayant exercé des poursuites de saisie immobilière à l'encontre de M. et Mme X..., selon la procédure prévue par le décret du 28 février 1852, alors applicable, les débiteurs saisis ont demandé au tribunal de grande instance d'ordonner la discontinuation des poursuites jusqu'à ce que le saisissant ait versé aux débats les copies exécutoires des actes authentiques des 22 juillet 1975 et 31 octobre 1978, visés dans le commandement de saisie, en vertu desquels étaient engagées les poursuites ; qu'un jugement du 13 décembre 1996 a accueilli la demande de production de ces pièces et a ordonné la suspension des poursuites ; que celles-ci ayant été reprises, M. et Mme X... ont demandé au juge de la saisie immobilière de les annuler, dès lors qu'elles n'étaient pas fondées sur un titre ayant un caractère exécutoire à leur encontre ; que le Tribunal a statué sur cet incident par jugement du 11 avril 1997 ;  Sur le pourvoi, en ce qu'il est dirigé contre le jugement du 13 décembre 1996 :  Attendu que M. et Mme X... se sont pourvus en cassation contre le jugement du 13 décembre 1996, en même temps qu'ils se sont pourvus contre le jugement du 11 avril 1997 ;  Mais attendu qu'aucun des moyens contenus dans le mémoire n'étant dirigé contre le jugement du 13 décembre 1996, il y a lieu de constater la déchéance du pourvoi, en ce qu'il est formé contre cette décision ;  Sur le pourvoi en ce qu'il est dirigé contre le jugement du 11 avril 1997 :  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles L. 311-8 du Code de la construction et de l'habitation, 2213 du Code civil et 551 du Code de procédure civile ;  Attendu qu'après avoir relevé que l'acte notarié du 31 octobre 1978 contenant partage de la SCI Les Prés-de-l'Auneau et attribution d'un lot dépendant de l'actif de cette société aux époux X... n'était pas revêtu de la formule exécutoire, le jugement, pour annuler la procédure de saisie immobilière, retient que l'acte du 22 juillet 1975, portant ouverture de crédit par le Crédit foncier de France à la SCI, constituait le seul titre exécutoire dont disposait le poursuivant mais ne s'appliquait pas aux époux X... qui n'étaient pas parties à l'acte ;  Qu'en statuant ainsi, alors que par l'effet de l'acte de partage du 31 octobre 1978, les attributaires, dont les époux X..., étaient substitués de plein droit, aux termes du premier des textes susvisés, dans les obligations du débiteur originaire, en sorte que l'acte du 22 juillet 1975 valait titre exécutoire à leur encontre, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen ;  CONSTATE LA DECHEANCE du pourvoi en ce qu'il est dirigé contre le jugement du 13 décembre 1996 ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 11 avril 1997, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Nantes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance d'Angers.      SAISIE IMMOBILIERE - Conditions - Titre authentique et exécutoire - Nécessité .  SAISIE IMMOBILIERE - Conditions - Titre authentique et exécutoire - Titre exécutoire à l'encontre d'une société - Partage de l'actif de cette société - Attributaires  Dans le cadre des mesures tendant à favoriser la construction d'habitations, prévues par les articles L. 311 à L. 311-14 du Code de la construction et de l'habitation, les attributaires sont, en application de l'article L. 311-8 du même Code, lors du partage de l'actif d'une société, substitués de plein droit dans les obligations de celle-ci à l'égard des organismes prêteurs.   Dès lors, le titre exécutoire dont l'organisme était détenteur à l'encontre de la débitrice originaire, vaut à l'encontre des attributaires.
Sur le premier moyen :  Vu les articles 2213, 2215 du Code civil et 625 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la vente forcée des immeubles ne peut être poursuivie qu'en vertu d'un titre authentique et exécutoire, pour une dette certaine et liquide ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué que suivant commandement du 2 juillet 1982, M. Y... a engagé des poursuites de saisie immobilière à l'encontre de la société civile immobilière Domaine du Moulin de Moreau (la SCI) pour avoir paiement d'une certaine somme ; que la SCI a formé une opposition au commandement qui a été rejetée par un jugement confirmé par un arrêt d'une cour d'appel ; que les biens saisis ont été adjugés le 5 juillet 1985 à M. Z..., M. A... et aux époux X... ; que la décision de la cour d'appel a été cassée par arrêt du 11 avril 1986 et que la Cour de renvoi a jugé par arrêt du 5 décembre 1990, que la société saisie n'était pas débitrice de M. Y... ; que la SCI a alors assigné les adjudicataires et la légataire universelle de M. Y..., depuis décédé, en annulation des adjudications et en restitution de l'immeuble ;  Attendu que pour rejeter cette demande, l'arrêt retient que le débiteur saisi n'est pas recevable, sauf cas de fraude, à agir en nullité de la poursuite et de l'adjudication contre les tiers adjudicataires, étrangers à la saisie, en se prévalant d'une décision, postérieure à l'adjudication et à la publication du titre, jugeant inexistante la créance visée au commandement ;  Qu'en statuant ainsi alors que l'annulation du jugement ayant servi de base aux poursuites avait nécessairement pour conséquence la nullité de la procédure et du jugement d'adjudication, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 31 mars 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Pau.     SAISIE IMMOBILIERE - Adjudication - Jugement - Procédure antérieure - Nullité - Cassation du jugement ayant servi de base aux poursuites de saisie - Annulation du jugement d'adjudication .  CASSATION - Cassation par voie de conséquence - Saisie immobilière - Cassation du jugement ayant servi de base aux poursuites de saisie  ADJUDICATION - Saisie immobilière - Nullité de l'adjudication - Causes - Jugement sur incident - Cassation - Assation par voie de conséquence  L'annulation d'une décision de justice ayant servi de base à des poursuites de saisie immobilière a nécessairement pour conséquence la nullité de toute la procédure de saisie, et notamment celle du jugement d'adjudication, alors même qu'il aurait été publié.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 2000-01-13, Bulletin 2000, II, n° 9, p. 6 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 744 du Code de procédure civile ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que M. et Mme X..., à l'encontre desquels le trésorier de Villiers-sur-Marne a exercé des poursuites de saisie immobilière, ont demandé la conversion de la saisie en vente volontaire ;  Attendu que pour rejeter cette demande, le jugement énonce que les demandeurs ne fournissent pas leur titre de propriété ;  Qu'en se déterminant par ce seul motif, alors qu'à défaut de la réunion des conditions légales de la conversion, ou d'accord des parties, il lui appartenait d'apprécier si la demande était justifiée, le Tribunal n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 14 décembre 2000, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Paris, autrement composé ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze février deux mille quatre.     SAISIE IMMOBILIERE - Conversion en vente volontaire - Demande - Demande du débiteur saisi - Bien-fondé - Appréciation du tribunal - Nécessité.  SAISIE IMMOBILIERE - Conversion en vente volontaire - Demande - Absence de réunion des conditions légales - Demande du débiteur saisi - Appréciation du tribunal - Nécessité  SAISIE IMMOBILIERE - Conversion en vente volontaire - Demande - Absence d'accord des parties - Demande du débiteur saisi - Appréciation du tribunal - Nécessité  POUVOIRS DES JUGES - Applications diverses - Saisie immobilière - Conversion en vente volontaire - Demande du débiteur saisi - Bien-fondé - Appréciation - Nécessité  A défaut de la réunion des conditions légales de la conversion de la saisie immobilière en vente volontaire, ou d'accord des parties, il appartient au tribunal d'apprécier si la demande de conversion est justifiée.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1999-02-04, pourvoi 97-10.164, arrêt diffusé.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Constate la déchéance du pourvoi de M. Jean-Louis X... ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 30 juin 2003), qu'à la suite du dépôt du cahier des charges dressé pour parvenir à la vente sur licitation des biens immeubles ayant appartenu à M. Louis X..., décédé le 10 juin 1978 et à la communauté d'entre les époux Louis X... Marcelle Y..., M. Romain X... est intervenu à l'instance et a déposé le 2 octobre 2002 un dire tendant à ce qu'il soit inséré une nouvelle clause au cahier des charges portant à la connaissance des adjudicataires éventuels qu'il est titulaire d'un bail verbal accordé par son père M. Jean-Louis X..., propriétaire indivis, portant sur les parcelles formant les lots 1 à 3 du cahier des charges et que le bail a pris effet le 1er janvier 2001 pour une durée de neuf années moyennant un loyer de 4 quintaux de blé et tournesol à l'hectare ;  Attendu que M. Romain X... fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande, alors, selon le moyen :  1 / que le tribunal paritaire des baux ruraux est seul compétent pour connaître de toutes contestations dont le bail rural est l'objet, la cause ou l'occasion ; que commet un excès de pouvoir le juge de la saisie immobilière qui statue sur la validité du bail rural, et partant l'opposabilité de ce bail rural à l'indivision et à l'adjudicataire des biens indivis vendus sur licitation ; que dès lors, en estimant, pour rejeter la demande de M. Romain X... tendant à ce que soit insérée dans le cahier des charges une clause mentionnant l'existence de son bail rural sur les lots 1 à 3 objets de la vente forcée, que le bail rural consenti n'était pas valable, et partant inopposable à l'indivision et à l'adjudicataire des biens indivis, M. Romain X... ne justifiant nullement du consentement de tous les coïndivisaires lors de la conclusion dudit bail, la cour d'appel qui a ainsi apprécié la validité de ce bail rural dans le cadre d'une procédure d'exécution forcée a violé les articles L. 441-1 du Code de l'organisation judiciaire, ensemble l'article 718 du Code de procédure civile ;  2 / que M. Romain X... se prévalait devant la cour d'appel de ce que son père avait la double qualité de propriétaire indivis des parcelles provenant de la succession de son propre père, Pierre X... décédé en 1979, et la qualité de coïndivisaire et fermier des parcelles provenant de la succession de son grand-père, étant titulaire d'un bail verbal depuis 1975 ; qu'en se fondant, pour déclarer le bail dont est titulaire M. Romain X... depuis 2000, sur la circonstance que ce bail n'aurait pas été soumis à l'autorisation de l'ensemble des membres de l'indivision successorale sans rechercher si M. Romain X... ne bénéficiait pas d'un droit au bail en vertu de la cession par son père du bail verbal qu'il détenait depuis 1975, avant la constitution de l'indivision successorale, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 815-3 et 1134 du Code civil ;  Mais attendu que toute contestation née de la procédure de saisie immobilière ou s'y référant directement et qui est de nature à exercer une influence immédiate et directe sur cette procédure et même portant sur le fond du droit constitue un incident de saisie, soumis comme tel aux règles de compétence et de procédure des articles 718 et suivants du Code de procédure civile ; que, dès lors, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à une recherche que ses constatations rendaient inopérante sur l'existence d'un bail, a retenu, à bon droit, sa compétence pour apprécier la validité du bail rural dont se prévalait M. Romain X... dans le dire qu'il avait formé le 2 octobre 2002 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Romain X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Romain X..., le condamne à payer à Mme Z... la somme de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du deux février deux mille cinq par M. Peyrat conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile.     SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Définition - Contestation relative à la validité d'un bail rural.  SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Définition - Contestation née de la procédure et de nature à influer immédiatement et directement sur celle-ci  COMPETENCE - Compétence matérielle - Chambre des saisies immobilières - Contestation relative à la validité d'un bail rural  Toute contestation née de la procédure de saisie immobilière ou s'y référant directement et qui est de nature à exercer une influence immédiate et directe sur cette procédure, et même portant sur le fond du droit, constitue un incident de saisie, soumis comme tel aux règles de compétence et de procédure des articles 718 et suivants du Code de procédure civile.   Par suite, le juge de la saisie immobilière est compétent pour apprécier la validité d'un bail rural invoquée dans un dire.    Sur la définition de l'incident en matière de saisie immobilière, à rapprocher : Chambre civile 2, 2002-10-03, Bulletin 2002, II, n° 208, p. 162 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 20 mai 2003), que la société National Westminster Bank (la banque), qui avait consenti à M. X... un prêt suivant actes notariés des 12 décembre 1989 et 11 février 1992, a, sur le fondement de ces titres exécutoires, fait délivrer à son débiteur, le 8 octobre 1993, un commandement à fins de saisie immobilière et a été subrogée, par jugement du 19 mai 1994, dans les poursuites de saisie immobilière exercées à l'encontre de M. X... par une autre banque, suivant commandement du 9 juillet 1993 publié le 2 août suivant ; que par actes des 5 et 9 octobre 1995, M. X... a fait assigner la banque devant un tribunal de grande instance, aux fins de voir déclarer nuls les actes notariés précités et de voir ordonner la radiation des hypothèques inscrites en vertu de ces actes et la radiation du commandement de saisie immobilière ; que la société Acri (la société), venant aux droits de la banque, a, par déclaration au greffe, interjeté appel du jugement ayant statué sur ces demandes ;  Attendu que la société fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré l'appel irrecevable, alors, selon le moyen :  1 / que le tribunal de grande instance de Nice était saisi d'une assignation de M. X... tendant à titre principal à faire annuler deux actes constatant des prêts et à solliciter, par voie de conséquence la radiation du commandement aux fins de saisie immobilière qui avait été parallèlement délivré ; que le jugement entrepris a donc été rendu dans le cadre d'une procédure de droit commun, et non dans le cadre d'une procédure de saisie immobilière ; que, dès lors, l'appel devait être formé par déclaration déposée au greffe ; qu'en décidant le contraire, les juges du fond ont violé les articles 900, 901 et 902 du nouveau Code de procédure civile, ensemble les articles 731 et 732 de l'ancien Code de procédure civile ;  2 / qu'il importait peu que la nullité des prêts visés par la demande puisse avoir une incidence sur le commandement aux fins de saisie et sur la procédure de saisie immobilière, dès lors que le jugement entrepris n'a pas statué sur des incidents de saisie au sens des articles 718 et suivants de l'ancien Code de procédure civile ; qu'à cet égard encore, l'arrêt attaqué a été rendu en violation des articles 900, 901 et 902 du nouveau Code de procédure civile,ensemble les articles 731 et 732 de l'ancien Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la contestation de M. X... relative à la validité des titres exécutoires servant de base aux poursuites de saisie immobilière avait pour objet de faire échec à celles-ci, la cour d'appel en a exactement déduit que le jugement rendu sur cette contestation, qui était née de la procédure de saisie immobilière ou s'y référait directement et qui était de nature à exercer une influence immédiate et directe sur cette procédure, même s'il n'avait pas été prononcé par la chambre des saisies, avait statué sur un incident de saisie immobilière susceptible d'appel comme touchant au fond du droit et a décidé à bon droit que l'appel qui n'avait pas été interjeté selon les formes prévues par l'article 732 du Code de procédure civile, n'était pas recevable ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Acri aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives de la société Acri et de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix mars deux mille cinq.     SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Appel - Forme - Article 732 du Code de procédure civile - Domaine d'application.  APPEL CIVIL - Acte d'appel - Déclaration au greffe - Domaine d'application - Saisie immobilière - Jugement de droit commun statuant sur un incident de saisie (non)  SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Appel - Forme - Article 732 du Code de procédure civile - Observation - Nécessité  Ayant relevé que la contestation d'un débiteur saisi relative à la validité des titres exécutoires servant de base aux poursuites de saisie immobilière exercées à son encontre avait pour objet de faire échec à celles-ci, la cour d'appel en a exactement déduit que le jugement rendu sur cette contestation, qui était née de la procédure de saisie immobilière ou s'y référait directement et qui était de nature à exercer une influence immédiate et directe sur cette procédure, même s'il n'avait pas été prononcé par la chambre des saisies, avait statué sur un incident de saisie immobilière susceptible d'appel comme touchant au fond du droit et a décidé à bon droit que l'appel qui n'avait pas été interjeté selon les formes prévues par l'article 732 du Code de procédure civile, n'était pas recevable.    Sur les modalités de la voie de recours à l'encontre d'un jugement statuant sur un incident de saisie immobilière, à rapprocher : Chambre civile 2, 1983-01-20, Bulletin 1983, II, n° 15 (2), p. 10 (rejet) ; Chambre civile 2, 1983-01-20, Bulletin 1983, II, n° 18, p. 12 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu les articles 2, 3 et 10 du décret n° 2002-77 du 11 janvier 2002, ensemble les articles 697 et 715 du Code de procédure civile ;  Attendu que les délais prévus aux articles 2 et 3 du décret susvisé pour l'accomplissement des mesures de publicité sont prescrits à peine de déchéance ;  Attendu, selon le jugement attaqué, rendu en dernier ressort, que la Compagnie de financement foncier a exercé des pousuites de saisie immobilière à l'encontre de M. et Mme X... ; qu'avant l'audience d'adjudication, les débiteurs saisis, soutenant que la dernière publicité avait été effectuée moins de 20 jours avant la vente, ont demandé au Tribunal de constater la déchéance des poursuites ;  Attendu que pour rejeter cette demande, le jugement retient qu'il est exact que le délai de 20 jours n'était pas expiré à la date de l'audience mais que seule la nullité et non la déchéance peut être invoquée et que M. et Mme X... ne rapportent pas la preuve d'un grief ;  Qu'en statuant ainsi, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 4 décembre 2003, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Blois ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Constate la déchéance des poursuites ;  Condamne la Compagnie de financement foncier aux dépens exposés devant les juges du fond et la Cour de Cassation ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Compagnie de financement foncier ; la condamne à payer à M. et Mme X... la somme globale de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quinze décembre deux mille cinq.     SAISIE IMMOBILIERE - Adjudication - Mesures de publicité - Délais - Inobservation - Sanction - Déchéance.  Les délais prévus aux articles 2 et 3 du décret n° 2002-77 du 11 janvier 2002 pour l'accomplissement des mesures de publicité en matière de saisie immobilière sont prescrits à peine de déchéance.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur la recevabilité du pourvoi :  Vu les articles 605 du nouveau code de procédure civile et 731 du code de procédure civile ;  Attendu qu'en matière de saisie immobilière, l'appel est recevable à l'égard des jugements statuant sur des moyens de fond ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que la caisse de crédit mutuel d'Annonay a exercé des poursuites de saisie immobilière à l'encontre de M. X..., majeur placé sous le régime de la tutelle ; que l'UDAF de l'Ardèche désignée en qualité de tuteur, a déposé un dire en soutenant que l'immeuble ne pouvait être mis en vente avant la discussion du mobilier ;  Attendu que la contestation relative à l'application de l'article 2206 du code civil constituait un moyen de fond sur lequel le tribunal a statué par un jugement susceptible d'appel ;  D'où il suit que le pourvoi n'est pas recevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE ;  Condamne la caisse de crédit mutuel d'Annonay aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze septembre deux mille six.     SAISIE IMMOBILIERE - Procédure - Moyen - Moyen de fond - Définition - Contestation relative à l'application de l'article 2206 du code civil.  SAISIE IMMOBILIERE - Voies de recours - Appel - Jugement sur le fond du droit - Définition - Contestation relative à l'application de l'article 2206 du code civil  CASSATION - Pourvoi - Ouverture - Exclusion - Cas - Décision susceptible d'appel - Applications diverses  APPEL CIVIL - Ouverture - Conditions - Décision statuant sur le fond du droit - Définition - Contestation relative à l'application de l'article 2206 du code civil  En matière de saisie immobilière, la contestation relative à l'application de l'article 2206 du code civil constitue un moyen de fond sur lequel le tribunal statue par un jugement susceptible d'appel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur la recevabilité du pourvoi, examinée d'office, après avis donné aux parties en application de l'article 1015 du nouveau code de procédure civile :  Vu l'article 605 du nouveau code de procédure civile, ensemble l'article 748 du code de procédure civile ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Versailles, 15 décembre 2004), que, sur des poursuites de saisie immobilière engagées par la caisse régionale de crédit agricole mutuel Quercy-Rouergue, aux droits de laquelle vient la CRCAM Nord-Midi-Pyrénées, à l'encontre de M. et Mme X..., une sommation de prendre connaissance du cahier des charges a fixé au 22 juillet 2003 la date de l'audience éventuelle ; qu'avant cette audience, qui a été renvoyée à plusieurs reprises, les débiteurs saisis ont sollicité la conversion en vente volontaire et qu'un jugement du 12 mai 2004 a accueilli cette demande ; qu'avant l'audience d'adjudication, les débiteurs saisis ont déposé un dire, en invoquant la déchéance des poursuites en raison des renvois dont avait fait l'objet l'audience éventuelle ;  Attendu que M. et Mme X... se sont pourvus contre le jugement qui a déclaré leur demande irrecevable ;  Mais attendu qu'aucun texte ne limitant le droit d'appel après conversion, le jugement était en premier ressort ;  D'où il suit que le pourvoi n'est pas recevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;  Condamne M. et Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de la CRCAM Nord-Midi-Pyrénées ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six octobre deux mille six.     SAISIE IMMOBILIERE - Conversion en vente volontaire - Incident postérieur - Jugement statuant sur cet incident - Cassation - Pourvoi - Irrecevabilité.  SAISIE IMMOBILIERE - Voies de recours - Appel - Incident postérieur à la conversion en vente volontaire  CASSATION - Décisions susceptibles - Décision en dernier ressort - Saisie immobilière - Conversion en vente volontaire - Jugement statuant sur un incident postérieur (non)  APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Applications diverses - Saisie immobilière - Conversion en vente volontaire - Jugement statuant sur un incident postérieur  Aucun texte ne limitant le droit d'appel après conversion, le jugement qui statue postérieurement à la conversion de la poursuite de la saisie immobilière en vente volontaire, sur un incident opposant la partie saisie au créancier poursuivant, doit être qualifié en premier ressort, de sorte que le pourvoi à son encontre est irrecevable.    Sur l'irrecevabilité d'un pourvoi en cassation à l'encontre d'un jugement statuant postérieurement à la conversion de la poursuite de la saisie immobilière en vente volontaire, dans le même sens que : Chambre civile 2, 1998-01-07, Bulletin 1998, II, n° 5, p. 3 (irrecevabilité), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le deuxième moyen, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 718 du code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la caisse régionale de crédit agricole mutuel du Var, devenue la caisse régionale de crédit agricole mutuel Provence Côte-d'Azur (la banque) les ayant mis en demeure de s'acquitter du solde d'un prêt en se réservant de recouvrer sa créance par toutes voies de droit, M. et Mme X... l'ont assignée, par acte du 31 octobre 2003, devant le tribunal de grande instance de Draguignan, en demandant qu'il soit sursis aux poursuites de la banque, que celle-ci soit déchue du droit aux intérêts et soit condamnée à leur payer une certaine somme ; que la banque, qui a ensuite fait signifier le 23 décembre 2003 à M. et Mme X... un commandement aux fins de saisie immobilière, publié le 13 janvier 2004, a soulevé l'incompétence du tribunal de Draguignan au profit du juge de la saisie immobilière du tribunal de grande instance de Grasse ; que le tribunal de Draguignan s'étant déclaré incompétent, M. et Mme X... ont formé contredit ;  Attendu que pour rejeter le contredit, l'arrêt retient qu'étant de nature à exercer une influence directe et immédiate sur la procédure de saisie immobilière en cours, la contestation soulevée par M. et Mme X... constitue un incident de la saisie immobilière soumis comme tel aux règles de compétence et de procédure des articles 718 et suivants du code de procédure civile, de sorte que c'est à juste titre que le tribunal de Draguignan a décliné sa compétence au profit du juge de la saisie immobilière du tribunal de grande instance de Grasse ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les demandes formées devant le tribunal de Draguignan, avant la signification du commandement de saisie immobilière, ne constituaient pas un incident de saisie, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 décembre 2005, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne la CRCAM Provence Côte-d'Azur aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de la CRCAM Provence Côte-d'Azur ; la condamne à payer à M. et Mme X... la somme globale de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze décembre deux mille six.     SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Définition - Exclusion - Cas - Demandes tendant au sursis aux poursuites, à la déchéance du droit aux intérêts et au paiement d'une certaine somme avant la signification faite aux emprunteurs d'un commandement de saisie immobilière.  SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Définition - Etendue - Détermination - Portée  SAISIE IMMOBILIERE - Sursis aux poursuites - Demande - Demande non constitutive d'un incident de saisie - Cas - Demande présentée avant la signification d'un commandement de saisie  Les demandes tendant au sursis aux poursuites, à la déchéance du droit aux intérêts et au paiement d'une certaine somme, formées par des emprunteurs avant la signification faite à ceux-ci, par l'organisme prêteur, d'un commandement de saisie immobilière, ne constituent pas un incident de saisie.    Sur la définition de l'incident de saisie, à rapprocher : Chambre civile 2, 1991-01-23 Bulletin 1991, II, n° 36, p. 18 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 14 janvier 2010), que sur des poursuites à fin de saisie immobilière exercées par la société Lyonnaise de banque (la banque) à l'encontre de Mme X..., le bien immobilier de cette dernière a été adjugé le 26 octobre 2006 à un certain prix ; que la banque, en vue de procéder à la distribution amiable du prix, a notifié aux créanciers inscrits une demande d'actualisation de leurs créances ; que M. X..., sommé le 7 décembre 2007, a produit le décompte actualisé de sa créance le 17 janvier 2008 ; que M. X... ayant contesté le projet de distribution amiable qui ne prenait pas en compte sa créance, après échec de la tentative de conciliation, la banque a saisi le juge de l'exécution d'une demande de distribution judiciaire du prix de vente ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de le déclarer déchu de sa sûreté et de dire qu'il ne sera pas tenu compte de sa créance dans la répartition du prix de vente, alors, selon le moyen :  1°/ que si la sanction prévue à l'article 113 du décret du 27 juillet 2006, de déchéance des intérêts postérieurs à la déclaration de créance prévue à l'article 41 4° est inapplicable lorsque la phase de saisie immobilière est intervenue sous l'empire des textes anciens et que cette déclaration de créance n'a pas eu lieu, la demande d'actualisation de créance que présente le créancier poursuivant après la publication du titre de vente n'est pas elle-même pertinente ; qu'en admettant que cette demande doive, par suite, être analysée comme une demande de déclaration de créance, telle que requise par ledit article 41 4° du décret , il faut alors considérer que cette déclaration n'a pas à être accomplie dans le délai de quinze jours prévu à l'article 113, dont la brièveté s'explique par le fait qu'il s'agit d'une simple actualisation, mais dans le délai de deux mois imparti à l'article 46 pour la déclaration elle-même ; qu'en décidant cependant que M. X... dont elle constatait que, sommé le 7 décembre 2007, de fournir le décompte actualisé de sa créance, il avait produit sa déclaration le 17 janvier 2008, était déchu du bénéfice de sa sûreté pour la distribution du prix de vente de l'immeuble, la cour d'appel a violé, par fausse interprétation, les articles 41, 46 et 113 du décret du 27 juillet 2006 dans sa rédaction en vigueur au moment des faits, soit antérieure au décret modificatif du 12 février 2009, ensemble, par fausse application, l'article 2215 du code civil ;  2°/ que la sanction prévue à l'article 2215 du code civil, de la déchéance du bénéfice de la sûreté ne s'attache qu'au défaut de déclaration de la créance sur sommation faite durant la phase de saisie immobilière et avant l'adjudication, telle que requise par l'article 41 4° du décret du 27 juillet 2006, tandis que seule s'attache au défaut de production du décompte actualisé de la créance prévu à l'article 113, la déchéance des intérêts postérieurs à cette déclaration initiale ; qu'en décidant, cependant que M. X..., faute d'avoir produit son décompte actualisé de créance dans le délai de quinze jours, était déchu du bénéfice de sa sûreté pour la distribution du prix de vente de l'immeuble, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'ouverture de l'ordre au sens de l'article 750 du code de procédure civile ancien n'avait pas été requis avant le 1er janvier 2007 et que la procédure de distribution du prix de vente était régie par les dispositions du décret du 27 juillet 2006 qui oblige les créanciers inscrits qui n'étaient pas tenus de déclarer leurs créances lors de la phase de saisie régie par les dispositions antérieures à l'ordonnance du 21 avril 2006, à produire le décompte actualisé de leurs créances dans les quinze jours de la notification qui leur est faite par le créancier poursuivant et retenu que le défaut de déclaration était sanctionné par l'article 2215 du code civil, la cour d'appel a exactement décidé que M. X... qui n'avait pas déclaré sa créance dans le délai de quinze jours de la sommation qui lui avait été faite, était déchu du bénéfice de sa sûreté pour participer à la distribution du prix ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;    PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile rejette les demandes respectives des parties ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept février deux mille onze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Monod et Colin, avocat aux Conseils, pour M. X...  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté la contestation, par M. Guy X..., du projet de distribution du prix de la vente de l'immeuble appartenant à Mme X..., d'avoir débouté M. X... de sa demande tendant à ce qu'il lui soit donné acte de sa déclaration de créance pour 369.833,20 &#128; et que soit ordonnée la rectification du projet de distribution en lui attribuant cette somme et d'avoir dit qu'il était déchu du bénéfice de sa sûreté et passerait après les autres créanciers participant à la distribution ;  AUX MOTIFS QUE l'ouverture de l'ordre n'ayant pas été requise, la procédure de distribution de prix, initiée postérieurement à l'entrée en vigueur du décret du 27 juillet 2006 par la sommation de la partie poursuivante, le 7 décembre 2007, d'avoir à déclarer les créances actualisées, se trouve régie par la nouvelle procédure de distribution ; que la sommation faite à M. X... par exploit d'huissier du 7 décembre 2007 a fait courir le délai de 15 jours pour fournir le décompte actualisé par conclusions d'avocat prévu à l'article 113 dudit décret ; qu'en application de l'article 2215 du code civil issu de l'ordonnance du 21 avril 2006, M. X..., qui n'a pas déclaré sa créance en temps voulu puisque sa déclaration n'est intervenue que le 17 janvier 2008, se trouve déchu du bénéfice de sa sûreté en rang hypothécaire et passe après les autres créanciers participant à sa distribution, la simple sanction de déchéance des intérêts postérieurs à la déclaration prévue en 4° de l'article 41 du présent décret étant inapplicable comme relevant d'une phase de la procédure de saisie immobilière non régie par le nouveau décret ;  ALORS QUE si la sanction, prévue à l'article 113 du décret du 27 juillet 2006, de déchéance des intérêts postérieurs à la déclaration de créance prévue à l'article 41-4° est inapplicable lorsque la phase de saisie immobilière est intervenue sous l'empire des textes anciens et que cette déclaration de créance n'a pas eu lieu, la demande d'actualisation de créance que présente le créancier poursuivant après la publication du titre de vente n'est elle-même pas pertinente ; qu'en admettant que cette demande doive, par suite, être analysée comme une demande de déclaration de créance, telle que requise par ledit article 41-4° du décret, il faut alors considérer que cette déclaration n'a pas à être accomplie dans le délai de 15 jours prévu à l'article 113, dont la brièveté s'explique par le fait qu'il s'agit d'une simple actualisation, mais dans le délai de deux mois imparti par l'article 46 pour la déclaration elle-même ; qu'en décidant cependant que M. X..., dont elle constatait que, sommé le 7 décembre 2007 de fournir le décompte actualisé de sa créance, il avait produit sa déclaration le 17 janvier 2008, était déchu du bénéfice de sa sûreté pour la distribution du prix de vente de l'immeuble, la cour d'appel a violé, par fausse interprétation, les articles 41, 46 et 113 du décret du 27 juillet 2006 dans sa rédaction en vigueur au moment des faits, soit antérieure au décret modificatif du 12 février 2009, ensemble, par fausse application, l'article 2215 du code civil :  ALORS en toute hypothèse QUE la sanction, prévue à l'article 2215 du code civil, de la déchéance du bénéfice de la sureté ne s'attache qu'au défaut de déclaration de la créance sur sommation faite durant la phase de saisie immobilière et avant l'adjudication, telle que requise par l'article 41-4° du décret du 27 juillet 2006, tandis que seule s'attache au défaut de production du décompte actualisé de la créance prévu à l'article 113, la déchéance des intérêts postérieurs à cette déclaration initiale ; qu'en décidant cependant que M. X..., faute d'avoir produit son décompte actualisé de créance dans le délai de 15 jours, était déchu du bénéfice de sa sûreté pour la distribution du prix de vente de l'immeuble, la cour d'appel a violé les textes susvisés.      SAISIE IMMOBILIERE - Distribution du prix -  Distribution amiable -  Formalités préalables -  Demande de déclaration actualisée des créances -  Production d'un décompte actualisé dans le délai de quinze jours -  Défaut -  Sanction -  Déchéance du bénéfice de la sûreté   Fait une exacte application des dispositions des articles 2215 du code civil et 113 du décret n° 2006-936 du 27 juillet 2006, dans sa rédaction antérieure au décret n° 2009-160 du 12 février 2009, la cour d'appel qui, dans une procédure de distribution du prix de vente d'un immeuble, dont l'ouverture de l'ordre, au sens de l'article 750 du code de procédure civile ancien, n'a pas été requis avant le 1er février 2007, déclare déchu du bénéfice de sa sûreté un créancier qui n'avait pas déclaré sa créance dans le délai de quinze jours de la sommation qui lui avait été faite
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Angers, 4 décembre 2012), que les époux X... ayant été déclarés adjudicataires en 1998 du château de Penchien dans la Sarthe, ils ont, par déclaration de command du même jour, indiqué avoir acquis ce château pour le compte de la Société Immobilière 1998 (la SCI), alors en formation ; qu'à la suite d'une hypothèque légale prise en 2000 sur le château pour sûreté d'une créance fiscale contre Mme X..., la trésorerie de Chatou a délivré le 17 août 2009 aux époux X... un commandement de payer valant saisie immobilière annulé par arrêt devenu irrévocable d'une cour d'appel du 29 mars 2011 ; que le 5 janvier 2012, la trésorerie de Chatou a fait délivrer un commandement de payer valant saisie immobilière à la SCI, celui destiné à la débitrice, Mme X..., ayant été remis le 6 décembre 2011 au parquet, qui l'a ensuite restitué à l'huissier ; que le créancier saisissant a ensuite assigné la SCI à l'audience d'orientation devant le juge de l'exécution ;  Sur le premier moyen, pris en ses première, deuxième, troisième et cinquième branches :  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt de rejeter ses demandes tendant à la nullité des commandements de payer signifiés au tiers détenteur le 5 janvier 2012 et remis à parquet le 6 décembre 2011, alors, selon le moyen :  1°/ que lorsque le commandement de payer destiné au débiteur principal a été transmis au parquet aux fins de signification à une adresse à l'étranger qui n'était pas la résidence habituelle du destinataire, que l'acte n'a pas été remis au destinataire, et que le commandement de payer ne comporte aucune mention des diligences effectuées par l'huissier pour vérifier la résidence du destinataire, la nullité du commandement de payer ensuite délivré au tiers détenteur et des actes de la procédure ultérieure doit être prononcée, sans que le tiers détenteur ait à démontrer de grief ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a elle-même constaté que le commandement de payer destiné au débiteur principal avait été transmis au parquet aux fins d'être signifié à une adresse à l'étranger qui ne constituait pas la résidence habituelle du destinataire, et que l'acte, qui n'avait pas été remis au débiteur principal, ne comportait aucune mention des diligences qu'aurait faites l'huissier pour s'assurer que Mme X... avait sa résidence habituelle à l'étranger et aucune résidence en France ; qu'il en résultait la nullité du commandement de payer valant saisie délivré au tiers détenteur et de la procédure ultérieure ; que dès lors, en rejetant la demande en nullité de ce dernier commandement de payer, et en validant la procédure ultérieure, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article R. 321-5 du code des procédures civiles d'exécution ;  2°/ qu'en tout état de cause, en cas d'irrégularité entachant le commandement de payer destiné au débiteur principal, la nullité du commandement de payer valant saisie délivré au tiers détenteur n'est pas subordonnée à la preuve d'un grief que l'irrégularité affectant le premier commandement causerait au tiers détenteur ; que dès lors, en refusant d'annuler le commandement de payer délivré à la SCI, tiers détenteur, aux motifs inopérants que cette dernière ne rapportait pas la preuve que l'irrégularité affectant le commandement de payer destiné au débiteur principal lui causait un grief, la cour d'appel a violé l'article R. 321-5 du code des procédures civiles d'exécution ;  3°/ qu'en s'abstenant de rechercher, comme elle y était invitée, si les irrégularités entachant le commandement de payer destiné au débiteur principal, qu'elle avait elle-même constatées, n'entraînaient pas la nullité de cet acte, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article R. 321-5 du code des procédures civiles d'exécution, ensemble les articles 654 et 693 du code de procédure civile ;  4°/ qu'un acte à signifier à une personne morale peut être reçu toute personne habilitée à cet effet ; que la seule qualité de gérant n'est donc pas de nature à caractériser la connaissance personnelle, par ce gérant, d'une signification faite à la personne morale ; que dès lors, en se fondant sur la prétendue qualité de gérant de Mme X... pour juger qu'elle avait eu connaissance du commandement de payer délivré à la SCI, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article R. 321-5 du code des procédures civiles d'exécution, ensemble l'article 654 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'irrégularité affectant l'acte de signification d'un commandement de payer valant saisie tenant à l'insuffisance des diligences de l'huissier de justice pour délivrer l'acte au débiteur constituait un vice de forme dont la nullité était subordonnée à la preuve d'un grief et retenu, par des motifs non critiqués, procédant de son appréciation souveraine, que l'irrégularité affectant la signification du commandement de saisie au débiteur n'avait causé aucun grief au tiers détenteur contre lequel la procédure de saisie immobilière était poursuivie, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  Sur le second moyen :  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt de rejeter la demande de la SCI tendant à voir poursuivre la procédure de saisie immobilière au contradictoire de Mme X... et d'ordonner la vente forcée du bien, alors, selon le moyen, que lorsque la saisie immobilière est diligentée contre le tiers détenteur du bien saisi, le créancier poursuivant doit assigner le débiteur principal et le tiers détenteur à comparaître devant le juge de l'exécution à une audience d'orientation ; qu'en décidant que la loi n'exige pas que le débiteur principal soit assigné à l'audience d'orientation lorsque la saisie immobilière est opérée à rencontre du tiers détenteur de l'immeuble saisi, la cour d'appel a violé l'article R. 322-4 du code des procédures civiles d'exécution ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'article R. 321-19 du code des procédures civiles d'exécution énonce que la signification du commandement de payer valant saisie au tiers détenteur produit à l'égard de celui-ci les effets attachés à la signification du commandement de payer valant saisie au débiteur et qu'à défaut pour le tiers détenteur de satisfaire à la sommation qui lui est faite, la saisie immobilière et la vente sont poursuivies à l'encontre de ce dernier selon les modalités prévues au livre III de ce même code et exactement retenu qu'aucune disposition légale n'exige que le débiteur soit assigné à l'audience d'orientation quand la saisie immobilière est poursuivie contre le tiers détenteur, c'est à bon droit que la cour d'appel a débouté la SCI de sa demande de nullité de la procédure ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que la quatrième branche du premier moyen n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Immobilière 1998 aux dépens ; Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société Immobilière 1998 ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six juin deux mille quatorze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt Moyens produits par la SCP Fabiani et Luc-Thaler, avocat aux Conseils, pour société Immobilière 1998 PREMIER MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté la SCI Société Immobilière 1998 de ses demandes en nullité du commandement de payer délivré à Mme X... le 6 décembre 2011, du commandement de payer valant saisie délivré le 5 janvier 2012 à la SCI Société Immobilière 1998 et de tous les actes subséquents, et d'AVOIR constaté que les formalités prévues par l'article R. 321-5 du code des procédures civiles d'exécution avaient été respectées puisque Mme X... s'était vu délivrer un commandement de payer ; AUX MOTIFS QU'« en vertu des dispositions de l'article R. 321-5 du code des procédures civiles d'exécution, le créancier titulaire d'un droit de suite qui entend poursuivre la saisie immobilière contre le tiers détenteur du bien doit faire signifier un commandement de payer valant saisie au débiteur principal, l'acte comportant la mention que ce commandement est délivré au tiers détenteur ; que pour justifier du respect de cette obligation, la Trésorerie de Chatou verse aux débats un commandement de payer destiné à Mme Dominique X..., débitrice principale, 1 rue Médina Ennassira Chotrana II, la Soukra en Tunisie établi et remis le 6 décembre 2011 au parquet du Mans, en application des dispositions de l'article 684 du code de procédure civile, par Maître Bordier, huissier de justice associé au Mans ; que ce commandement n'a pas été remis à Mme Dominique X... et a été retourné à l'huissier avec les mentions suivantes : "- la destinataire de l'acte n'a pas répondu à la convocation qui lui a été adressée le... ;- l'accusé de réception adressé au destinataire de l'acte a été renvoyé au poste " ; (...) que pour conclure à la nullité du commandement du 6 décembre 2011, la SCI 1998 fait valoir que l'huissier de justice ne pouvait au prétexte, erroné, que Mme Dominique X... aurait sa résidence habituelle à l'étranger, remettre l'acte au parquet du Mans, aux fins de signification en Tunisie et elle constate que c'est en raison de cette irrégularité que le commandement de payer n'a pu être remis à sa destinataire ; qu'elle soutient que la trésorerie de Chatou a, à tort, tenté de délivrer le commandement en Tunisie alors qu'elle aurait dû notifier l'acte à son domicile au Château de Penchien ; qu'elle ajoute qu'en toute hypothèse les dispositions de l'article 684 auxquelles s'est référé l'huissier ne lui permettait pas de délivrer le commandement destiné à Mme Dominique X... entre les mains du procureur de la république du tribunal de grande instance du Mans ; que pour s'opposer à l'exception de nullité, la trésorerie de Chatou réplique que le commandement litigieux a été signifié à l'adresse à laquelle Mme X s'était domiciliée dans le cadre d'une précédente procédure, celle-ci n'ayant jamais fait connaître ensuite de changement de domicile ; qu'en vertu de l'article 654 du code de procédure civile, la signification à personne est la règle de sorte et l'huissier de justice doit procéder à des recherches démontrant qu'elle était impossible, la preuve de l'impossibilité de signifier l'acte à personne devant, à peine de nullité, résulter de l'acte lui-même ; qu'en application de l'article 684 du même code, l'acte destiné à être notifié à une personne ayant sa résidence habituelle à l'étranger est remis au parquet ; que le parquet auquel la remise doit être faite est, selon le cas, celui de la juridiction devant laquelle la demande est portée, celui de la juridiction qui a statué ou celui dans le ressort de laquelle demeure le requérant ; qu'en réalité, l'appelante ne conteste pas que Mme Dominique X... disposait d'une résidence en Tunisie mais elle fait valoir qu'elle n'y séjournait que rarement de sorte qu'il ne peut être considéré qu'elle y avait sa résidence habituelle et elle justifie, effectivement, de la faible fréquence des séjours de l'intéressée en Tunisie en produisant aux débats la copie du passeport délivré le 10 novembre 2011 duquel il ressort que, sur la période considérée incluant celle de la délivrance du commandement, Mme Dominique X... n'a séjourné en Tunisie qu'entre le 8 et le 17 janvier 2012, le 24 mars et le 5 avril 2012 et le 14 juin et 18 juin 2012, la présence de cette dernière sur le territoire tunisien pendant seulement une trentaine de jours en sept mois étant exclusive d'une résidence habituelle à l'étranger au sens de l'article 684 du code de procédure civile ; que pour remettre, aux fins de signification, le commandement de payer litigieux au parquet du Mans, au visa de l'article 684 du code de procédure civile, l'huissier de justice a simplement énoncé dans l'acte que " Mme Dominique X... demeurant ... est domiciliée à l'étranger et n'a aucune résidence en France " ; qu'il est certes exact que Mme X s'était domiciliée en Tunisie dans le cadre de l'instance l'ayant personnellement opposée à la trésorerie de Chatou et ayant conduit à l'arrêt du 29 mars 2011 et qu'elle se déclarait toujours domiciliée en Tunisie dans l'acte de signification de cet arrêt en avril 2011 ; que l'instance devant la cour d'appel étant terminée, Mme Dominique X... n'avait cependant pas d'obligation procédurale d'informer la trésorerie d'un changement de domiciliation et il appartenait à l'huissier de vérifier que l'adresse qu'il détenait était toujours la bonne lorsque, 10 mois après la fin de l'instance d'appel, il a entrepris de signifier le commandement litigieux ; que force est de constater que le commandement de payer litigieux ne porte aucune mention de diligences de l'huissier instrumentaire lui ayant permis de s'assurer que Mme Dominique X... avait bien, comme il l'a indiqué dans le commandement, sa résidence habituelle à l'étranger et aucune résidence en France en décembre 2011 ; que par ailleurs, c'est aussi à juste titre que la SCI Société Immobilière 1998 relève au visa de l'article 684 alinéa 3 du code de procédure civile que, s'agissant de la signification d'un simple commandement de payer, et non d'une assignation ou d'une signification d'une décision de justice, le parquet compétent pour recevoir l'acte ne pouvait être que celui du tribunal de grande instance dans le ressort duquel demeure la trésorerie de Chatou (78) et non le parquet du Mans (72) ; que cependant, les irrégularités relevées constituent des vices de forme et il appartient à la SCI Société Immobilière 1998, en application de l'article 114 du code de procédure civile, de rapporter la preuve que ces irrégularités lui causent grief ; que tel n'est pas le cas en l'espèce ; qu'en effet, s'il est exact, ainsi que le souligne la SCI Société Immobilière 1998 que le commandement n'a pas été remis à Mme Dominique X..., il convient néanmoins de rappeler que ce n'est que dans le but de favoriser un règlement de la créance par le débiteur principal et d'éviter ainsi la vente sur saisie immobilière que la loi impose au créancier titulaire d'un droit de suite qui entend poursuivre la saisie immobilière contre le tiers détenteur du bien de faire préalablement signifier un commandement de payer au débiteur principal en attirant son attention sur le fait qu'à défaut de paiement, il poursuivra la vente entre les mains du tiers détenteur ; qu'or il est constant que Mme Dominique X... est la gérante de la SCI 1998, ainsi que cela résulte de l'extrait K BIS que la SCI 1998 versé aux débats, et qu'à ce titre elle a eu connaissance du commandement aux fins de saisie délivré à la SCI 1998 pour obtenir paiement d'une dette qui lui était pourtant personnelle ; qu'elle a donc, en toute connaissance de cause des effets qu'aurait son abstention, été mise en mesure de s'acquitter de sa dette pour préserver le bien de la SCI 1998 et force est de constater qu'elle n'a fait aucun règlement ; que dans ces conditions la SCI 1998 ne rapporte la preuve d'aucun grief et elle doit être déboutée de sa demande tendant à voir prononcer la nullité du commandement délivré à Mme Dominique X..., le 6 décembre 2011, dans les formes de l'article 684 du code de procédure civile ; que c'est donc à juste titre que le premier juge a débouté la SCI 1998 de sa demande en nullité du commandement qui lui a été délivré le 5 janvier 2012 fondée sur l'irrégularité du commandement délivré à Mme Dominique X... et a validé la procédure de saisie immobilière » ; 1) ALORS, DE PREMIERE PART, QUE lorsque le commandement de payer destiné au débiteur principal a été transmis au parquet aux fins de signification à une adresse à l'étranger qui n'était pas la résidence habituelle du destinataire, que l'acte n'a pas été remis au destinataire, et que le commandement de payer ne comporte aucune mention des diligences effectuées par l'huissier pour vérifier la résidence du destinataire, la nullité du commandement de payer ensuite délivré au tiers détenteur et des actes de la procédure ultérieure doit être prononcée, sans que le tiers détenteur ait à démontrer de grief ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a elle-même constaté que le commandement de payer destiné au débiteur principal avait été transmis au parquet aux fins d'être signifié à une adresse à l'étranger qui ne constituait pas la résidence habituelle du destinataire, et que l'acte, qui n'avait pas été remis au débiteur principal, ne comportait aucune mention des diligences qu'aurait faites l'huissier pour s'assurer que Mme X... avait sa résidence habituelle à l'étranger et aucune résidence en France ; qu'il en résultait la nullité du commandement de payer valant saisie délivré au tiers détenteur et de la procédure ultérieure ; que dès lors, en rejetant la demande en nullité de ce dernier commandement de payer, et en validant la procédure ultérieure, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article R. 321-5 du code des procédures civiles d'exécution ; 2) ALORS, en tout état de cause, QU'en cas d'irrégularité entachant le commandement de payer destiné au débiteur principal, la nullité du commandement de payer valant saisie délivré au tiers détenteur n'est pas subordonnée à la preuve d'un grief que l'irrégularité affectant le premier commandement causerait au tiers détenteur ; que dès lors, en refusant d'annuler le commandement de payer délivré à la SCI Société Immobilière 1998, tiers détenteur, aux motifs inopérants que cette dernière ne rapportait pas la preuve que l'irrégularité affectant le commandement de payer destiné au débiteur principal lui causait un grief, la cour d'appel a violé l'article R. 321-5 du code des procédures civiles d'exécution ; 3) ALORS, DE TROISIEME PART, QU'en s'abstenant de rechercher, comme elle y était invitée, si les irrégularités entachant le commandement de payer destiné au débiteur principal, qu'elle avait elle-même constatées, n'entraînaient pas la nullité de cet acte, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article R. 321-5 du code des procédures civiles d'exécution, ensemble les articles 654 et 693 du code de procédure civile ;  4) ALORS, subsidiairement, QUE dans leurs conclusions d'appel, aucune des parties n'avait prétendu que Mme X... aurait effectivement eu connaissance du commandement de payer délivré à la SCI Société Immobilière 1998 ; qu'en particulier, la Société Immobilière 1998 n'avait ni allégué, ni admis ce fait ; que dès lors, en jugeant qu'il était « constant » que Mme X... avait eu connaissance du commandement aux fins de saisie délivré à la SCI pour obtenir paiement de la dette litigieuse, la cour d'appel a méconnu l'objet du litige et a violé les articles 4 et 5 du code de procédure civile ; 5°) ALORS, DE CINQUIEME PART, QU'un acte à signifier à une personne morale peut être reçu toute personne habilitée à cet effet ; que la seule qualité de gérant n'est donc pas de nature à caractériser la connaissance personnelle, par ce gérant, d'une signification faite à la personne morale ; que dès lors, en se fondant sur la prétendue qualité de gérant de Mme X... pour juger qu'elle avait eu connaissance du commandement de payer délivré à la SCI Société Immobilière 1998, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article R. 321-5 du code des procédures civiles d'exécution, ensemble l'article 654 du code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué D'AVOIR débouté la SCI Société Immobilière 1998 de sa demande tendant à voir renvoyer la trésorerie de Chatou à poursuivre la procédure de saisie au contradictoire de Mme X..., et d'avoir ordonné la vente forcée du château de Penchien ; AUX MOTIFS QUE « la SCI 1998 reproche à la trésorerie de Chatou de n'avoir pas attrait Mme Dominique X... à la procédure devant le juge de l'exécution dès lors qu'elle est la principale intéressée, étant débitrice de la créance dont le recouvrement est poursuivi ; que si, comme elle le fait observer, l'article R. 322-4 du code des procédures civiles d'exécution précise que le créancier poursuivant assigne le débiteur à l'audience d'orientation, il convient néanmoins de rappeler que l'article R. 321-19 du même code précise que la signification du commandement de payer valant saisie au tiers détenteur produit à l'égard de celui-ci les effets attachés à la signification du commandement de payer valant saisie du débiteur et qu'à défaut pour le tiers détenteur de satisfaire à la sommation qui lui est faite, la saisie immobilière et la vente sont poursuivies à l'encontre de celui-ci selon les modalités prévues au livre troisième du code ; qu'il s'ensuit que la loi n'exige pas que le débiteur principal soit assigné à l'audience d'orientation lorsque la saisie immobilière est opérée à rencontre du tiers détenteur de l'immeuble saisi ; que le litige opposant uniquement le créancier saisissant et le tiers détenteur, la SCI 1998 ne peut, en outre, utilement se prévaloir des dispositions de l'article 14 du code de procédure civile aux termes duquel nulle partie ne peut être jugée sans avoir été entendue ou appelée » ; ALORS QUE lorsque la saisie immobilière est diligentée contre le tiers détenteur du bien saisi, le créancier poursuivant doit assigner le débiteur principal et le tiers détenteur à comparaître devant le juge de l'exécution à une audience d'orientation ; qu'en décidant que la loi n'exige pas que le débiteur principal soit assigné à l'audience d'orientation lorsque la saisie immobilière est opérée à rencontre du tiers détenteur de l'immeuble saisi, la cour d'appel a violé l'article R. 322-4 du code des procédures civiles d'exécution.     SAISIE IMMOBILIERE - Saisie sur tiers détenteur -  Audience d'orientation -  Assignation -  Destinataire -  Détermination -  Portée   Fait une exacte application de l'article R. 322-4 du code des procédures civiles d'exécution la cour d'appel qui retient qu'aucune disposition légale n'exige que le débiteur soit assigné à l'audience d'orientation quand la saisie immobilière est poursuivie contre un tiers détenteur
SUR LA FIN DE NON-RECEVOIR, SOULEVEE PAR LA DEFENSE ;  ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DU JUGEMENT ATTAQUE, LA SOCIETE ROYER FRERES ET LA SOCIETE GROUAZEL FRERES AYANT OBTENU A L'ENCONTRE DE LA SOCIETE BRETONNE D'EXPLOITATION DE CHENES (SOBEC) UN JUGEMENT DE CONDAMNATION ONT, LE 20 MARS 1974, INSCRIT UNE HYPOTHESE JUDICIAIRE SUR LES IMMEUBLES DE LEUR DEBITRICE ET PROCEDE A LA SAISIE DESDITS IMMEUBLES, QUE LA LIQUIDATION DES BIENS DE LA SOBEC AYANT ETE PRONONCEE LE 18 NOVEMBRE 1974 ET LA DATE DE LA CESSATION DES PAIEMENTS REPORTEE AU 31 MAI 1973 PAR UN SECOND JUGEMENT DU 3 FEVRIER 1975, ROSSI, SYNDIC DE LADITE LIQUIDATION DES BIENS A ALORS DEMANDE AU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE PRONONCER LA MAIN-LEVEE DE L'INSCRIPTION HYPOTHECAIRE SUSVISEE, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 29-6° DE LA LOI DU 13 JUILLET 1967, SUR LE REGLEMENT JUDICIAIRE ET LA LIQUIDATION DES BIENS ;  QUE, PAR LE JUGEMENT DEFERE, LE TRIBUNAL A DEBOUTE ROSSI, ES QUALITES, DE SA DEMANDE ;  ATTENDU QUE CETTE DECISION, QUALIFIEE A JUSTE TITRE COMME RENDUE EN PREMIER RESSORT, N'A PAS STATUE SUR UN INCIDENT DE SAISIE IMMOBILIERE, LA CONTESTATION N'ETANT PAS NEE DE LA PROCEDURE DE SAISIE, MAIS DU FOND DU DROIT COMME ETANT TIREE DES DISPOSITIONS DE LA LOI DU 13 JUILLET 1967 SUSVISEE ;  QUE, DES LORS, L'ARTICLE 731, ALINEA 2, DU CODE DE PROCEDURE CIVILE N'ETAIT PAS APPLICABLE, ET QUE LE JUGEMENT ATTAQUE ETANT SUSCEPTIBLE D'APPEL, NE POUVAIT FAIRE L'OBJET D'UN POURVOI EN CASSATION ;  PAR CES MOTIFS : DECLARE IRRECEVABLE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 28 AVRIL 1975 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE RENNES. ;      SAISIE IMMOBILIERE - Procédure - Voies de recours - Décisions susceptibles - Jugement sur le fond du droit - Règlement judiciaire ou liquidation des biens - Inopposabilité d'une inscription hypothécaire postérieure à la cessation des payements.  * APPEL CIVIL - Décisions susceptibles - Saisie immobilière - Jugement statuant sur une demande d'inopposabilité à la masse de l'inscription hypothécaire.  * CASSATION - Décisions susceptibles - Saisie immobilière - Jugement statuant sur une demande d'inopposabilité à la masse de l'inscription hypothécaire.  * FAILLITE REGLEMENT JUDICIAIRE LIQUIDATION DES BIENS - Période suspecte - Inopposabilité de droit - Constitution de sûretés - Hypothèque - Jugement statuant sur la demande du syndic - Appel - Recevabilité.  * SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Appel - Article 731 du Code de procédure civile - Domaine d'application - Contestation relative au fond du droit - Règlement judiciaire ou liquidation des biens - Inopposabilité d'une inscription hypothécaire postérieure à la cessation des payements.  Lorsqu'après inscription d'hypothèque judiciaire et saisie immobilière par un créancier, le syndic de la liquidation des biens du débiteur demande au tribunal de grande instance de prononcer, en application de l'article 29-6 de la loi du 13 juillet 1967, la main-levée de l'inscription hypothécaire prise postérieurement à la date de cessation des paiements, le jugement rendu sur cette action ne statue pas sur un incident de saisie immobilière, la contestation n'étant pas née de la procédure de saisie, mais du fond du droit.          Dès lors, l'article 731, alinéa 2, du Code de procédure civile n'est pas applicable, et le jugement étant susceptible d'appel, ne peut faire l'objet d'un pourvoi.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1973-11-08 Bulletin 1973 IV N. 318 (1) p. 284 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LA FIN DE NON-RECEVOIR SOULEVEE D'OFFICE APRES INVITATION FAITE AUX PARTIES DE PRESENTER LEURS OBSERVATIONS : ATTENDU QUE LA SOCIETE TUILERIES ANDREOLI (SOCIETE ANDREOLI), EN LIQUIDATION DES BIENS, S'EST POURVUE EN CASSATION CONTRE LE JUGEMENT DU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE CHATEAUROUX DU 4 JANVIER 1977 QUI, STATUANT SUR LE DIRE FORMULE PAR CETTE SOCIETE DANS LES CONDITIONS PREVUES PAR L'ARTICLE 689 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE POUR SOLLICITER, EN APPLICATION DES DISPOSITIONS DES ARTICLES 60 ET 60-1 DE LA LOI DU 15 JUILLET 1970 MODIFIEE CONCERNANT LES RAPATRIES, QU'IL SOIT SURSIS A LA POURSUITE DE LA PROCEDURE DE SAISIE IMMOBILIERE DONT ELLE FAISAIT L'OBJET, L'A DECLAREE IRRECEVABLE, EN RAISON DE SON DESSAISISSEMENT, EN SON DIRE ; ATTENDU QUE LE LITIGE, DES LORS QU'IL PORTAIT SUR LA NATURE DU DROIT DE SOLLICITER DES DELAIS CONFERE A LA SOCIETE ANDREOLI PAR LES TEXTES DONT ELLE SE PREVALAIT ET SUR LE POINT DE SAVOIR SI CE DROIT ETAIT OU NON SOUMIS A L'EMPRISE DU DESSAISISSEMENT FRAPPANT CETTE SOCIETE, TOUCHAIT LE FOND DU DROIT ET N'AVAIT PAS LE CARACTERE D'UN INCIDENT DE SAISIE ; QUE LE JUGEMENT INTERVENU, SUSCEPTIBLE D'APPEL, NE POUVAIT DONC FAIRE L'OBJET D'UN POURVOI EN CASSATION ;  PAR CES MOTIFS : DECLARE IRRECEVABLE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 4 JANVIER 1977 PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE CHATEAUROUX.     SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Définition - Contestation portant sur le fond même du droit (non).  * CASSATION - Décisions susceptibles - Décision en dernier ressort - Saisie immobilière - Jugement statuant au fond (non).  * SAISIE IMMOBILIERE - Procédure - Voies de recours - Décisions susceptibles - Jugement sur le fond du droit - Définition - Jugement statuant sur la discontinuation des poursuites.  Est irrecevable le pourvoi en cassation formé contre un jugement ayant déclaré un débiteur en liquidation des biens, objet d'une saisie immobilière, irrecevable, en raison de son dessaisissement, dans le dire par lui formulé, dans les conditions prévues par l'article 689 du Code de procédure civile, pour solliciter, en application des articles 60 et 60-1 de la loi du 15 juillet 1970 concernant les rapatriés, qu'il soit sursis à la poursuite de la procédure de saisie immobilière, dès lors que, le litige portant sur la nature du droit de solliciter des délais conférés à ce débiteur par les textes qu'il invoquait et sur le point de savoir si ce droit était ou non soumis à l'emprise du dessaisissement qui le frappait, ce litige n'avait pas le caractère d'un incident de saisie et que le jugement intervenu était donc susceptible d'appel.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1979-01-09 Bulletin 1979 I N. 14 (1) p. 11 (REJET) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière Résidence La Tradelière, dont le siège social est ... (Alpes-maritimes), en cassation d'un jugement rendu le 1er avril 1993 par le tribunal de grande instance de Grasse, au profit :  1 / de l'Union de crédit pour le bâtiment (UCB), dont le siège social est ... (16ème),  2 / de M. X..., Alexandro Y..., demeurant Kensington - ... W 8 5 JR (Grande-Bretagne), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 21 juin 1995, où étaient présents : M. Delattre, conseiller le plus ancien non empêché faisant fonctions de président et rapporteur, MM. Laplace, Buffet, Chardon, conseillers, M. Bonnet, ayant voix délibérative, conseiller référendaire, M. Joinet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Delattre, les observations de la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat de la société civile immobilière Résidence La Tradelière, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de l'Union de crédit pour le bâtiment, les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité du pourvoi examinée d'office après avis donné aux parties :  Vu les articles 125, 605 du nouveau Code de procédure civile et 731 du Code de procédure civile ;  Attendu que l'appel est recevable en matière d'incident de saisie immobilière à l'égard des jugements qui ont statué sur un moyen de fond ;  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Grasse, 1er avril 1993), que sur des poursuites de saisie immobilière exercées par l'Union de crédit pour le bâtiment (UCB) à l'encontre de M. Y..., la société civile immobilière Résidence La Tradelière (la SCI) vendeur de l'immeuble saisi, a fait déposer avant l'audience éventuelle, un dire soutenant, notamment, que l'immeuble saisi n'appartenait plus à M. Y..., la vente à lui consentie, ayant été résolue par un jugement du 21 août 1991, devenu définitif ;  que, par écritures annexées ultérieurement à son dire, cette société civile immobilière a prétendu que l'UCB n'était pas fondée à lui opposer un droit hypothécaire, dès lors que "M.  Y... n'a pas soldé l'investissement en fonds propres envers la société civile immobilière" ;  Attendu que la contestation soulevée qui portait sur l'existence du droit à agir du créancier poursuivant constituait un moyen de fond ;  D'où il suit que le pourvoi n'est pas  recevable ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que l'UCB sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 12 000 francs ;  Attendu qu'il y a lieu d'accueillir partiellement cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  Déclare le pourvoi IRRECEVABLE ;  Condamne la société La Tradelière, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  La condamne également envers l'UCB au paiement de la somme de 10 000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du onze octobre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1340     SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Appel - Domaine d'application - Contestation relative au fond du droit - Contestation portant sur le droit à agir du créancier.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. René X..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 15 mars 1993 par le tribunal de grande instance de Montpellier (section saisies immobilières), au profit de la caisse régionale de Crédit agricole mutuel du Midi, dont le siège est avenue du Montpelliérais, Maurin, 34970 Lattes Cedex,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 13 novembre 1996, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Séné, conseiller rapporteur, M. Laplace, Mme Vigroux, M. Buffet, Mme Borra, M. Chardon, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Joinet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Séné, conseiller, les observations de Me Thomas-Raquin, avocat de M. X..., de la SCP Tiffreau et Thouin-Palat, avocat de la caisse régionale de Crédit agricole mutuel du Midi, les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance de Montpellier, 15 mars 1993), rendu en dernier ressort, que la caisse régionale de Crédit agricole mutuel du Midi (la caisse) a exercé des poursuites de saisie immobilière suivant la procédure du décret du 28 février 1852 à l'encontre de M. X..., par commandement signifié le 28 août 1992 et publié le 8 septembre 1992; que la vente étant fixée au 15 mars 1993, M. X... a déposé un dire, le 11 mars 1993, pour demander l'annulation de la procédure de saisie, pour inobservation du délai prescrit par l'article 33 du décret de 1852, le commandement ayant été publié moins de 20 jours après sa signification;  Attendu qu'il est fait grief au jugement d'avoir refusé d'annuler la procédure de saisie immobilière en déclarant le dire irrecevable, alors que, selon le moyen, d'une part, la forclusion édictée par l'article 36 du décret du 28 février 1852 ne concerne pas les moyens de nullité tirés du non-respect des délais de la procédure impartis par le décret susvisé; qu'en déclarant irrecevable le dire de M. X... invoquant le non-respect du délai prévu par l'alinéa 1er de l'article 33 du décret du 28 février 1852, faute pour ce dire d'avoir été consigné sur le cahier des charges 8 jours au moins avant celui de la vente, la cour d'appel a violé l'article 36 du décret du 28 février 1852, alors que, d'autre part, il appartient au Tribunal de contrôler la régularité de la procédure de saisie immobilière qui lui est soumise en s'assurant que les dispositions impératives prévues à peine de nullité de la procédure ont bien été respectées; qu'en l'espèce, le Tribunal, qui tout en constatant que le commandement à fin de saisie signifié par la caisse à M. X... le 28 août 1992 avait été publié dès le 8 septembre 1992, soit moins de 20 jours après sa signification, en sorte que le délai impératif prévu par l'alinéa 1er de l'article 33 du décret du 28 février 1852, dont l'inobservation est sanctionnée par la nullité de la procédure de saisie, n'avait pas été respecté, a refusé néanmoins d'annuler la procédure de saisie au seul motif que le dire de M. X... invoquant cette irrégularité avait été présenté tardivement, a violé ensemble l'article 12 du nouveau Code de procédure civile et l'article 33, alinéa 1er, du décret du 28 février 1852;  Mais attendu que l'arrêt retient à bon droit que le dire de contestation de la régularité de la procédure ne pouvait être formé que dans le délai imparti, pour ce faire, par l'article 36 du décret du 28 février 1852 ;  que par ce seul motif, l'arrêt se trouve légalement justifié;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la caisse régionale de Crédit agricole mutuel du Midi;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit décembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     SAISIE IMMOBILIERE - Créancier poursuivant - Caisse régionale de crédit agricole mutuel - Procédure applicable - Procédure en cas de poursuite exercée par le Crédit foncier - Dépôt d'une dire par le débiteur - Délai de huit jours - Caractère obligatoire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Domus, société à responsabilité limitée, dont le siège est villa Le Cabanon, quartier Saint-Michel, 83660 Carnoules,  en cassation d'un arrêt rendu le 6 octobre 1994 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (15e chambre civile), au profit :  1°/ de la société Banque Odier Bungener Courvoisier (OBC), dont le siège est ...,  2°/ de la société Immoviel, dont le siège est ...,  3°/ de M. Patrick Y...,  4°/ de Mme Martine X..., demeurant tous deux quartier Sainte-Anne, Lou Z..., 83350 Ramatuelle, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 9 octobre 1996, où étaient présents : M. Laplace, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Vigroux, conseiller rapporteur, M. Buffet, Mme Borra, MM. Séné, Chardon, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Kessous, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme Vigroux, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat de la société Domus, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la banque Odier Bungener Courvoisier (OBC), les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 6 octobre 1994) et les productions, que la société Domus a été déclarée, avec d'autres, sous la constitution d'une société civile professionnelle d'avocats, adjudicataire d'un immeuble saisi sur poursuites de la banque Odier Bungener Courvoisier (OBC); qu'une surenchère ayant été formée par la société Immoviel, sous la constitution de la même société civile professionnelle d'avocats, les adjudicataires en ont sollicité l'annulation par un dire soutenant, à titre principal, qu'un avocat ne pouvait représenter plusieurs clients dans une même affaire s'il y a conflit d'intérêts entre eux, et, à titre subsidiaire, qu'en infraction à l'article 16 du cahier des charges, la consignation du tiers du prix d'adjudication majoré des frais de première vente n'avait pas été réalisée; qu'un jugement les a déboutés de leur incident et a ordonné la poursuite de la vente sur surenchère;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable l'appel formé par la société Domus, alors que, selon le moyen, d'une part, un jugement statuant sur la nullité d'une surenchère n'a pas le caractère d'un jugement statuant sur un incident de saisie immobilière et est donc susceptible d'appel (violation des articles 543 et 605 du nouveau Code de procédure civile et 731 du Code de procédure civile); alors que, d'autre part, seules constituent des incidents de saisie immobilière les contestations nées de la procédure de saisie immobilière, telle qu'elle est réglementée par les textes la régissant; qu'une contestation relative à l'impossibilité pour un même avocat de représenter à la fois les intérêts opposés de l'adjudicataire et du surenchérisseur, fondée sur les textes régissant la profession d'avocat, n'est pas constitutive d'un incident de saisie immobilière (violation des mêmes textes et de l'article 155 du décret du 27 novembre 1991); alors qu'enfin, constitue un moyen de fond, rendant le jugement critiqué susceptible d'appel, le moyen tenant à la nullité de la surenchère pour non-respect de l'article 16 du cahier des charges relatif à la consignation du prix; que la cour d'appel aurait dû examiner ce moyen, invoqué en appel par la société Domus et sur lequel les premiers juges avaient déjà statué, ce qui rendait leur jugement susceptible d'appel (manque de base légale au regard des articles 731 de l'ancien Code de procédure civile, 543 et 605 du nouveau Code de procédure civile);  Mais attendu que, ni la contestation de la validité de la surenchère ni les modalités de consignation du prix d'adjudication, ne constituent des moyens de fond; qu'il en est de même des dispositions du décret du 27 novembre 1991 relatif à la profession d'avocat qui ne sont pas sanctionnées par la nullité des enchères portées par l'avocat pour le compte de plusieurs de ses clients; que c'est donc à bon droit que la cour d'appel a déclaré l'appel de la société Domus irrecevable;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Domus aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile : rejette la demande présentée par la société Domus; condamne la société Domus à payer à la banque Odier Bungener Courvoisier (OBC) la somme de 12 000 francs;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize novembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Appel - Contestation relative au fond du droit - Cas - Contestation de la validité de la surenchère (non) - Contestation des modalités du prix d'adjudication (non) - Enchères portées par l'avocat pour le compte de plusieurs clients (non) - Appel irrecevable.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Patrick X...,  2°/ Mme Sylvie X..., née Y..., demeurant ensemble ...,  3°/ la société civile immobilière (SCI) Immo 2, dont le siège est ... Armée, 75016 Paris,  en cassation d'un jugement rendu le 27 octobre 1994 par le tribunal de grande instance de Nanterre (2e chambre), au profit de la société BHE (Banque hypothécaire européenne), société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 novembre 1996, où étaient présents : M. Laplace, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Vigroux, conseiller rapporteur, MM. Buffet, Séné, Chardon, conseillers, M. Kessous, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme Vigroux, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat des époux X..., de la SCI Immo 2, de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société BHE, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur la recevabilité du pourvoi examinée d'office après avis donné aux parties :  Vu les articles 605 du nouveau Code de procédure civile et 731 du Code de procédure civile;  Attendu qu'en matière d'incident de saisie immobilière, l'appel est recevable à l'égard des jugements statuant sur des moyens de fond;  Attendu, selon le jugement attaqué et les productions, que, suivant commandement délivré le 15 avril 1994, la Banque hypothécaire européenne (la banque) a exercé des poursuites de saisie immobilière à l'encontre de la SCI Immo 2 et des époux X...; qu'avant l'audience éventuelle de l'article 690 du Code de procédure civile fixée au 25 août 1994, ceux-ci ont déposé un dire le 3 août 1994 pour demander la radiation de la procédure de saisie immobilière, en soutenant que la créance de la banque n'était ni liquide, ni certaine et encore moins exigible puisque la date limite de règlement de la dette était contractuellement fixée au 5 juin 1994; que le Tribunal a rejeté cet incident en retenant que la banque a justifié du caractère certain, liquide et exigible de sa créance, et que les parties saisies, qui se prévalent d'un réaménagement du contrat de prêt sur lequel est fondé la poursuite, n'invoquent aucun élément établissant la réalisation d'un tel accord;  Attendu que le jugement a ainsi statué sur un moyen de fond concernant l'exigibilité de la créance; qu'il était donc susceptible d'appel;  D'où il suit que le pourvoi n'est pas recevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE pourvoi ;  Condamne les époux X... et la SCI Immo 2 aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Appel - Contestation relative au fond du droit - Contestation portant sur le caractère liquide certain et exigible de la créance relative à un prêt qui aurait fait l'objet d'un réaménagement - Pourvoi en cassation - Irrecevabilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Crédit immobilier des Alpes, dont le siège est 74, Cours Becquart Castelbon, 38500 Voiron,  en cassation du jugement rendu le 18 octobre 1994 et du jugement rectificatif rendu le 22 novembre 1994 par le tribunal de grande instance de Grenoble (chambre des criées), au profit de la société Crédit d'équipement des petites et moyennes entreprises (CEPME), dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 décembre 1996, où étaient présents : M. Laplace, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Borra, conseiller rapporteur, Mme Vigroux, MM. Buffet, Séné, Chardon, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme Borra, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la société Crédit immobilier des Alpes, de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de la société Crédit d'équipement des petites et moyennes entreprises, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur la recevabilité du pourvoi examinée d'office, après avis donné aux parties :  Vu les articles 125 et 605 du nouveau Code de procédure civile, 731, alinéa 2, et 739, alinéa 4, du Code de procédure civile;  Attendu qu'en matière d'incident de saisie immobilière, l'appel est recevable à l'égard des jugements statuant sur des moyens de fond;  Attendu, selon le jugement attaqué (Grenoble, 18 octobre 1994) et son jugement rectificatif, qu'il a été procédé, par jugement rendu le 11 février 1992 à l'adjudiction d'un immeuble saisi sur poursuites du Crédit d'équipement des petites et moyennes entreprises (le CEPME); que l'adjudicataire n'ayant pas payé le montant de l'adjudication, le CEPME a poursuivi la revente de l'immeuble saisi, sur folle enchère; que la société Crédit immobilier des Alpes (la société CIA) a déposé, avant la vente, un dire aux fins d'annulation de la procédure de folle enchère en soutenant qu'elle avait, au vu d'un état hypothécaire libre de toute inscription, fait publier une inscription d'hypothèque judiciaire et que l'action en folle enchère ne pouvait être poursuivie par application de l'article 2108 du Code civil; que le Tribunal a débouté la société CIA de son action en nullité de la procédure de folle enchère en retenant que la prohibition édictée par l'article 2108, alinéa 1er, du Code civil, propre à l'action en résolution de vente, ne peut être étendue à l'action en folle enchère qui reste recevable malgré l'absence d'inscription du privilège du vendeur;  Attendu qu'ayant ainsi statué sur un moyen de fond, le jugement était susceptible d'appel; d'où il suit que le pourvoi est irrecevable;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;  Condamne la société Crédit immobilier des Alpes aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Crédit immobilier des Alpes à payer à la société Crédit d'équipement des petites et moyennes entreprises la somme de 8 000 francs;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Appel - Cas - Contestation relative au fond du droit - Action en nullité de la procédure de folle enchère en raison de l'existence de la prohibition prévue par l'article 2108 du code civil.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Michel X...,  2°/ Mme Lidia X..., demeurant ensemble Côte Guépin, C.R. 112, 78790 Septeuil, en cassation d'un arrêt rendu le 12 janvier 1995 par la cour d'appel de Versailles (1ère chambre, 1ère section), au profit de la Banque populaire savoisienne de crédit, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 mars 1997, où étaient présents : M. Laplace, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Borra, conseiller rapporteur, Mme Vigroux, MM. Buffet, Séné, Chardon, de Givry, conseillers, Mme Kermina, conseiller référendaire, M. Kessous, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Borra, conseiller, les observations de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat des époux X..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la Banque populaire savoisienne de crédit, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 12 janvier 1995) que les époux X..., ont par acte notarié, affecté hypothécairement un immeuble leur appartenant au profit de la Banque populaire savoisienne de crédit (la banque), en garantie de toutes sommes que pourrait lui devoir la société Trade Dynamics; que la société n'ayant pas rempli ses obligations la banque, s'est fait subroger dans les poursuites de saisie-immobilière engagées par un autre créancier, à l'encontre des époux X... et que ceux-ci ont formé un incident en soutenant que la banque ne disposait pas d'un titre exécutoire contre eux ;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt d'avoir rejeté l'incident, alors que selon le moyen, 1°) la vente forcée des immeubles ne peut être poursuivie qu'en vertu d'un titre exécutoire constatant une dette liquide; que la créance est liquide lorsqu'elle est évaluée en argent ou lorsque le titre contient tous les éléments permettant son évaluation, et que tel n'est pas le cas lorsque la créance est seulement déterminable en son principe; que la cour d'appel, qui a relevé que l'acte notarié du 23 septembre 1989 constatait seulement l'affectation par les époux X..., à titre de cautionnement hypothécaire, d'un immeuble dont ils étaient propriétaires à la garantie du remboursement des créances dont la société Trade Dynamics pouvait ou pourrait être débitrice envers la BPSC, puis a considéré que cet acte constituait un titre exécutoire permettant la vente forcée de l'immeuble des époux X..., a violé les articles 2213 du Code civil et 551 de l'ancien Code de procédure civile; 2°) la vente forcée des immeubles ne peut être poursuivie qu'en vertu d'un titre exécutoire constatant une dette exigible; qu'en l'état de conclusions d'appel par lesquelles les époux X... soulignaient l'absence de toute preuve de la créance et de toute défaillance du débiteur principal, la société Trade Dynamics, la cour d'appel, qui s'est abstenue de rechercher si la créance alléguée était exigible, a privé sa décision de base légale au regard des articles 2213 du Code civil et 551 de l'ancien Code de procédure civile ;  3°) l'aveu extrajudiciaire doit émaner de l'ensemble des parties auxquelles il est opposé; que la cour d'appel, qui a constaté que les époux X... étaient tous deux engagés en qualité de cautions hypothécaires, mais qui a considéré que les termes d'une lettre écrite le 4 novembre 1991 par le seul M. X... à la BPSC, montraient qu'il reconnaissait la créance de cette dernière, pour juger que la BPSC pouvait poursuivre les époux X..., a violé les articles 1354 et 1355 du Code civil; 4°) l'aveu extrajudiciaire ne peut être retenu que s'il porte sur des points de fait, et non sur des points de droit; que l'existence d'une créance contestée en son principe constitue un point de droit; qu'en l'état de conclusions d'appel par lesquelles les époux X... contestaient à la fois l'existence de la dette et la prétendue défaillance du débiteur principal, la cour d'appel, qui a retenu que les termes d'une lettre envoyée le 4 novembre 1991, par M. X... à la BPSC : "je prends bonne note de vous adresser un calendrier de remboursement dans le courant du mois pour le soumettre à votre approbation", démontraient que M. X... reconnaissait la créance de cette dernière, a violé l'article 1354 du Code civil; 5°) une décision de justice doit se suffire à elle-même, et que les juges du fond doivent analyser les documents de la cause et indiquer les éléments de preuve sur lesquels ils fondent leur conviction; qu'en l'état de conclusions d'appel par lesquelles les époux X... soulignaient l'absence de toute preuve, tant de l'existence, de la créance de la BPSC, que de la défaillance du débiteur principal, la cour d'appel, qui a seulement relevé qu'il était établi que le débiteur principal n'avait pas payé sa dette malgré des mises en demeure, a privé sa décision de base légale au regard des articles 2011, 2013 et 2036 du Code civil ;  Mais attendu que le caractère liquide de la créance n'implique pas que le montant exact des sommes pour lesquelles est poursuivie la saisie fasse l'objet d'une liquidation préalable à la vente ;  Et attendu qu'ayant relevé, que les époux X... avaient affecté hypothécairement leur immeuble, en remboursement d'un prêt consenti à la société Trade Dynamics et à concurrence de 1,5 million de francs, par un acte notarié stipulant que la créance deviendrait immédiatement exigible sans autre formalité en cas d'inexécution de ses engagements par la société, la cour d'appel, qui a retenu par une appréciation souveraine des éléments de preuve soumis à son examen, que malgré plusieurs mises en demeure la société n'avait pas réglé les sommes dues a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Banque populaire savoisienne de crédit ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     SAISIE IMMOBILIERE - Condition - Caractère liquide de la créance invoquée - Liquidation du montant exact des sommes dues préalablement à la vente - Nécessité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Jacques Y...,  2°/ Mme Z..., Attou, Nicole X... épouse Y..., demeurant ensemble ..., en cassation d'un jugement rendu le 26 octobre 1995 par le tribunal de grande instance de Paris (chambre des ventes immobilières), au profit :  1°/ du trésorier principal du 17e arrondissement de Paris, première division de Paris, domicilié ...,  2°/ du Crédit commercial de France, dont le siège est ...,  3°/ du syndicat des copropriétaires de l'immeuble ..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 octobre 1997, où étaient présents : M. Laplace, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, M. Séné, conseiller rapporteur, Mme Vigroux, conseiller, M. Tatu, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Séné, conseiller, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat des époux Y..., de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat du trésorier principal du 17e arrondissement de Paris, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu qu'il est fait grief au jugement attaqué (tribunal de grande instance de Paris, 26 octobre 1995), rendu en dernier ressort, d'avoir accueilli la demande de subrogation de l'Etat représenté par le trésorier principal du 17e arrondissement de Paris dans les poursuites de saisie immobilière qu'avait engagé le Crédit commercial de France à l'encontre de M. et Mme Y..., alors, selon le moyen, qu'aux termes de l'article 722 du Code de procédure civile, la subrogation d'un créancier au créancier saisissant peut être demandée s'il y a collusion, fraude, négligence ou autre cause de retard, mais elle reste suspendue à la régularité et à la validité de la saisie déclenchée par le poursuivant;  qu'en ordonnant la subrogation de l'Etat dans les droits du Crédit commercial de France sans avoir constaté la régularité de la procédure de saisie ni la réalisation d'un des cas dans lesquels la subrogation d'un créancier inscrit dans les droits d'un créancier poursuivant peut être demandée, le tribunal de grande instance a privé sa décision de base légale au regard de la disposition susvisée ;  Mais attendu qu'en vertu de l'article 722 du Code de procédure civile, le saisi ne sera pas mis en cause sur une demande de subrogation ; qu'il en résulte que, celui-ci aurait-il été, à tort, désigné par le jugement comme partie à l'incident, n'est pas recevable à le critiquer ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du trésorier principal du 17e arrondissement de Paris ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     SAISIE IMMOBILIERE - Procédure - Subrogation - Contestation par le saisi - Recevabilité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Roger Z...,  2°/ Mme Y... Geneviève X..., épouse Z..., demeurant ensemble ..., en cassation d'un jugement rendu le 1er février 1995 par le tribunal de grande instance d'Evry, au profit de la Caisse d'épargne d'Auvergne, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 novembre 1997, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Chardon, conseiller rapporteur, MM. Laplace, Guerder, Mme Vigroux, Mme Borra, M. Séné, Mme Lardet, conseillers, M. Kessous, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chardon, conseiller, les observations de Me Balat, avocat des époux Z..., de Me Guinard, avocat de la Caisse d'épargne d'Auvergne, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique tel que reproduit en annexe :  Attendu, selon le jugement attaqué (Evry, 1er février 1995), que la Caisse d'épargne d'Auvergne a délivré aux époux Z..., un commandement de saisie immobilière pour le paiement d'une certaine somme, que l'audience éventuelle s'est tenue le 21 décembre 1994, que le 27 janvier 1995, les époux Z... ont déposé "des conclusions d'incident" aux fins de voir déclarer la nullité du commandement ;  Mais attendu que le jugement relève que M. et Mme Z... n'ont pas invoqué dans les délais prescrits par l'article 727 du Code de procédure civile de moyen de nullité contre la procédure qui précédait l'audience éventuelle, en sorte que la déchéance était encourue de plein droit ; que par ce seul motif, la décision se trouve légalement justifiée ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives des époux Z... et de la Caisse d'épargne d'Auvergne ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     SAISIE IMMOBILIERE - Nullité - Irrégularités antérieures à l'audience éventuelle - Non respect du délai légal par le saisi pour invoquer le moyen de nullité - Effet - Déchéance.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Georges X..., demeurant ..., en cassation d'un jugement rendu le 27 septembre 1995 par le tribunal de grande instance d'Evry, au profit du Trésorier principal de Brunoy, domicilié ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 décembre 1997, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Chardon, conseiller rapporteur, M. Laplace, Mme Vigroux, M. Buffet, Mme Borra, M. Séné, Mme Lardet, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Joinet, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chardon, conseiller, les observations de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de M. X..., de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat du Trésorier principal de Brunoy, les conclusions de M. Joinet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 694, alinéa 3, du Code de procédure civile ;  Attendu que la prorogation du commandement de saisie immobilière prend effet à compter de la publication du jugement qui l'ordonne ;  Attendu selon le jugement attaqué rendu en dernier ressort, que, le 13 août 1992, le trésorier principal de Brunoy a fait délivrer à M. X... un commandement de saisie immobilière, publié le 26 octobre suivant, qu'il en a demandé la prorogation le 12 juin 1995 ;  Attendu que prorogeant les effets du commandement pour un nouveau délai de 3 années, le Tribunal en a fixé le point de départ "à compter du 26 octobre 1995" ;  Qu'en statuant ainsi, le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fixé au 26 octobre 1995 le point de départ de la prorogation de la validité du commandement, le jugement rendu le 27 septembre 1995, entre les parties, par le tribunal de grande instance d'Evry ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance d'Evry autrement composé ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du Trésorier principal de Brunoy ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     SAISIE IMMOBILIERE - Commandement - Prorogation - Effet - Point de départ - Jugement l'ordonnant.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Crédit immobilier du Val-de-Loire, société anonyme, dont le siège est ..., en cassation d'un jugement rendu le 14 décembre 1995 par le tribunal de grande instance de Blois, au profit :  1°/ de M. Daniel Y...,  2°/ de Mlle Patricia X..., demeurant tous deux lieudit "Izy", 41370 Josnes, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 février 1998, où étaient présents : M. Zakine, président, Mme Borra, conseiller rapporteur, MM. Laplace, Buffet, Séné, Mme Lardet, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Kessous, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Borra, conseiller, les observations de Me Luc-Thaler, avocat de la société Crédit immobilier du Val-de-Loire, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon le jugement attaqué (Blois, 14 décembre 1995), que le Crédit immobilier du Val-de-Loire (le Crédit immobilier) a exercé des poursuites de saisie immobilière à l'encontre de M. Y... et de Mme X...;  qu'un juge de l'exécution a ordonné la suspension des procédures d'exécution engagées par le Crédit immobilier pendant la durée d'élaboration d'un plan conventionnel;  que le créancier pousuivant a requis la mise en vente de l'immeuble saisi, nonobstant les ordonnances du juge de l'exécution, en soutenant qu'elles n'étaient pas opposables dans la procédure de saisie immobilière ;  Attendu que le Crédit immobilier fait grief au jugement d'avoir rejeté sa demande et de l'avoir renvoyé à reprendre les poursuites une fois disparue la cause de sursis, alors, selon le moyen, 1°) qu'en s'abstenant de répondre au moyen péremptoire de l'exposant tiré du défaut d'introduction d'un incident aux fins de remise par les saisis dans les formes et délais de l'article 36 du décret du 28 février 1852, le Tribunal a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile;  2°) qu'en disant n'y avoir lieu à déférer à la réquisition du Crédit immobilier du Val-de-Loire de mettre en vente l'immeuble objet de la saisie, sans rechercher, comme il y était invité, si les propriétaires saisis, qui demandaient le sursis à la vente, avaient soulevé cet incident dans les conditions de forme et de délai de l'article 36 du décret du 28 février 1852, le Tribunal a privé sa décision de base légale au regard de ce texte;  3°) que s'il est constant que, dans le motif de la décision, le Tribunal a indiqué qu'il se bornait à prende acte de la décision du juge de l'exécution sans soulever d'office le moyen tiré de l'autorité de chose jugée, il n'en reste pas moins que dans son dispositif, le jugement critiqué a constaté qu'une ordonnance de ce magistrat avait prononcé la suspension de la vente et dit "en conséquence" n'y avoir lieu à accueillir la vente ce jour;  qu'en statuant de la sorte, le Tribunal a purement et simplement entériné la décision du juge de l'exécution lui consacrant ainsi autorité de chose jugée en violation de l'article 1351 du Code civil;  4°) que l'article 88 de la loi du 9 juillet 1991 a expressément exclu de la compétence du juge de l'exécution la matière des saisies immobilières, que dès lors, en refusant de faire droit à la vente à l'audience des saisies "en conséquence" de l'ordonnance du juge de l'exécution du 1er décembre 1995 ayant suspendu toute voie d'exécution engagée à l'encontre des débiteurs jusqu'au 22 novembre 1996, le Tribunal a violé le texte susvisé, ensemble les articles 718, 690, 702, 703 du Code de procédure civile ;  Mais attendu que les débiteurs saisis n'ayant pas soulevé d'incident tendant au sursis à l'adjudication, le moyen est inopérant dans ses deux premières branches ;  Et attendu que c'est à bon droit que le jugement énonce que les ordonnances du juge de l'exécution, contradictoires à l'égard du créancier poursuivant et dont ce dernier avait fait état, s'imposaient au Tribunal et qu'il n'y avait pas lieu en conséquence de déférer à la réquisition du Crédit immobilier tendant à la mise en vente des biens saisis ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Crédit immobilier du Val-de-Loire aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     SAISIE IMMOBILIERE - Poursuites du Crédit immobilier - Suspension des procédures d'exécution ordonnée par le juge de l'exécution - Suspension ordonnée pendant la durée d'élaboration d'un plan conventionnel - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le syndicat des copropriétaires La Croix du Sud-E2.E5.F, dont le siège est ..., en cassation d'une ordonnance rendue le 25 mars 1996 par le juge de l'exécution de Créteil, au profit :  1°/ de M. Roger X...,  2°/ de Mme Janine X..., demeurant ensemble ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 février 1998, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Séné, conseiller rapporteur, MM. Laplace, Buffet, Mmes Borra, Lardet, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Kessous, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Séné, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat du syndicat des coproprietaires La Croix du Sud-E2.E5.F, de Me Pradon, avocat des époux X..., les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le second moyen :  Vu l'article 718 du Code de procédure civile, ensemble les articles 88 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991 et L. 331-5 du Code de la consommation ;  Attendu que le juge de l'exécution ne peut ordonner la suspension d'une procédure de saisie immobilière qu'à la double condition d'avoir été saisi avant la date de la publication du commandement de saisie et de statuer avant la fixation de la date d'adjudication ;  Attendu que M. et Mme X... ayant formé une demande de traitement de leur situation de surendettement, un juge de l'exécution, saisi aux fins de suspension des procédures d'exécution, a ordonné la suspension d'une procédure de saisie immobilière ;  Attendu que pour rejeter la demande en rétractation de son ordonnance formée par le syndicat des copropriétaires La Croix du Sud, créancier poursuivant, le juge relève que les dispositions légales et réglementaires prises en matière de surendettement n'excluent pas l'intervention du juge de l'exécution en matière de saisie immobilière ;  Qu'en statuant ainsi, sans préciser si à la date où il avait été saisi, le commandement de saisie avait été ou non publié et si à la date de sa décision, la date de l'adjudication avait ou non été fixée, le juge de l'exécution n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 25 mars 1996, entre les parties, par le juge de l'exécution de Créteil;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance et, pour être fait droit, les renvoie devant le président du tribunal de grande instance de Bobigny ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     SAISIE IMMOBILIERE - Sursis aux poursuites - Qualité pour l'ordonner - Juge de l'exécution - Conditions - Saisine du juge avant la date de publication du commandement et décision avant la fixation de la date d'adjudication.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Thiruchelyam Henric X...,  2°/ Mme Z... épouse Y...X..., demeurant ensemble ..., en cassation d'un arrêt rendu le 27 janvier 1995 par la cour d'appel de Paris (2e chambre, section B), au profit :  1°/ de M. Ernest, Aloyse, Charles A..., demeurant ...,  2°/ de la société Le Comptoir des entrepreneurs, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 mars 1998, où étaient présents : M. Laplace, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Borra, conseiller rapporteur, MM. Buffet, Séné, Mme Lardet, conseillers, M. Monnet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Borra, conseiller, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat des époux Henric X..., de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la société Le Comptoir des entrepreneurs, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen examiné d'office, après avis donné aux avocats :  Vu les articles 125 du nouveau Code de procédure civile et 731 du Code de procédure civile ;  Attendu que les fins de non-recevoir doivent être relevées d'office, lorsqu'elles ont un caractère d'ordre public, notamment lorsqu'elles résultent de l'absence d'ouverture d'une voie de recours;  que l'appel n'est recevable, en matière d'incidents de saisie immobilière qu'à l'égard des jugements ayant statué sur des moyens de fond ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que sur poursuites de saisie immobilière du Comptoir des entrepreneurs, un bien appartenant aux époux X... a été adjugé à M. A...;  que les époux X... soutenant que les actes de procédure qui leur avaient été délivrés étaient irréguliers en raison de l'inobservation de formalités substantielles, ont demandé au Tribunal de constater qu'ils étaient privés d'effet, ce qui rendait inopérant la continuation des poursuites ;  Attendu que l'arrêt a statué sur l'appel du jugement déboutant les époux X... de toutes leurs prétentions;  qu'en statuant ainsi, alors que le Tribunal n'avait été saisi d'aucun moyen de fond, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 janvier 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare irrecevable l'appel du jugement rendu le 10 mai 1994 ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Appel - Domaine d'application - Contestation relative au fond du droit - Contestation portant sur la régularité des actes de procédure (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Francis, Hubert Y...,  2 / Mme Chantal, Noëlle X... épouse Y...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 26 novembre 1996 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile, 2ème section) au profit de la banque San Paolo, se trouvant aux droits et obligations de la BFC, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 21 janvier 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Séné, conseiller rapporteur, MM. Laplace, Buffet, Mmes Borra, Lardet, M. Etienne, conseillers, Mme Batut, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Séné, conseiller, les observations de la SCP Gatineau, avocat des époux Y..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la banque San Paolo, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Poitiers, 26 novembre 1996) et les productions, que la banque San Paolo qui se trouve aux droits de la Banque française commerciale a, suivant deux commandements, exercé des poursuites de saisie immoblière à l'encontre de M. et Mme Y... ; que les débiteurs saisis ont, avant l'audience éventuelle, déposé un dire tendant au sursis de l'adjudication jusqu'à ce qu'il soit définitivement statué, par une autre formation du tribunal de grande instance, sur une demande de nullité des commandements en raison du caractère non exigible de la créance servant de cause aux poursuites ; qu'un jugement a rejeté ce dire ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré l'appel irrecevable, alors, selon le moyen, que, d'une part, les jugements par lesquels le Tribunal statue sur les demandes de sursis à adjudication, en matière de saisie immobilière sont susceptibles d'appel si le Tribunal commet un excès de pouvoir ou viole un principe essentiel de la procédure ; qu'en l'espèce, le Tribunal a limité à tort son pouvoir de reporter l'adjudication aux seules causes graves qui ne trouvent pas leur origine dans une violation des règles de la procédure de saisie ; qu'en déclarant, néanmoins, irrecevable l'appel formé contre un jugement entaché d'un excès de pouvoir négatif, la cour d'appel a violé l'article 703 du Code de procédure civile ; alors, d'autre part, qu'en matière de saisie immobllière, l'appel est recevable à l'égard des jugements statuant sur un moyen de fond, c'est-à-dire sur une contestation mettant en cause l'existence ou l'exigibilité de la créance pour laquelle la poursuite est engagée ; qu'à l'appui de leur demande, les époux Y... démontraient que la banque San Paolo n'était titulaire d'aucune créance exigible en raison, d'une part, de l'absence de déchéance du terme du prêt litigieux et d'autre part, de la garantie due par l'assureur en raison du chômage de M. Y... ; qu'en déclarant, néanmoins, irrecevable l'appel interjeté par les époux Y..., à l'égard d'un jugement qui avait statué sur un moyen de fond, la cour d'appel a violé l'article 731 du Code de procédure civile ;  Mais attendu que la demande de remise de la vente ayant été formée avant l'audience éventuelle, l'article 703 du Code de procédure civile n'était pas applicable ;  Et attendu que la cour d'appel retient exactement que la demande de remise présentée ne constituait pas un moyen de fond rendant l'appel recevable ; que par ce seul motif, l'arrêt se trouve légalement justifié ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives des époux Y... et de la banque San Paolo ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit février mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Appel - Domaine d'application - Contestation relative au fond du droit - Demande de remise (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Carmelo X...,  2 / M. Rodolphe X...,  demeurant tous deux ...,  3 / M. Joseph X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 26 septembre 1996 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (15e chambre civile), au profit de la société Caixabank, anciennement dénommée CGIB Banque pour la construction et l'équipement, dont le siège social est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 décembre 1998, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Borra, conseiller rapporteur, M. Laplace, conseiller, M. Kessous, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Borra, conseiller, les observations de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat des consorts X..., de la SCP Philippe et François-Régis Boulloche, avocat de la société Caixabank, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, tel que reproduit en annexe :  Attendu que les consorts X..., à l'encontre desquels la société Caixabank a exercé des poursuites de saisie immobilière, font grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 26 septembre 1996) d'avoir rejeté leur demande de sursis à statuer ;  Mais attendu que l'opposition à un commandement aux fins de saisie, même si elle touche au fond du droit, constitue un incident de la saisie, soumis comme tel aux règles de compétence et de procédure des articles 718 et suivants du Code de procédure civile ;  Et attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir discrétionnaire que le juge de la saisie, qui n'avait pas à motiver spécialement sa décision, a rejeté la demande de sursis à statuer des consorts X... ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Caixabank ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     SAISIE IMMOBILIERE - Commandement - Opposition - Demande de sursis à statuer - Appréciation - Pouvoir discrétionnaire des juges.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Jean-Marie Y...,  2 / Mme Y..., son épouse,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un jugement rendu le 16 novembre 1995 par le tribunal de grande instance de Nanterre (2e chambre), au profit :  1 / de la banque Odier Bungener Courvoisier (OBC), dont le siège est ...,  2 / de la banque Monod, dont le siège est ...,  3 / de la Société générale, dont le siège est ...,  4 / du trésorier principal de Neuilly, domicilié ...,  5 / de la société Baticentre, dont le siège est ..., Les Ulis,  6 / de la société Ovimpex Massicard, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 8 octobre 1998, où étaient présents : M. Laplace, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Mucchielli, conseiller référendaire rapporteur, M. Buffet, Mme Borra, M. Séné, Mme Lardet, M. Etienne, conseillers, M. Monnet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Mucchielli, conseiller référendaire, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat des époux Y..., de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la Société générale, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la banque Odier Bungener Courvoisier, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Attendu, selon le jugement attaqué (Nanterre, 16 novembre 1995), que la banque Odier Bungener Courvoisier (la banque), représentée par M. Garbois, a fait délivrer le 27 juin 1995 aux époux Y... un commandement de saisie immobilière ; que les époux Y... ont déposé un dire ;  Attendu qu'il est fait grief au jugement d'avoir débouté les demandeurs de leur moyen de nullité tiré du défaut de qualité de la personne ayant, au nom du créancier poursuivant, donné mandat à un huissier de justice alors que, selon le moyen, d'une part, tenu en toutes circonstances de faire observer et d'observer lui-même le principe de la contradiction, le juge ne peut retenir à l'appui de sa décision, que les moyens, explications et documents qui ont été proposés, fournis ou produits par les parties et dont elles ont été à même de débattre ; que les époux Y... faisaient valoir que, nommé le 9 octobre 1987 directeur général de la banque pour 6 ans, durée du mandat d'administrateur, le mandant, n'ayant pas été reconduit dans ses fonctions au vu des procès-verbaux du conseil d'administration, n'avait plus qualité pour donner le 7 juin 1994 pouvoir à quiconque afin de saisir l'immeuble leur appartenant, qu'en écartant cette exception en raison de ce que l'intéressé aurait été confirmé dans ses fonctions par une délibération du conseil d'administration du 20 avril 1989, sans constater que ce document, non invoqué par la banque dans des conclusions régulièrement signifiées, avait bien été au préalable communiqué aux époux Y... et avait fait l'objet d'un débat contradictoire, le Tribunal a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, d'autre part, si la nécessité de joindre au commandement un original ou une copie du pouvoir spécial à fin de saisie immobilière est une règle de forme sanctionnée par la nullité à la condition que son inobservation ait causé grief, en revanche le défaut de qualité avéré de la personne ayant donné pouvoir constitue une irrégularité de fond entraînant la nullité de l'acte ainsi que de tous ceux qui en sont la suite et la conséquence dans les conditions du droit commun sans que la partie qui s'en prévaut ait à justifier d'un grief ; qu'en assimilant le défaut de qualité du directeur général au non-respect de l'une des formalités prescrites en matière de saisie immobilière, cela pour en déduire que le prononcé de la nullité était subordonné à la preuve d'un préjudice non invoqué en l'espèce, le Tribunal a violé les articles 673 et 715 de l'ancien Code de procédure civile ainsi que l'article 117 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la banque ayant soutenu que M. Garbois avait été reconduit dans ses fonctions de directeur général, c'est hors de toute violation des textes cités au moyen que le Tribunal, en l'absence d'un incident de communication de pièce, a pu se référer à la délibération du conseil d'administration du 20 avril 1989 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu qu'il est fait grief au jugement d'avoir débouté les époux Y... de leur moyen de nullité fondé sur l'irrégularité de la sommation de prendre connaissance du cahier des charges délivrée par l'huissier de justice à qui avait été donné pouvoir mais par un autre alors que, selon le moyen, d'une part, M. et Mme Y... faisaient valoir qu'aux termes même du mandat le créancier donnait tous pouvoirs à M. X..., huissier de justice à Neuilly, pour procéder aux opérations de saisie immobilière et, notamment, dresser tous actes de son ministère, qu'à aucun moment il n'était précisé qu'il aurait eu la faculté de se substituer l'un de ses confrères, que les sommations de prendre connaissance du cahier des charges et d'assister à l'adjudication avaient été délivrées par acte d'un autre officier ministériel, que celui-ci n'ayant pas reçu pouvoir spécial préalable de la banque et n'ayant donc pas été habilité pour y procéder, les sommations n'avaient pu valablement être faites en sorte que la procédure était entachée d'une nullité absolue, qu'en délaissant ces conclusions, le Tribunal a privé sa décision de tout motif en méconnaissance de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, alors que, d'autre part, l'article 715 de l'ancien Code de procédure civile ne régit les nullités en la forme de la procédure de saisie immobilière et non les irrégularités de fond, telle celle tirée du défaut de pouvoir d'une personne pour accomplir un acte, lequel est sanctionné par la nullité sans que la partie qui s'en prévaut ait à justifier d'un grief conformément au droit commun ; qu'en retenant que le vice pris de ce que la sommation avait été délivrée par un huissier de justice autre que celui habilité à cet effet n'aurait pu entraîner la nullité qu'en cas de preuve d'un préjudice qui n'était pas invoqué par M. et Mme Y..., le Tribunal a violé les articles 673 et 715 de l'ancien Code de procédure civile ainsi que 117 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que le jugement retient exactement que la loi n'impose pas que l'huissier de justice désigné dans le pouvoir spécial délivre l'ensemble des actes qui suivent le commandement ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen :  Attendu qu'il est fait grief au jugement d'avoir débouté les époux Y... de leur moyen de nullité tiré de l'inobservation du délai visé à l'article 694 de l'ancien Code de procédure civile disposant que dans un délai de 8 jours à compter de la date du dernier exploit de notification, mention de la notification prescrite à l'article 689 devra être faite en marge du commandement publié au bureau des hypothèques alors que, selon le moyen, l'article 694 de l'ancien Code de procédure civile ne vise que deux délais dont le premier est prévu dans son alinéa premier et le second dans son alinéa troisième ; qu'en revanche, le deuxième alinéa du texte ne prescrit aucun délai, ce dont il résulte que ce n'est qu'ensuite d'une erreur matérielle que l'article 715 sanctionne par la déchéance le non-respect des délais prévus à l'article 694, alinéas 2 et 3, et qu'il convient de lire "des délais visés à l'article 694, paragraphes 1 et 3" ; qu'en décidant que l'inobservation du délai institué par l'article 694, alinéa 1er, de l'ancien Code de procédure civile n'était pas sanctionnée par la déchéance en application de l'article 715 du même Code, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que la mention des notifications prescrite par l'article 689 du Code de procédure civile n'avait pas été faite dans le délai de 8 jours prévu par l'article 694 de ce Code et énoncé à bon droit que cette irrégularité est sanctionnée non par la déchéance mais par la nullité lorsqu'un grief est établi, le jugement retient que les époux Y... n'ont invoqué aucun grief ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives des époux Y... et de la banque OBC ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     SAISIE IMMOBILIERE - Commandement - Signification - Huissier de justice mandaté à cette fin - Actes postérieurs - Délivrance par le même huissier de justice - Obligation (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Baptiste X..., demeurant ..., 85350 L'Ile d'Yeu,  en cassation d'un jugement rendu le 26 mars 1997 par le tribunal de grande instance des Sables-d'Olonne, au profit du Crédit lyonnais, dont le siège est ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 février 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Borra, conseiller rapporteur, M. Laplace, conseiller, M. Kessous, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Borra, conseiller, les observations de Me Vuitton, avocat de M. X..., de la SCP Vier et Barthélemy, avocat du Crédit lyonnais, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, tel que reproduit en annexe :  Attendu que M. X..., à l'encontre duquel le Crédit lyonnais a engagé des poursuites de saisie immobilière, fait grief au jugement attaqué (Les Sables-d'Olonnes, 26 mars 1997) d'avoir rejeté sa demande de conversion en vente volontaire ;  Mais attendu qu'ayant exactement énoncé que la vente sur conversion restait une vente forcée, les effets de la saisie étant maintenus, et qu'en aucune manière il ne s'agissait d'une vente amiable, mais d'une vente aux enchères, selon les modalités fixées au cahier des charges, le Tribunal, motivant sa décision, a, dans l'exercice de son pouvoir souverain, rejeté la conversion de l'adjudication en vente volontaire et amiable aux conditions proposées ou fixées par M. X... ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande du Crédit lyonnais ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     SAISIE IMMOBILIERE - Conversion en vente volontaire - Nature juridique - Vente forcée, les effets de la saisie restant maintenus.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. François X..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 24 juillet 1996 par le tribunal de grande instance de Béthune (chambre des criées), au profit de la Caisse d'épargne du Pas de Calais, dont le siège est place de la République, 62300 Lens,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 février 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Borra, conseiller rapporteur, M. Laplace, conseiller, M. Kessous, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Borra, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., de Me Hennuyer, avocat de la Caisse d'épargne du Pas de Calais, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité du pourvoi, examinée d'office, après avis donné aux parties :  Vu les articles 605 du nouveau Code de procédure civile et 731 du Code de procédure civile ;  Attendu qu'en matière de saisie immobilière l'appel est recevable à l'égard des jugements statuant sur des moyens de fond ;  Attendu, selon le jugement attaqué (Béthune, 24 juillet 1996), que la Caisse d'épargne du Pas-de-Calais (la caisse) a exercé des poursuites de saisie immobilière à l'encontre de M. X..., en sa qualité d'associé d'une société civile immobilière, défaillant dans le remboursement d'un prêt qu'elle lui avait consenti ; que M. X... a déposé un dire en soutenant que la caisse ne disposait pas à son encontre d'un titre exécutoire, permettant l'exercice de poursuites de saisie ; que le Tribunal a rejeté l'incident en retenant qu'en sa qualité d'associé, M. X... devait répondre indéfiniment des dettes sociales de la SCI et que la saisie était donc bien fondée ;  Attendu qu'ayant ainsi statué sur un moyen de fond, concernant l'existence du titre servant de base aux poursuites le jugement était susceptible d'appel ;  D'où il suit que le pourvoi est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  Déclare IRRECEVABLE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Caisse d'épargne du Pas de Calais ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Appel - Domaine d'application - Contestation portant sur un moyen de fond - Contestation concernant l'existence du titre servant de base aux poursuites.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Daniel X...,  2 / Mme Mireille Y..., épouse X...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 28 juin 1996 par la cour d'appel de Paris (2e chambre civile, section B), au profit de la Banque nationale de Paris (BNP), dont le siège social est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 janvier 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Borra, conseiller rapporteur, M. Laplace, conseiller, M. Monnet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Borra, conseiller, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat des époux X..., de la SCP Vincent et Ohl, avocat de la BNP, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis, tels que reproduits en annexe :  Attendu que les époux X..., à l'encontre desquels la Banque nationale de Paris a exercé des poursuites de saisie immobilière, font grief à l'arrêt attaqué (Paris, 28 juin 1996) d'avoir prorogé les effets du commandement de saisie ;  Mais attendu, d'une part, que le pourvoi formé contre l'arrêt du 6 octobre 1995 a été rejeté par un arrêt du 9 décembre 1997, d'autre part, que la cour d'appel a retenu à bon droit qu'aucun texte n'impose la signification, à la partie saisie, du jugement de prorogation du commandement, dont la publication produit effet à l'égard de tous ;  D'où il suit que, pour partie inopérant, le moyen est mal fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la BNP ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit février mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     SAISIE IMMOBILIERE - Commandement - Prorogation - Jugement de prorogation - Signification à la partie saisie - Nécessité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Michel, Georges Y...,  2 / Mme Nicole, Andrée X..., épouse Y...,  demeurant ensemble 50, Corniche Fleurie, 06200 Nice,  en cassation d'un arrêt rendu le 7 mai 1997 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (15e chambre civile), au profit de la banque Sovac immobilier, société anonyme, dont le siège est groupe Sovac ...,  défenderesse à la cassation ;  La société banque Sovac immobilier a formé un pourvoi provoqué contre le même arrêt ;  Les demandeurs au pourvoi principal invoquent, à l'appui de leur recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  La demanderesse au pourvoi provoqué invoque, à l'appui de son recours, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 mai 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Séné, conseiller rapporteur, M. Laplace, conseiller, M. Monnet, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Séné, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat des époux Y..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la banque Sovac immobilier, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le pourvoi principal :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 7 mai 1997) que la banque Sovac immobilier (la banque) ayant exercé, en vertu d'actes notariés contenant une convention de compte courant avec ouverture de crédit et affectation hypothécaire, des poursuites de saisie immobilière à l'encontre de M. et Mme Y..., ceux-ci ont déposé un dire, en demandant au juge de la saisie immobilière, de constater notamment que le créancier poursuivant ne disposait d'aucun titre exécutoire définitif à leur encontre ;  Attendu que les débiteurs saisis font grief à l'arrêt de les avoir déboutés de leur dire, alors, selon le moyen, qu'ils contestaient tout caractère exécutoire aux deux actes notariés, bases de la poursuite, en faisant valoir qu'il ne s'agissait que de conventions de compte courant et que le taux global des intérêts appliqués à l'ouverture du compte courant devait être précisé ; qu'il appartenait à la cour d'appel de s'expliquer sur ce point et de rechercher si, compte tenu de leur caractère particulier et de l'absence de détermination précise du taux des intérêts, les deux actes notariés pouvaient servir de titres exécutoires ; qu'en s'abstenant de procéder de la sorte, elle a violé les articles 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il résulte de leurs écritures d'appel, que M. et Mme Y..., pour contester l'existence d'un titre exécutoire fondant les poursuites, reprochaient à la banque l'absence de production d'un décompte de créance avec capital et intérêts, comportant une indication précise du taux d'intérêts appliqué à l'ouverture du compte courant ; qu'après avoir relevé qu'en vertu de la copie exécutoire d'un acte authentique, la banque disposait d'un titre exécutoire constatant une créance certaine, l'arrêt retient, procédant à la recherche prétendument omise, que la contestation du décompte de créance n'était pas de nature à affecter la validité du titre servant de cause aux poursuites ni le caractère liquide de la créance dont le montant était contesté ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le pourvoi provoqué :  Attendu que par suite du rejet du pourvoi principal, le pourvoi éventuel de la banque est devenu sans objet ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi principal ;  Déclare sans objet le pourvoi éventuel ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la banque Sovac immobilier ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     SAISIE IMMOBILIERE - Conditions - Titre authentique et exécutoire - Contestation du décompte de créance - Atteinte à la validité du titre (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la société Somari, dont le siège est ...,  2 / M. Gérard X..., ès qualités d'administrateur provisoire de la société Somari, domicilié ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 30 septembre 1996 par la cour d'appel de Paris (2e chambre, section A), au profit de la Banque Indosuez, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 mars 1999, où étaient présents : M. Laplace, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Borra, conseiller rapporteur, MM. Buffet, Séné, Etienne, Mme Bezombes, conseillers, Mme Batut, conseiller référendaire, M. Kessous, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Borra, conseiller, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la société Somari et de M. X..., ès qualités, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de la Banque Indosuez, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Maintient dans la cause M. X..., ès qualités ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 690 du Code de procédure civile et 2213 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la Banque Indosuez a, sur le fondement d'un acte authentique, exercé des poursuites de saisie immobilière à l'encontre de la société Somari ; qu'avant l'audience éventuelle, la débitrice saisie a déposé un dire tendant à l'annulation de la procédure et subsidiairement au sursis aux poursuites, en soutenant que le titre exécutoire était nul comme contenant une clause d'exigibilité anticipée illicite concernant la désignation du gérant de la société ; que le Tribunal a rejeté l'incident ;  Attendu que, pour confirmer cette décision, l'arrêt énonce qu'un acte notarié conserve son caractère exécutoire tant qu'il n'a pas été annulé et que la banque n'a pas fait jouer la clause d'exigibilité anticipée pour une clause liée au changement de gérant, mais pour une autre cause ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il lui appartenait de se prononcer sur la validité contestée du titre servant de base aux poursuites, la cour d'appel, qui a méconnu ses pouvoirs, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 septembre 1996 n° RG 96005275, 96013576, entre les parties, par la cour d'appel de Paris statuant sur l'appel d'un jugement du tribunal de grande instance de Créteil du 8 février 1996 ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la Banque Indosuez aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     SAISIE IMMOBILIERE - Conditions - Titre authentique et exécutoire - Acte notarié - Contestation de sa validité - Obligations du juge.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la caisse régionale de Crédit agricole agricole mutuel (CRCAM) du Midi, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 9 juin 1997 par la cour d'appel de Montpellier (5e chambre civile, section A), au profit de Mme Dominique Y..., épouse X..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 juin 1999, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Buffet, conseiller rapporteur, Mme Borra, conseiller, M. Monnet, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Buffet, conseiller, les observations de la SCP Gatineau, avocat de la caisse régionale de Crédit agricole mutuel du Midi, de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 125 du nouveau Code de procédure civile, 32 et 36 du décret du 28 février 1852, alors applicable ;  Attendu que les fins de non-recevoir doivent être relevées d'office lorsqu'elles ont un caractère d'ordre public, notamment lorsqu'elles résultent de l'absence d'ouverture d'une voie de recours ; que le jugement rendu sur les contestations élevées sur une vente d'immeuble poursuivie en application du décret susvisé, n'est pas susceptible d'appel ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que la caisse régionale de Crédit agricole du Midi a, suivant la procédure applicable aux sociétés de Crédit foncier, exercé des poursuites de saisie immobilière à l'encontre de Mme X... ; que celle-ci a déposé, avant l'adjudication, un dire tendant à la nullité des poursuites ; qu'un jugement l'a déboutée de ses contestations ; que Mme X... a interjeté appel ;  Qu'en statuant sur cet appel, sans relever d'office son irrecevabilité, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 juin 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare l'appel irrecevable ;  Condamne Mme Y..., épouse X..., aux dépens exposés devant les juges du fond et aux dépens devant la Cour de Cassation ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la caisse régionale de Crédit agricole mutuel du Midi ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize juillet mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     SAISIE IMMOBILIERE - Procédure - Crédit foncier - Dire tendant à la nullité des poursuites - Jugement statuant sur ce dire - Voie de recours (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par l'ASSEDIC de Paris, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 12 mai 1998 par la cour d'appel de Paris (2e chambre civile, section A), au profit :  1 / du groupe Immobilier Européen, groupement d'intérêt économique (GIE), dont le siège est ... Pacy-sur-Eure,  2 / de M. Georges Y...,  3 / de Mme Monique X..., épouse Y...,  demeurant ensemble ...,  4 / du trésorier principal du 17e arrondissement de Paris, 1re division de Paris, domicilié ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 novembre 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Borra, conseiller rapporteur, M. Séné, conseiller, M. Kessous, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Borra, conseiller, les observations de Me Boullez, avocat de l'ASSEDIC de Paris, de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 731 du Code de procédure civile ;  Attendu qu'en matière de saisie immobilière l'appel est recevable à l'égard des jugements ayant statué sur des moyens touchant au fond du droit ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué que l'ASSEDIC de Paris, créancière des époux Y... et bénéficiaire d'une inscription hypothécaire prise sur un bien leur appartenant, mais dont ils ont fait ensuite apport au groupement Immobilier Européen (le GIE), a exercé des poursuites de saisie immobilière à l'encontre des époux Y... et fait délivrer au GIE une sommation à tiers détenteur ; que le GIE ayant contesté la validité de l'inscription hypothécaire prise sur le bien saisi, le Tribunal l'a annulée, a ordonné sa radiation et par voie de conséquence a annulé la procédure de saisie ;  Attendu que pour déclarer irrecevable l'appel formé contre cette décision, l'arrêt retient que le Tribunal n'a pas statué sur le fond du droit en déclarant irrégulier l'acte constitutif d'hypothèque et que la radiation de l'inscription et l'annulation de la procédure qui en résultent, ne remettent pas en cause le principe de la créance ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'en ordonnant la radiation de l'hypothèque sur laquelle était aussi fondée la saisie, en raison de l'exercice du droit de suite, le Tribunal avait statué sur un moyen de fond, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 mai 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne l'ASSEDIC de Paris aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de l'ASSEDIC de Paris ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un décembre deux mille.     SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Appel - Domaine d'application - Contestation relative au fond du droit - Jugement ordonnant la radiation de l'hypothèque sur laquelle est fondée la saisie en raison de l'exercice du droit de suite.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Trésorerie générale des créances spéciales du Trésor, représenté par le trésorier-général, domicilié ès qualités ...,  en cassation d'un jugement rendu le 12 mars 1999 par le tribunal de grande instance de Caen (chambre des saisies Immobilières), au profit :  1 / de M. Hubert, André, Georges Y..., demeurant Le Moulin de la Chaise, 61300 Saint-Martin-d'Ecublei,  2 / de Mme Monique X..., épouse Y..., demeurant Le Moulin de la Chaise, 61300 Saint-Martin-d'Ecublei,  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 avril 2001, où étaient présents : M. Buffet, président, M. Séné, conseiller rapporteur, Mme Borra, conseiller, M. Kessous, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Séné, conseiller, les observations de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de la Trésorerie générale des créances spéciales du Trésor, de Me Foussard, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la recevabilité du pourvoi, contestée par la défense :  Vu les articles 31 du nouveau Code de procédure civile et 694, alinéa 3, du Code de procédure civile ;  Attendu, selon le jugement attaqué, rendu en dernier ressort, (tribunal de grande instance de Caen, 12 mars 1999) et les productions, que, suivant commandement publié le 15 mars 1996, le trésorier général des créances spéciales du Trésor a engagé des poursuites de saisie immobilière à l'encontre des époux Y... ; que le créancier poursuivant ayant demandé la prorogation des effets du commandement, le jugement l'a débouté de sa demande ; que la trésorerie générale des créances spéciales du Trésor s'est pourvue en cassation contre cette décision ;  Attendu, cependant, que la péremption du commandement de saisie produit ses effets de plein droit à l'expiration du délai de 3 ans fixé par le second des textes susvisés s'il n'intervient dans le délai une adjudication mentionnée en marge de la publication du commandement ou la publication d'un jugement de prorogation ; qu'une cassation n'ayant pas pour conséquence de rendre effet à un commandement périmé, il s'ensuit que le poursuivant qui peut reprendre l'initiative des poursuites est sans intérêt à critiquer le jugement qui a rejeté sa demande de prorogation ;  D'où il suit que le pourvoi n'est pas recevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;  Laisse les dépens à la charge du Trésor public ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept mai deux mille un.     SAISIE IMMOBILIERE - Commandement - Péremption - Effet à l'égard de la demande de prorogation des effets du commandement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon,15 septembre 1999) que le syndicat des copropriétaires Les Génovéfains a exercé des poursuites de saisie immobilière à l'encontre des époux X... en vertu d'un arrêt du 22 janvier 1997 et, après rejet, par arrêt du 7 mai 1998, de la contestation que les débiteurs saisis avaient élevée, les a fait assigner aux fins de voir constater qu'il était en droit de reprendre les poursuites et de voir fixer une nouvelle date d'adjudication ; que les époux X..., qui se sont opposés à cette demande, ont interjeté appel du jugement les ayant déboutés de leur contestation ;  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt d'avoir déclaré l'appel irrecevable alors, selon le moyen, que la contestation avait trait à l'arrêt rendu par la cour d'appel de Lyon le 7 mai 1998 en vertu duquel le syndicat des copropriétaires avait demandé à être autorisé à reprendre les poursuites, dont les époux X... contestaient le caractère exécutoire, soit au titre qui servait de fondement à la reprise des poursuites ; qu'elle portait donc, non sur la régularité de la procédure, mais sur le droit du syndicat des copropriétaires de poursuivre à leur encontre une procédure de saisie immobilière, de sorte que le jugement entrepris était susceptible d'appel, peu important sa qualification ; qu'en se prononçant de la sorte, la cour d'appel a violé l'article 731 du Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu à bon droit que la contestation soumise au Tribunal par les époux X..., qui soutenaient que l'arrêt du 7 mai 1998 ne leur avait pas été signifié, portait sur la régularité de la procédure de saisie immobilière de sorte que l'appel n'était pas recevable ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes respectives des époux Y... et du syndicat des copropriétaires Les Génovéfains ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre décembre deux mille trois.     SAISIE IMMOBILIERE - Incident - Appel - Domaine d'application - Contestation relative au fond du droit - Contestation portant sur la régularité de la procédure (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Centre Ouest courtage (COC), dont le siège est ... et, actuellement Le Lac Sarget, 86470 La Chapelle Montreuil,  en cassation d'un arrêt rendu le 28 mai 1996 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile, 1ère section), au profit :  1 / de M. Guy Y...,  2 / de Mme Colette Y..., née X...,  demeurant ensemble ...,  3 / de la Société coopérative agricole Aunis Saintonge océane, dont le siège est Bassin n° 3, 17300 Rochefort-sur-Mer,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 9 novembre 1998, où étaient présents : M. Buffet, conseiller le plus ancien non empêché, faisant fonctions de président, Mme Borra, conseiller rapporteur, M. Séné, Mme Lardet, M. Etienne, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Chemithe, avocat général, Mlle Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Borra, conseiller, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société Centre Ouest courtage, de Me Vuitton, avocat des époux Y..., de Me Copper-Royer, avocat de la Société coopérative agricole Aunis Saintonge océane, les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Dit n'y avoir lieu à mettre hors de cause la Société coopérative agricole Aunis Saintonge océane ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 722 du Code de procédure civile ;  Attendu que lorsqu'il est statué sur une demande de subrogation, le saisi n'est pas mis en cause ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué que la société Centre Ouest courtage, a été subrogée dans les poursuites de saisie immobilière engagées par la Société coopérative agricole Aunis Saintonge océane, à l'encontre des époux Y... ; que les débiteurs saisis ont formé opposition au jugement de subrogation et que le Tribunal a dit leur action irrecevable ;  Attendu que pour déclarer recevable l'appel formé contre cette décision, l'arrêt retient que le jugement a statué sur un moyen de fond tiré de l'insaisissabilité du bien saisi ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les époux Y... étaient irrecevables à critiquer le jugement de subrogation auquel ils n'étaient pas parties, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 mai 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare irrecevable l'appel formé par les époux Y... du jugement du tribunal de grande instance de La Rochelle du 4 octobre 1995 ;  Condamne les époux Y... aux dépens exposés devant les juges du fond et la Cour de Cassation ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux Y... ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     SAISIE IMMOBILIERE - Subrogation - Jugement sur demande de subrogation - Débiteur - Voies de recours (non).
