SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES PREMIERE ET CINQUIEME BRANCHES : VU L'ARTICLE 1351 DU CODE CIVIL, ATTENDU, SELON L'ARRET ATTAQUE, QU'EN VERTU D'UN ARRET DE LA COUR D'APPEL D'ALGER DU 25 NOVEMBRE 1974 CONDAMNANT LA SOCIETE DE DROIT ALGERIEN SONATRACH A PAYER UNE INDEMNITE D'OCCUPATION A LA SOCIETE OMNIUM D'INVESTISSEMENT AUXILIAIRE (O.I.A.), CELLE-CI A FAIT UNE SAISIE-ARRET ENTRE LES MAINS DE GAZ DE FRANCE, DEBITEUR DE SONATRACH ;  QUE LA SAISIE-ARRET A ETE VALIDEE PAR UN ARRET DU 30 OCTOBRE 1979 ET QU'O.I.A. A ENSUITE ASSIGNE GAZ DE FRANCE EN DECLARATION AFFIRMATIVE ;  QU'UN ARRET DU 26 MAI 1982 A IMPARTI A GAZ DE FRANCE UN DELAI POUR FAIRE CETTE DECLARATION ;  QU'AU VU DE LA DECLARATION EFFECTUEE, O.I.A. A DEMANDE QUE GAZ DE FRANCE FUT CONDAMNE A EXECUTER LE JUGEMENT DE VALIDITE ;  QUE GAZ DE FRANCE A OPPOSE QUE SUR TIERCE OPPOSITION D'UNE AUTRE SOCIETE, SE DECLARANT PROPRIETAIRE DE L'IMMEUBLE D'ALGER OCCUPE PAR SONATRACH, LA COUR D'APPEL D'ALGER AVAIT, LE 26 MAI 1982, RETRACTE SON ARRET DE 1974 ET DECLARE O.I.A. SANS QUALITE POUR RECLAMER UNE INDEMNITE D'OCCUPATION ;  ATTENDU QUE POUR DECLARER LE JUGEMENT DE VALIDITE EXECUTOIRE A L'ENCONTRE DE GAZ DE FRANCE, L'ARRET RETIENT QUE LA SAISIE A ETE DEFINITIVEMENT VALIDEE ;  QU'IL A ETE PRECEDEMMENT JUGE QUE GAZ DE FRANCE N'AVAIT AUCUNE QUALITE POUR INVOQUER DES MOYENS PERSONNELS A SON CREANCIER ALGERIEN ET NE REFUSENT ENFIN A GAZ DE FRANCE LE DROIT DE SE PREVALOIR DE L'ARRET DE RETRACTATION PARCE QU'IL N'Y ETAIT PAS PARTIE ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE GAZ DE FRANCE N'ETAIT PAS PARTIE A L'INSTANCE EN VALIDITE DE LA SAISIE-ARRET, QUE LES ENONCIATIONS RELATIVES AU DEFAUT DE QUALITE DE GAZ DE FRANCE POUR OPPOSER LES EXCEPTIONS DU DEBITEUR SAISI NE FIGURAIENT QUE DANS LES MOTIFS DE L'ARRET DE 1982 ORDONNANT A GAZ DE FRANCE DE FAIRE SA DECLARATION AFFIRMATIVE ET ENFIN QUE O.I.A. NE POURSUIVAIT GAZ DE FRANCE QU'EN SA PRETENDUE QUALITE DE CREANCIER DE SONATRACH, ET DU CHEF DE CELUI-CI, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES AUTRES BRANCHES DU MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 16 MAI 1983, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE ROUEN, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      SAISIES - Saisie-arrêt - Validité - Instance - Instance non concomitante à l'instance en déclaration affirmative - Parties - Tiers saisi (non).  CHOSE JUGEE - Identité de parties - Personne ne figurant pas à l'instance - Saisie-arrêt - Tiers saisi - Instance en validité - Instance ultérieure en déclaration affirmative.  CHOSE JUGEE - Motifs - Absence d'autorité.  SAISIES - Saisie-arrêt - Validité - Jugement - Motifs - Enonciations relatives au défaut de qualité du tiers saisi pour opposer les exceptions du débiteur saisi - Autorité à l'égard du tiers saisi (non).  Viole l'article 1351 du Code civil l'arrêt qui, pour déclarer le jugement de validité d'une saisie arrêt exécutoire à l'encontre du tiers saisi, retient qu'il a été précédemment jugé que celui-ci n'avait aucune qualité pour invoquer des moyens personnels au débiteur saisi, alors que le tiers-saisi n'était pas partie à l'instance en validité de la saisie-arrêt et que les énonciations relatives au défaut de qualité du tiers-saisi pour opposer les exceptions du débiteur saisi ne figuraient que dans les motifs de l'arrêt antérieur ordonnant au tiers-saisi de faire sa déclaration affirmative.
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué, que la société Z... ayant, avec l'autorisation du juge, saisi-arrêté les sommes dues à M. X... entre les mains du notaire Y..., M. X... a obtenu la rétractation de cette autorisation par une ordonnance de référé confirmée par un arrêt de Cour d'appel du 10 janvier 1979, que M. Z..., agissant personnellement, a obtenu à son tour l'autorisation de faire une saisie-arrêt sur les mêmes parties saisies et tiers saisies mais qu'il est apparu que M. Y... avait remis les fonds à M. X... sur une simple lettre du conseil de celui-ci ; que M. Z... a alors assigné M. Y... en réparation du préjudice qu'il lui aurait causé en se dessaisissant ainsi avant toute signification de l'arrêt du 10 janvier 1979 ;  Attendu que M. Z... reproche à l'arrêt d'avoir rejeté cette demande alors, d'une part, que toute demande de mainlevée de saisie-arrêt devant être portée devant un tribunal, la Cour d'appel aurait méconnu les effets attachés à l'arrêt du 10 janvier 1979 en déclarant qu'il avait eu, dès le moment où il avait été signifié aux avoués, pour effet implicite de donner mainlevée de la saisie, et en admettant que le notaire avait pu valablement se dessaisir des fonds et alors, d'autre part, que la saisie-arrêt constituant une mesure conservatoire et non une sûreté, l'arrêt aurait violé les articles 506 et 675 du nouveau code de procédure civile en excluant la nécessité de la signification à partie et au tiers saisi de la décision ayant annulé la saisie-arrêt autorisée par une précédente décision ;  Mais attendu que la Cour d'appel énonce exactement que du jour où la rétractation de l'autorisation de saisir avait été prononcée par un arrêt de Cour d'appel non susceptible d'un recours suspensif d'exécution, toutes les conséquences de la saisie pratiquée en vertu de cette autorisation disparaissaient nécessairement ; qu'ainsi, le notaire pouvait, conformément aux dispositions de l'article 506 précité, disposer des fonds précédemment saisis au vu de la production par tout intéressé d'une expédition, d'une copie certifiée conforme, ou d'un extrait du jugement, et de la justification de son caractère exécutoire qui peut résulter d'un certificat établi par l'avocat ou l'avoué ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     SAISIES - Saisie-arrêt - Ordonnance l'autorisant - Rétractation - Décision non susceptible d'un recours suspensif d'exécution - Effet  SAISIES - Saisie-arrêt - Ordonnance l'autorisant - Rétractation - Décision de rétractation - Justification - Article 506 du nouveau Code de procédure civile  SAISIES - Saisie-arrêt - Ordonnance l'autorisant - Rétractation - Rétractation par la cour d'appel - Tiers saisi - Disposition des fonds saisis - Conditions  SAISIES - Saisie-arrêt - Tiers saisi - Obligations - Immobilisation de la totalité de la somme saisie - Durée  Du jour où la rétractation de l'autorisation de saisir a été prononcée par un arrêt de cour d'appel non susceptible d'un recours suspensif d'exécution, toutes les conséquences de la saisie-arrêt pratiquée en vertu de cette autorisation disparaissaient nécessairement ;          Par suite, le tiers saisi peut, conformément aux dispositions de l'article 506 du nouveau code de procédure civile, disposer des fonds précédemment saisis au vu de la production par tout intéressé d'une expédition, d'une copie certifiée conforme, ou d'un extrait du jugement, et de la justification de son caractère exécutoire qui peut résulter d'un certificat établi par l'avocat ou l'avoué.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 2215 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LA POURSUITE DE SAISIE IMMOBILIERE PEUT AVOIR LIEU EN VERTU D'UN JUGEMENT PROVISOIRE OU DEFINITIF, EXECUTOIRE PAR PROVISION NONOBSTANT APPEL, MAIS QUE L'ADJUDICATION NE PEUT SE FAIRE QU'APRES UN JUGEMENT DEFINITIF EN DERNIER RESSORT OU PASSE EN FORCE DE CHOSE JUGEE ;  ATTENDU, SELON L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, QUE LA SOCIETE SHELL FRANCAISE AVAIT FAIT SAISIR UN IMMEUBLE APPARTENANT A X... EN VERTU DE DECISIONS DE REFERE LIQUIDANT A TITRE PROVISOIRE L'ASTREINTE DUE PAR X... ;  QUE CELUI-CI A OPPOSE, AVANT LE JOUR FIXE POUR L'ADJUDICATION, QUE LE CREANCIER POURSUIVANT NE DISPOSAIT PAS D'UN JUGEMENT DEFINITIF OU PASSE EN FORCE DE CHOSE JUGEE PERMETTANT LA VENTE DE L'IMMEUBLE SAISI ;  ATTENDU QUE POUR CONFIRMER LA DECISION DU TRIBUNAL ORDONNANT LA MISE EN VENTE IMMEDIATE, L'ARRET ENONCE QUE LE JUGE DU FOND NE POUVAIT REVENIR SUR LA LIQUIDATION PROVISOIRE DE L'ASTREINTE PAR LA JURIDICTION DES REFERES ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LES JUGEMENTS PRONONCES EN REFERE N'ONT PAS AU PRINCIPAL L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LA PREMIERE BRANCHE ET SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 16 MAI 1984, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES SE TROUVAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE PAU, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      SAISIES - Saisie immobilière - Conditions - Titre authentique et exécutoire - Définition - Ordonnance de référé.  * ADJUDICATION - Saisie immobilière - Sursis à l'adjudication - Sursis obligatoire (article 2215 du code civil) - Saisie pratiquée en vertu d'une décision provisoire - Ordonnance de référé.  * ASTREINTE - Liquidation - Liquidation par le juge des référés - Portée.  * REFERE - Astreinte - Liquidation - Caractère provisoire.  * REFERE - Chose jugée - Portée - Saisie immobilière pratiquée en vertu d'une ordonnance de référé.  La poursuite de saisie immobilière peut avoir lieu en vertu d'un jugement provisoire ou définitif, exécutoire par provision nonobstant appel, mais l'adjudication ne peut se faire qu'après un jugement définitif en dernier ressort ou passé en force de chose jugée.          Par suite, les jugements prononcés en référé n'ayant pas au principal l'autorité de la chose jugée, viole l'article 2215 du code civil l'arrêt qui pour confirmer la décision d'un tribunal ordonnant la mise en vente immédiate de l'immeuble saisi en vertu de décisions de référé liquidant à titre provisoire l'astreinte due par le débiteur, énonce que le juge du fond ne pouvait revenir sur cette liquidation provisoire.    A rapprocher : Cour de Cassation, chambre civile 2, 1980-05-30 Bulletin 1980 II n° 125 p. 88 (Cassation) et les arrêts cités. Cour de Cassation, chambre civile 2, 1983-02-17 Bulletin 1983 II n° 46 p. 31 (Cassation).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Chambéry, 4 décembre 1984) que par acte authentique signé par les parties le 10 octobre 1956 et par M. Z... notaire le 24 décembre 1963 et publié au bureau des hypothèques le 18 août 1964, M. Y... a vendu un châlet à la société immobilière Foncière du Bugey ; que le 13 juin 1963, un créancier avait fait signifier à M. Y... un commandement aux fins de saisie immobilière portant sur le châlet ; que ce commandement a été publié le 31 juillet 1963 ; que les biens saisis ont été vendus par adjudication le 19 juin 1964 à M. X... , qu'en 1971, ce dernier a assigné la société immobilière Foncière du Bugey en nullité de l'acte de vente reçu par M. Z... et en expulsion du châlet ; que l'association Foncière du Bugey (l'Association) venant aux droits de la société immobilière a appelé en cause la Caisse régionale de garantie des notaires de la Cour d'appel de Chambéry, la Société Winterthur, assureur de la responsabilité professionnelle du notaire ainsi que l'Administration des domaines, en sa qualité de curateur à la succession vacante de M. Z... ;  Attendu que l'Association reproche à l'arrêt d'avoir décidé que la vente conclue avec M. Y... était inopposable à M. X... et d'avoir, en conséquence, ordonné son expoulsion du châlet, alors, selon le moyen, " d'une part, qu'en énonçant que l'acte de vente de 1956, publié le 18 août 1964, postérieurement à la publication du commandement intervenue le 31 juillet 1963, devait être déclaré nul à l'égard de M. X... par application des dispositions de l'article 686 ancien du Code de procédure civile qui interdit au saisi, à compter du jour du dépôt du commandement au Bureau des hypothèques aux fins de publicité, d'aliéner ou de grever de droits réels les immeubles saisis à peine de nullité, et en prononçant l'inopposabilité de la vente à M. X..., la Cour d'appel s'est contredite et a violé l'article  455 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, d'autre part, qu'aux termes de l'alinéa 2 de l'article 686 de l'ancien Code de procédure civile, les aliénations consenties par le saisi avant la date de dépôt du commandement au Bureau des Hypothèques aux fins de publicité et publiées postérieurement, sont seulement inopposables au créancier saisissant et non pas nulles ; que, par ailleurs, il résulte de l'article 716 alinéa 2 de l'ancien Code de procédure civile et 30-1 du décret du 4 janvier 1955 que les jugements d'adjudication ne sont opposables aux tiers qu'à compter de leur publication ; que, dès lors, en constatant que la vente intervenue entre M. Y... et l'Association avait été conclu entre les parties en 1956, et avait été publiée le 18 août 1964, postérieurement à la publication du commandement intervenue le 31 juillet 1963 et en la déclarant inopposable à M. X... sans constater que la publication du jugement d'adjudication aurait été antérioeure à celle de la vente (publication en réalité postérieure datant du 3 septembre 1964, la Cour d'appel a violé l'article 686 alinéa 2 et 716 alinéa 2 de l'ancien Code de procédure civile et 30-1 du décret du 4 janvier 1955 " ;  Mais attendu, d'une part, que sous couvert de contradiction de motifs, le moyen critique une impropriété de termes d'un des motifs de l'arrêt qui peut être rectifié au vu des autres dispositions de la décision ;  Attendu, d'autre part, que les aliénations publiées après le dépôt au fichier immobilier du commandement aux fins de saisie immobilière étant, selon l'article 686 du Code de procédure civile inopposable aux créanciers saisissants, et la partie saisie ne pouvant, à compter de ce dépôt, aliéner ou grever des droits réels les immeubles saisis, l'arrêt a décidé à bon droit que la vente du châlet par M. Y... à l'Association n'ayant été publiée qu'après la publication de ce commandement était inopposable à M. X... ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que l'Association fait grief à l'arrêt d'avoir mis à sa charge l'indemnité d'occupation due à M. X..., alors, selon le moyen " que l'Association avait demandé aux juges de condamner l'assureur de Me Z... à l'indemniser du préjudice qu'elle subirait au cas où elle serait évincée du châlet ; que la Cour d'appel, qui a déclaré Me Z... responsable de l'éviction de l'association et condamné la compagnie Winterthur à garantir l'Association de son préjudice et qui cependant a laissé à la charge de celle-ci l'indemnité pour privation de jouissance due à M. X... sans rechercher si cette indemnité ne constituait pas une conséquence directe de la faute commise par le notaire, a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil " ;  Mais attendu qu'appréciant l'étendue du préjudice subi par l'Association, la Cour d'appel a souverainement décidé que celui-ci correspondait, outre celui réparé par le remboursement des impenses dues par M. X..., à la valeur vénale du châlet en 1964 actualisée au jour de sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     SAISIES - Saisie immobilière - Commandement - Publication - Vente volontaire postérieure - Inopposabilité aux créanciers saisissants  * SAISIES - Saisie immobilière - Commandement - Publication - Effets  * COMMANDEMENT - Publication - Effets  Les alinénations publiées après le dépôt au fichier immobilier du commandement aux fins de saisie immobilière sont, selon l'article 686 du Code de procédure civile, inopposables aux créanciers saisissants et la partie saisie ne peut, à compter de ce dépôt, aliéner ou grever de droits réels les immeubles saisis.
Sur le second moyen du pourvoi principal, ensemble sur le moyen unique du pourvoi incident : .   Vu l'article 731 du Code de procédure civile ;  Attendu qu'en vertu de ce texte l'appel n'est recevable en matière d'incident de saisie qu'à l'égard des jugements qui ont statué sur un moyen de fond ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, dans une poursuite de saisie immobilière engagée par la société de crédit et de banque de Monaco sur des immeubles appartenant aux consorts X... et à divers groupements fonciers agricoles (GFA), les consorts X... ont, à l'audience prévue par l'article 690 du Code de procédure civile, déposé un dire relevant que le créancier n'aurait pas présenté un décompte précis de sa créance, qu'il aurait pris une inscription hypothécaire d'un montant supérieur à celui de cette créance et qu'il n'aurait pas mis en cause l'administrateur judiciaire de leurs parts sociales dans les GFA ; qu'ils sollicitaient enfin un délai de grâce sur le fondement de l'article 1244 du Code civil ;  Attendu qu'aucun de ces moyens ne constituait un moyen de fond et que le jugement n'était donc pas susceptible d'appel ; qu'en déclarant l'appel des consorts X... recevable du chef d'un moyen d'illicéité prétendue du prêt invoqué pour la première fois dans leur acte d'appel, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Qu'en revanche le pourvoi principal critiquant la décision sur le fond doit être rejeté ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen du pourvoi principal :  REJETTE le pourvoi des consorts X... ;  CASSE ET ANNULE, sans renvoi, en ce qu'il a déclaré recevable l'appel des consorts X... sur le moyen relatif à la nécessité d'une autorisation administrative, l'arrêt rendu le 26 septembre 1984, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence     SAISIES - Saisie immobilière - Incident - Appel - Article 731 du Code de procédure civile - Domaine d'application - Contestation relative au fond du droit - Moyen soulevé pour la première fois en appel  Viole l'article 731 du Code de procédure civile l'arrêt qui, dans une procédure de saisie immobilière engagée à la suite du non-remboursement d'un prêt, déclare l'appel formé contre le jugement statuant sur le dire déposé par le saisi à l'audience éventuelle recevable du chef d'un moyen d'illicéité prétendue du prêt invoqué pour la première fois dans l'acte d'appel, alors qu'aucun des moyens invoqués par le saisi dans son dire ne constituait un moyen de fond et que le jugement n'était donc pas susceptible d'appel.        En revanche, le pourvoi critiquant la décision sur le fond doit être rejeté.
. Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Besançon, 27 août 1985), que, par commandement du 27 avril 1976 publié au bureau des hypothèques le 2 juin 1976, M. Z... a fait saisir un immeuble appartenant à Mme X... de Ponzols ; que celle-ci a cependant vendu cet immeuble à M. Y... le 6 novembre 1976 par le ministère d'un notaire ; que le 16 janvier 1979 M. Z... a fait assigner sa débitrice et M. Y... en annulation de la vente ; que le tribunal a statué en 1982 et, constatant la péremption du commandement, a débouté M. Z... de sa demande ;  Attendu que M. Z... reproche à l'arrêt de ne pas s'être prononcé sur sa demande au jour de l'assignation et de lui avoir opposé la péremption du commandement alors que, tant que la vente n'était pas annulée il était dans l'impossibilité de poursuivre l'adjudication de l'immeuble illicitement vendu ;  Mais attendu que la cour d'appel qui était tenue de prendre en considération le fait nouveau de la péremption acquise depuis l'acte introductif d'instance, relève exactement qu'il appartenait à M. Z... de demander en temps utile la prorogation des effets du commandement ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     SAISIES - Saisie immobilière - Commandement - Péremption - Effet - Effet nécessaire  * SAISIES - Saisie immobilière - Commandement - Effets - Vente volontaire après transcription du commandement - Nullité - Action en nullité - Péremption du commandement acquise en cours d'instance - Effet  Il ne saurait être fait grief à un arrêt d'avoir débouté le créancier saisissant de sa demande d'annulation de la vente d'un immeuble postérieure à la saisie de cet immeuble, dès lors que la cour d'appel, qui était tenue de prendre en considération le fait nouveau de la péremption de la saisie acquise depuis l'acte introductif d'instance, relève exactement qu'il appartenait au saisissant de demander en temps utile la prorogation des effets du commandement .
Sur le premier moyen :   Vu l'article 694, alinéa 3, du Code de procédure civile ;  Attendu que le commandement publié cesse de produire effet si, dans les trois ans de sa publication, il n'est pas intervenu une adjudication mentionnée en marge de cette publication ou un jugement prorogeant le délai de l'adjudication et mentionné comme il vient d'être dit ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, qu'un immeuble appartenant aux époux Y... avait été saisi par le Crédit mutuel agricole et adjugé à Mlle X... ; que Mme Y... a demandé la nullité de l'adjudication ;  Attendu que tout en constatant que le commandement initial avait été publié au bureau des hypothèques le 27 septembre 1977 et que la mention en marge du jugement d'adjudication n'était intervenue que le 21 octobre 1980, la cour d'appel énonce que le délai de péremption aurait été interrompu par un refus de publication opposé par le conservateur des hypothèques au syndic de la liquidation des biens de M. Y... qui avait entre temps été autorisé à poursuivre lui-même la vente forcée de l'immeuble saisi ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'aucun jugement n'avait prorogé le délai de l'adjudication, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, l'arrêt rendu, le 21 novembre 1985, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble     SAISIES - Saisie immobilière - Commandement - Péremption - Interruption - Conditions  * SAISIES - Saisie immobilière - Commandement - Péremption - Effet - Effet nécessaire  Le commandement publié cesse de produire effet si, dans les trois ans de sa publication, il n'est pas intervenu une adjudication mentionnée en marge de cette publication ou un jugement prorogeant le délai de l'adjudication et mentionné comme il vient d'être dit .      Par suite viole l'article 694, alinéa 3, du Code de procédure civile l'arrêt qui, tout en constatant que la mention en marge du jugement d'adjudication était intervenue plus de trois ans après la publication du commandement, énonce que le délai de péremption aurait été interrompu par un refus de publication opposé par le conservateur des hypothèques au syndic de la liquidation des biens du débiteur, qui avait entre temps été autorisé à poursuivre lui-même la vente forcée de l'immeuble saisi, alors qu'aucun jugement n'avait prorogé le délai de l'adjudication
Sur le moyen unique :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Papeete, 18 juin 1987), qu'une saisie-arrêt a été pratiquée par M. X... entre les mains de la Société civile immobilière du Pont-de-l'Est (la SCI), Robert Wan et Louis Wan, sur le montant des sommes qu'ils avaient été judiciairement condamnés à payer avec leurs intérêts à Mme Y... ; que la SCI, Robert Wan et Louis Wan ont demandé, lors de l'instance en validation de la saisie-arrêt, que la cessation du cours des intérêts de ces sommes soit prononcée rétroactivement, du jour de la décision intervenue à leur encontre ;  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt d'avoir retenu que les intérêts moratoires restaient dus par le tiers saisi jusqu'au paiement effectif de sa dette, objet de la saisie, alors qu'elle aurait été dans l'impossibilité de régler celle-ci par suite de l'indisponibilité de la créance saisie, que le cours des intérêts aurait été arrêté et que, de la sorte, la cour d'appel aurait violé l'article 1153 du Code civil ;  Mais attendu que, constatant qu'aucune consignation des sommes saisies-arrêtées n'avait été valablement effectuée, c'est, hors de toute violation du texte susvisé, que la cour d'appel a énoncé que la saisie-arrêt des sommes dont la SCI et les consorts Wan étaient redevables envers le débiteur saisi, n'arrêtait pas le cours des intérêts moratoires qui restaient dus jusqu'au paiement effectif ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     SAISIES - Saisie-arrêt - Effets - Immobilisation de la somme saisie - Blocage de la totalité de cette somme - Portée - Intérêts moratoires  INTERETS - Intérêts moratoires - Dette d'une somme d'argent - Point de départ - Applications diverses - Saisie-arrêt - Sommes saisies arrêtées  SAISIES - Saisie-arrêt - Tiers saisi - Obligations - Versement au saisissant de l'intégralité de sa dette envers le saisi - Intérêts moratoires  Dès lors qu'aucune consignation de sommes saisies-arrêtées n'a été valablement effectuée, la décision ayant prononcé la saisie-arrêt de ces sommes n'arrêtait pas le cours des intérêts moratoires qui restaient dus jusqu'au paiement effectif .
Sur le premier moyen :   Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Orléans, 15 décembre 1987) que les époux X... s'étaient portés cautions hypothécaires des engagements souscrits par les époux Bernard Y... envers la société Fina France (la société) avec la caution solidaire des époux André Y... ; que l'immeuble hypothéqué a été saisi par un tiers qui a ensuite abandonné les poursuites ; que la société Fina France a obtenu sa subrogation dans les poursuites mais que, sur tierce opposition des époux X..., le tribunal de grande instance a rétracté son jugement et condamné la société à payer des dommages et intérêts ; que la société a relevé appel ;  Attendu qu'elle reproche à l'arrêt d'avoir déclaré cet appel recevable alors que le jugement ne s'était pas prononcé sur un moyen de fond, qu'il n'était dès lors pas susceptible d'appel et que, par application de l'article 125 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel aurait dû relever d'office l'irrecevabilité de cette voie de recours ;  Mais attendu qu'il résulte du jugement que les époux X... soutenaient que le contrat définissant leur engagement de caution réelle interdisait à la société d'engager toute poursuite contre eux parce qu'elle n'avait pas préalablement discuté les cautions solidaires ; qu'un tel moyen, contestant le droit d'agir de la société, était un moyen de fond qui rendait le jugement susceptible d'appel ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur les deuxième, troisième et quatrième moyens réunis tels que reproduits en annexe : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     SAISIES - Saisie immobilière - Incident - Appel - Article 731 du Code de procédure civile - Domaine d'application - Contestation relative au fond du droit - Contestation relative au droit d'agir du créancier poursuivant  SAISIES - Saisie immobilière - Voies de recours - Décisions susceptibles - Jugement sur le fond du droit - Définition - Subrogation - Contestation relative au droit d'agir du créancier subrogé  Un moyen contestant le droit d'agir du créancier poursuivant est un moyen de fond qui rend le jugement susceptible d'appel .    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1980-02-20 , Bulletin 1980, II, n° 36, p. 26 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu qu'il est fait grief au jugement attaqué rendu en dernier ressort (tribunal d'instance de Pontoise, 13 octobre 1988) d'avoir validé une saisie-arrêt pratiquée par M. Y... et la société civile professionnelle Keime et Guttin, avoués, sur les rémunérations de M. X... entre les mains de son employeur, alors qu'en ne relevant pas sur quelle fraction de ces rémunérations elle portait, le tribunal d'instance aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article R. 145-1 du Code du travail ;  Mais attendu qu'il n'appartient pas au juge, saisi de l'action en validation d'une saisie-arrêt sur salaire, de déterminer la portion insaisissable de la rémunération ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     SAISIES (législation antérieure à la loi du 9 juillet 1991) - Saisie-arrêt - Salaire - Quotité insaisissable - Détermination par le juge (non)  SAISIES (législation antérieure à la loi du 9 juillet 1991) - Saisie-arrêt - Salaire - Validité - Jugement de validité - Détermination de la quotité insaisissable (non)  Il n'appartient pas au juge saisi de l'action en validation d'une saisie-arrêt sur salaire, de déterminer la portion insaisissable de la rémunération.
. Sur le moyen unique pris en ses deux branches :  Attendu que M. et Mme Y... font grief au jugement attaqué (tribunal d'instance de Nice, 28 novembre 1989), statuant en dernier ressort, d'avoir validé une saisie-arrêt pratiquée à leur encontre par M. X... alors que, d'une part, la décision, qui n'aurait pas établi l'exigibilité de sa créance, aurait ainsi manqué de base légale au regard de l'article 559 du Code de procédure civile ; alors que, d'autre part, le jugement n'aurait pu comprendre dans la saisie validée la somme à laquelle il condamnait les débiteurs par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que le Tribunal retient qu'il n'est pas contesté par les défendeurs (M. et Mme Y...) qu'ils sont encore redevables envers M. X..., au titre du solde du principal et des frais, de la somme pour laquelle il valide la saisie-arrêt ;  Et attendu que la condamnation prononcée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile dans le jugement de validation de la saisie-arrêt constituant un accessoire de la créance, c'est sans violer l'article 557 du Code de procédure civile que le Tribunal l'a comprise dans le montant de la somme pour laquelle il a validé la saisie ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     SAISIES (législation antérieure à la loi du 9 juillet 1991) - Saisie-arrêt - Validité - Jugement - Condamnation prononcée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile - Accessoire de la créance principale  SAISIES (législation antérieure à la loi du 9 juillet 1991) - Saisie-arrêt - Créance - Accessoires - Condamnation au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile dans le jugement de validation  FRAIS ET DEPENS - Frais non compris dans les dépens - Condamnation - Article 700 du nouveau Code de procédure civile - Saisie-arrêt - Jugement de validité - Accessoire de la créance principale  La condamnation prononcée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile dans le jugement de validation de la saisie-arrêt constituant un accessoire de la créance, c'est sans violer l'article 557 du Code de procédure civile que le Tribunal l'a comprise dans le montant de la somme pour laquelle il a validé la saisie.    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1975-02-05 , Bulletin 1975, II, n° 35 (2), p. 29 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 145-1 du Code du travail ;  Attendu que la saisie-arrêt spéciale instituée par ce texte ne vise que les sommes dues à titre de rémunération, comprenant le salaire et ses accessoires ;  Attendu, selon le jugement attaqué rendu en dernier ressort par un tribunal d'instance, qu'une saisie-arrêt a été pratiquée par la Trésorerie principale de Dijon entre les mains de la Caisse des dépôts et consignations, selon la procédure applicable aux rémunérations du travail sur la pension de retraite servie à Mme X... ;  Attendu que, pour déclarer cette saisie-arrêt régulière en la forme et la valider, le jugement, tout en énonçant que les pensions servies au titre du Code des pensions civiles et militaires de retraite ne sont assimilées par aucun texte à une rémunération d'activité salariée et qu'elles ne peuvent donc pas, en principe, être saisies selon la procédure régie par les articles L et R. 145-1 et suivants du Code du travail, retient que, cependant, l'utilisation de cette procédure, laquelle respecte le principe de la contradiction dès son origine et prévoit un préalable de conciliation ne saurait faire grief au débiteur saisi, qu'il ne saurait donc être soulevé, en l'espèce, une quelconque irrégularité de forme, la procédure étant régulière par ailleurs ;  Qu'en se déterminant ainsi le Tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 25 janvier 1990, entre les parties, par le tribunal d'instance de Dijon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Beaune     SAISIES (législation antérieure à la loi du 9 juillet 1991) - Saisie-arrêt - Salaire - Article L. 145-1 du Code du travail - Domaine d'application - Pension de retraite (non)  La saisie-arrêt spéciale instituée par l'article L. 145-1 du Code du travail ne vise que les sommes dues à titre de rémunération, comprenant le salaire et ses accessoires.      Encourt par suite la cassation le jugement qui déclare régulière en la forme et valide une saisie-arrêt pratiquée par une trésorerie principale entre les mains de la Caisse des dépôts et consignations, selon la procédure applicable aux rémunérations du travail, sur la pension de retraite servie au débiteur saisi.
Attendu, selon l'arrêt confirmatif déféré (Paris, 13 novembre 1986) et les pièces de la procédure, que le trésorier principal d'Epinay-sur-Seine (le trésorier) a, en garantie d'une créance d'impôts directs, dus par la société Electro freins service auto (société EFSA), fait pratiquer, le 11 février 1977 et le 29 octobre 1981, une saisie-exécution sur un stock de matériel et de marchandises entreposés au lieu du siège de la société, puis, le 26 octobre 1982, a fait signifier la vente des objets saisis ; que les actes signifiés à la société EFSA ont été délivrés à M. Gérard X..., locataire-gérant du fonds de commerce de la société, qui a été constitué gardien des objets saisis ; que, le 3 décembre 1982, M. X... a présenté au trésorier-payeur général une réclamation tendant à la revendication de la propriété des meubles saisis, en invoquant le contrat de location-gérance conclu en 1975 entre lui et le syndic du règlement judiciaire de la société EFSA aux termes duquel les objets saisis lui auraient été vendus ; qu'après rejet de sa réclamation, M. X... a assigné le trésorier et la société EFSA en nullité des procès-verbaux de saisie et en revendication des objets saisis ;   Sur le second moyen, pris en ses deux branches : (sans intérêt) ;  Et sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 2279 du Code civil et l'article 608 du Code de procédure civile, ensemble les articles L. 283 et R. 283-1 du Livre des procédures fiscales ;  Attendu que le tiers en possession de meubles faisant l'objet d'une saisie-exécution peut agir en nullité de cette saisie ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable l'action en nullité des saisies litigieuses engagées par M. X..., l'arrêt retient, par motifs adoptés, qu'étranger à la saisie, M. X... ne peut invoquer la nullité des actes de poursuites dirigés contre le saisi, et, par motifs propres qu'il n'est pas nécessaire de suivre les parties dans le détail d'une discussion se situant au niveau d'une simple argumentation ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt que les saisies litigieuses avaient été opérées au lieu d'exploitation du fonds de commerce dont M. X... se disait locataire-gérant, que M. X..., qui avait été constitué gardien de la saisie, prétendait être en possession des objets saisis en qualité de propriétaire ; que, dès lors, en statuant ainsi qu'elle l'a fait sans rechercher si ces circonstances ne permettaient pas à M. X... d'agir en nullité des saisies litigieuses, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 novembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; et vu l'arrêt de cassation rendu le 10 mars 1988 par la deuxième chambre civile et désignant la cour d'appel de Versailles comme juridiction de renvoi, remet, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la même cour d'appel     SAISIES - Saisie-exécution - Nullité - Action - Tiers possesseur des objets saisis - Article 2279 du Code civil - Recherche nécessaire  SAISIES - Saisie-exécution - Tiers possesseur des objets saisis - Nullité - Action - Circonstances pouvant en permettre l'exercice  IMPOTS ET TAXES - Recouvrement (règles communes) - Saisie - Saisie-exécution - Nullité - Action en nullité - Tiers possesseur des objets saisis - Circonstances pouvant en permettre l'exercice  Le tiers en possession de meubles faisant l'objet d'une saisie-exécution peut agir en nullité de cette saisie .      Dès lors, des saisies-exécution ayant été pratiquées en garantie d'une créance d'impôts directs dûs par une société sur un stock de matériel et de marchandises entreposés au lieu du siège de la société, ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui déclare irrecevable l'action en nullité des saisies litigieuses engagée par le locataire-gérant du fonds de commerce de cette société au motif qu'étranger à la saisie il ne pouvait invoquer la nullité des actes de poursuites dirigés contre le saisi sans rechercher si les circonstances, relevées par l'arrêt, que les saisies avaient été opérées au lieu d'exploitation du fonds de commerce dont le demandeur se disait locataire-gérant et que ce dernier, qui avait été constitué gardien de la saisie, prétendait être en possession des objets saisis en qualité de propriétaire ne lui permettaient pas d'agir en nullité de ces saisies .    A RAPPROCHER : Chambre civile 2, 1952-06-07 Bulletin 1952, II, n° 222, p. 173 (cassation).&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 14 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ENSEMBLE LES ARTICLES 583 ET 584 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ATTENDU QUE LA DEMANDE EN NULLITE D'UNE SAISIE-EXECUTION DOIT ETRE FORMEE CONTRE LE SAISISSANT ;  ATTENDU QUE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE A, A LA DEMANDE DES EPOUX X..., DECLARE NULLE LA SAISIE-EXECUTION PRATIQUEE DANS LEUR IMMEUBLE PAR DROULON, HUISSIER DE JUSTICE, A L'ENCONTRE DE TREVILLE, A LA REQUETE DE LA SOCIETE TEXTILE DECORS, SANS QUE CETTE SOCIETE FUT DANS LA CAUSE ;  QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LA SECONDE BRANCHE DU PREMIER MOYEN ET SUR LE SECOND MOYEN, CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 19 AVRIL 1977 ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AGEN, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      SAISIES - Saisie exécution - Nullité - Demande - Demande formée contre le saisissant.
Sur le moyen unique : Vu l'article 1134 du Code civil ; Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, n° 2788/83, 18 janvier 1984) que Mme Y... a, par acte authentique, vendu un terrain à la société civile immobilière La Plage ; qu'une partie du prix a été convertie en obligation, pour l'acquéreur, de remettre en paiement à la venderesse divers locaux devant être construits sur ce terrain ; qu'avant l'achèvement des travaux, la liquidation des biens de la société civile immobilière a été prononcée et un syndic, Mme X..., désigné ; que ce dernier a été autorisé à poursuivre la vente sur saisie immobilière des lots correspondant aux lots réservés à Mme Y... ; Attendu que pour décider que le syndic était sans droit à poursuivre la vente par adjudication de ces lots, l'arrêt retient que la clause de l'acte de vente prévoyant que le transfert de propriété des locaux attribués à Mme Y... n'aurait lieu que le jour de leur remise définitive et effective constatée par acte authentique ne constituait qu'une simple modalité de la vente destinée seulement à fixer la date de livraison des locaux et qu'ainsi, cet acte authentique n'avait pas pour but d'engager les parties dans les liens d'un contrat définitif, ni même de compléter la convention originaire, mais seulement de constater la bonne exécution de celle-ci qui opérait par elle-même le transfert de propriété et de jouissance du terrain au profit de la société civile immobilière ; Qu'en statuant ainsi, la Cour d'appel, a violé le texte susvisé ; PAR CES MOTIFS : CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 18 janvier 1984, entre les parties, par la Cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel d'Angers, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     SAISIES - Saisie immobilière - Vente par adjudication - Acte authentique - Valeur.
Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 30 octobre 1985), que, dans une poursuite de saisie immobilière engagée par la société Mobag contre les sociétés civiles immobilières Domaine du Soleil I, II et III (SCI), celles-ci ont, à l'audience prévue par l'article 690 du Code de procédure civile, excipé de demandes judiciaires par elle engagées en résolution des ventes, en vertu desquelles elles étaient devenues propriétaires des immeubles saisis, pour revendiquer le bénéfice du sursis prévu par l'article 695 du Code de procédure civile ; Attendu que les trois SCI reprochent à l'arrêt d'avoir rejeté cette contestation, alors que la partie saisie disposant bien de l'action en résolution prévue par l'article 1654 du Code civil, la Cour d'appel aurait violé ledit article 695 ; Mais attendu que la Cour d'appel énonce exactement que l'action en résolution visée par l'article 695 du Code de procédure civile est seulement celle qui appartient au vendeur de l'immeuble saisi ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     SAISIES - Saisie immobilière - Action en résolution de vente introduite par le saisi - Refus de surseoir aux poursuites de saisie immobilière - Contestation de la partie saisie.
Sur le premier moyen : Attendu, selon l'arrêt attaqué statuant sur appel d'une ordonnance de référé, qu'en vertu d'un jugement du 23 août 1977 condamnant M. Y... à leur remettre des clefs sous astreinte, les époux X... de Boutselis ont, pour avoir paiement de cette astreinte, fait une saisie arrêt entre les mains des débiteurs de M. Y... ; que celui-ci a demandé en référé la mainlevée de la saisie, que devant la Cour d'appel, les époux X... de Boutselis ont déclaré s'inscrire en faux contre "la grosse" d'un jugement produite par M. Y... ; Attendu que tout en reconnaissant la présence aux débats d'un représentant du ministère public ils reprochent à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable cette inscription de faux sans que le dossier eût été communiqué au ministère public ; Mais attendu qu'il résulte de la présence aux débats de M. Hendy, avocat général, que la cause lui avait été communiquée ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; Mais sur le second moyen : Vu l'article 1134 du Code civil ; Attendu que pour ordonner la mainlevée de la saisie-arrêt, la Cour d'appel retient que le jugement du 23 août 1977 s'était borné à assortir d'une astreinte provisoire les obligations mises à la charge de M. Y..., et en déduit que, faute de liquidation, la créance invoquée par les époux X... de Boutselis n'était pas certaine ; Mais attendu qu'il résulte des productions que le jugement de 1977 avait prononcé une astreinte définitive ; D'où il suit que la Cour d'appel a dénaturé le titre en vertu duquel la saisie arrêt avait été faite ; PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans les limites du moyen, l'arrêt rendu le 17 octobre 1984, entre les parties, par la Cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Dijon, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     SAISIES - Saisie-arrêt - Astreinte définitive - Créance liquidée.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Madame Z... Jeanne veuve Y..., demeurant ... (Haute-Savoie), en cassation d'un jugement rendu le 11 janvier 1985 par le tribunal de grande instance de Thonon-Les-Bains, au profit de Madame A... Hélène veuve X..., demeurant ... (Haute-Savoie), défenderesse à la cassation ;     En présence de la Caisse Foncière de Crédit "CFC", société anonyme dont le siège social est ... (8e) ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 12 novembre 1987, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  M. Billy, rapporteur ;  MM. B..., Chabrand, Devouassoud, Dutheillet-Lamonthézie, Burgelin, Mme Dieuzeide, conseillers ;  Mme C..., M. Lacabarats, conseillers référendaires ;  M. Ortolland, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Billy, les observations de Me Guinard, avocat de Mme Y..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de la Caisse Foncière de Crédit, les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre Mme A... veuve X... ;     Sur le moyen unique :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal de grande instance Thonon-Les-Bains, 11 janvier 1985), que Mme A... avait fait saisir un immeuble sur Mme Y... ;  que le tribunal a converti la saisie en vente volontaire mais rejeté divers dires de la partie saisie ;     Attendu que Mme Y... reproche à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande de mise en vente de trois lots seulement de l'immeuble saisi et de surseoir à la vente du surplus alors que la mise en vente de ces trois lots aurait été suffisante pour désintéresser les créanciers et qu'un simple sursis à la vente du surplus ne pouvait mettre en péril le recouvrement des créances ;  Mais attendu que si la partie saisie peut demander qu'il soit sursis à la vente de partie des immeubles saisis si la vente immédiate de certains d'entre eux doit suffire à désintéresser les créanciers, cette demande doit, aux termes de l'article 676 du Code de procédure civile, être soumise au tribunal avant l'audience prévue par l'article 690 du même code ;     Et attendu qu'il résulte des productions que Mme Y..., qui avait par ailleurs déposé des dires avant ladite audience, n'a formulé sa demande de sursis qu'à l'audience d'adjudication ;     D'où il suit que sa demande était irrecevable et que le moyen ne saurait donc être accueilli ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     SAISIES - Saisie immobilière - Procédure - Demande de sursis aux poursuites - Sursis de vente d'une partie des immeubles - Présentation - Présentation avant l'audience d'adjudication.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Max Marcel Marius R.,  2°/ Madame Liliane R., née P., son épouse, en cassation d'un arrêt rendu le 5 décembre 1985 par la cour d'appel de Douai, (8ème chambre), au profit de Madame Andrée W.,  défenderesse à la cassation  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 10 mars 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  M. Billy, rapporteur ;  MM. Chabrand, Michaud, Devouassoud, Dutheillet-Lamonthézie, Deroure, Burgelin, Laroche de Roussane, conseillers ;  Mme Vigroux, M. Lacabarats, conseillers référendaires ;  M. Ortolland, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Billy, les observations de la SCP Nicolas, Masse-Dessen et Georges, avocat des époux R., de Me Odent, avocat de Mme W., les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen, pris sur sa seconde branche et sur le second moyen réunis :  Vu l'article 1423 du Code civil ensemble l'article 1256 du même code ;     Attendu selon l'arrêt infirmatif attaqué que, condamné en 1975 à verser une pension alimentaire à son ancienne épouse, R., qui s'était remarié en 1978 avec Mme P., n'effectuait que des paiements tardifs et partiels ;  qu'en 1982 Mme W. a fait saisir le mobilier du ménage R.-P. ;  que ceux-ci ont opposé que les échéances postérieures à leur mariage avaient été réglées intégralement et que Mme W. ne pouvait faire saisir le mobilier du ménage pour des sommes dues antérieurement à 1978 ;     Attendu que, pour valider la saisie, la cour d'appel se borne à énoncer que les versements effectués ne pouvaient concerner que les dettes les plus anciennes et que le solde restant dû est relatif aux obligations nées depuis le remariage de R. ;  Qu'en se déterminant ainsi alors qu'elle avait constaté que depuis son remariage, R. s'était acquitté des arrérages de pension à concurrence d'une somme correspondant sensiblement à ses obligations pendant la même période et sans rechercher quelle était la dette que R. avait le plus d'intérêt à acquitter, compte tenu notamment du montant des échéances indexées et des mesures que le débiteur avait allégué avoir été prise à son égard depuis son remariage, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;     PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du premier moyen ;     CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 décembre 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Douai  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;      SAISIES - Saisie exécution - Validation - Arrérages de pension alimentaire après divorce - Débiteur remarié - Biens de la communauté - Constatations insuffisantes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société MARIMPEX MINERALOL HANDELSGELLSCHAFT MBH CO KG, société de droit allemand, dont le siège est à Hambourg 2000 (République fédérale allemande), Grosse Theaterstrasse, en cassation d'un arrêt rendu le 8 septembre 1987 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (2ème chambre), au profit :  1°) de la société HAMILTON RESOURCES LTD, dont le siège est Gibraltar 21, Don Y... 30/38, Main street,  2°) de la société EXMAR LV, société de droit belge, dont le siège est à Desguinlet 92-2018 (Belgique), défenderesses à la cassation.  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 2 février 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Delattre, rapporteur, MM. X..., Chabrand, Devouassoud, Dutheillet-Lamonthézie, Burgelin, Laroche de Roussane, Mme Dieuzeide, conseillers, MM. Herbecq, Bonnet, conseillers référendaires, M. Ortolland, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Delattre, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la société Marimpex, de Me Henry, avocat de la société Hamilton, les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre la société Exmar LV ;     Sur le second moyen :  Vu l'article 48 du Code de procédure civile ;     Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Hamilton Resources LTD (la société Hamilton) a été autorisée, par ordonnance du président du tribunal de commerce, à saisir conservatoirement une cargaison de pétrole appartenant à la société Marimpex Minéralol Handelsgellschaft (la société Marimpex) ;  que le juge des référés a ordonné la main levée de cette saisie conservatoire contre constitution d'une caution bancaire ;     Attendu que l'arrêt a confirmé cette décision sans se prononcer sur l'urgence et le péril qui avaient été expressement contestés par la société Marimpex dans ses conclusions d'appel ;     En quoi, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 septembre 1987, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;     SAISIES - Saisie conservatoire - Mainlevée - Urgence et peine - Mention - Absence - Portée.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par les ASSURANCES GENERALES DE FRANCE, société anonyme, dont le siège est à Paris (2e), ..., EN PRESENCE DE : la société à responsabilité limitée SAINT-MARTIN IMMOBILIER, dont le siège est à Saint-Martin de Londres (Hérault), place de l'Eglise, prise en la personne de son gérant en exercice, domicilié en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 22 septembre 1987 par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre), au profit de :  1°/ Monsieur Jésus A..., demeurant à Montpellier (Hérault), ...,  2°/ Madame Simone Y..., divorcée A..., demeurant à Montpellier (Hérault), Le Haut d'Argency, bâtiment ..., défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 16 février 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Delattre, rapporteur, MM. X..., Chabrand, Dutheillet-Lamonthézie, Deroure, Laroche de Roussane, Mme Z..., M. Laplace, conseillers, MM. Herbecq, Bonnet, conseillers référendaires, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Delattre, les observations de Me Baraduc-Benabent, avocat de la société les Assurances générales de France, de Me Le Griel, avocat de la société Saint-Martin immobilier, de Me Choucroy, avocat des consorts A..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique en ses deux branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 22 septembre 1987), que la société les Assurances générales de France (les AGF) a saisi sur Mme Y... un terrain qui a été adjugé à la société Saint-Martin immobilier ;  que M. A... prétendant que l'immeuble appartenait à la communauté ayant existé entre lui et Mme Y..., dont il était divorcé, et qu'il avait été vendu à son insu, a assigné les AGF en annulation de l'adjudication ;  que l'adjudicataire a demandé la réparation du préjudice, résultant, pour lui, de cette annulation ;  Attendu qu'il est reproché à l'arrêt infirmatif de ce chef d'avoir condamné les AGF à payer une certaine somme à l'adjudicataire à la suite de l'annulation de la saisie, alors que, d'une part, la cour d'appel n'aurait pas caractérisé une faute à la charge des AGF et aurait ainsi entâché sa décision d'un défaut de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil, alors que, d'autre part, l'adjudicataire évincé ne pouvant agir contre le créancier poursuivant qu'en restitution de la collocation obtenue dans l'ordre ouvert sur le prix de l'immeuble, la cour d'appel, en condamnant les AGF à verser le prix de l'adjudication, aurait violé l'article 1382 du Code civil ;     Mais attendu qu'en retenant que les AGF ne pouvaient pas saisir un bien faisant partie d'une indivision sans en provoquer le partage, la cour d'appel a caractérisé une faute justifiant la réparation intégrale du préjudice dont elle a souverainement apprécié le montant ;     D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     SAISIES - Saisie immobilière - Nullité - Bien dépendant d'une indivision - Absence de demande de partage - Faute - Préjudice.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur les pourvois formés par :  1°) Monsieur Lucien Abel Henri Z...,  2°) Madame Denise Y... Léonie X... épouse Z..., demeurant tous deux Lieudit "Coudret" à Bouresse (Vienne), Verrières,  3°) Monsieur Yves Pierre Abel Z...,  4°) Madame B... Annick Patricia A... épouse Z..., demeurant tous deux Lieudit "Le Coudret" à Bouresse (Vienne), Verrières, en cassation de deux jugements rendus le 8 décembre 1987 par le tribunal de grande instance de Potiers, au profit de la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE LA VIENNE (CRCAM), dont le siège social est ..., défenderesse à la cassation ;     Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, un moyen unique de cassation commun aux deux pourvois ;     LA COUR, en l'audience publique du 9 mars 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Delattre, rapporteur, MM. Devouassoud, Dutheillet-Lamonthézie, Laplace, conseillers, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Delattre, les observations de Me Vuitton, avocat des époux Z... Lucien et des époux Z... Yves, de Me Garaud, avocat de la Caisse régionale de crédit agricole mutuel de la Vienne, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Vu leur connexité joint les pourvois n°s R 88-11.544 et S 88-11-545 ;     Sur l'irrecevabilité des pourvois soulevée par la défense :  Vu l'article 605 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 748-2 du Code de procédure civile ;     Attendu que les jugements attaqués ont statué sur des incidents après conversion en vente volontaire de la saisie immobilière de biens appartenant aux époux Yves Z... et aux époux Lucien Z... ;     Attendu qu'aucun texte ne limite le droit d'appel après la conversion en vente volontaire et que les jugements étaient donc en premier ressort ;     PAR CES MOTIFS :  DECLARE les pourvois IRRECEVABLES ;     SAISIES - Saisie immobilière - Conversion en vente volontaire - Incidents postérieurs - Appel possible.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur René B...,  2°/ Madame Huguette A..., épouse B..., demeurant tous deux ..., en cassation d'un arrêt rendu le 8 juillet 1987 par la cour d'appel de Rennes (6e chambre, 1re section), au profit de :  1°/ Monsieur Z..., syndic de la liquidation des biens de Monsieur René B..., dont le cabinet est situé ..., Monsieur Y..., demeurant ..., nommé en remplacement de Monsieur Z..., déclarant reprendre l'instance,  2°/ Le CREDIT LYONNAIS, dont le siège social est à Lyon (Rhône), pris en la personne de son directeur d'agence de Brest (Finistère), ..., défendeurs à la cassation ;     Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 30 novembre 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Delattre, rapporteur, MM. X..., Michaud, Devouassoud, Deroure, Burgelin, Mme Dieuzeide, conseillers, Mme D..., MM. Herbecq, Bonnet, conseillers référendaires, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Delattre, les observations de Me Garaud, avocat des époux C..., de la SCP Fortunet et Matteï-Dawance, avocat de M. Y..., ès qualités, de la SCP Vier et Barthélemy, avocat du Crédit lyonnais, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le pourvoi de M. C... :  Attendu que, par l'effet de l'article 15 de la loi du 13 juillet 1967, M. C..., déclaré en liquidation des biens, est dessaisi de l'administration et de la disposition de ses biens ;     D'où il suit que son pourvoi est irrecevable ;     Sur le pourvoi de Mme C... :  Sur le moyen unique :  Vu l'article 694 du Code de procédure civile ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que, suivant commandement publié au bureau des hypothèques le 28 mars 1983, deux immeubles avaient été saisis sur les époux C... ;  que la saisie a été convertie en vente volontaire ;  qu'avant le jour fixé pour l'adjudication, Mme C... a soulevé diverses contestations ;     Attendu que la cour d'appel, rejetant ces contestations, a, ainsi, le 8 juillet 1987, ordonné la continuation des poursuites, alors que plus de trois années s'étaient écoulées depuis la publication du commandement et sans constater que ses effets eûssent été prorogés ;     Qu'elle a ainsi privé sa décision de base légale ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions concernant Mme C..., l'arrêt rendu le 8 juillet 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;     SAISIES - Saisie immobilière - Commandement - Péremption - Délai - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur E..., demeurant ..., "Le Renoir", à Nice (Alpes-Martimes), en cassation de deux jugements rendus le 27 mars 1986 et le 4 février 1988 par le tribunal d'instance de Cannes, au profit de la COPROPRIETE LE VAL DES FEES, dont le siège est ..., Le Cannet Rocheville (Alpes-Maritimes), ayant pour syndic le CABINET MARCEAU PARISI GESTION, dont le siège est ... (Alpes-Maritimes), défenderesse à la cassation.  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 3 mai 1989, où étaient présents: M. Aubouin, président, M. Delattre, rapporteur, MM. Y..., D..., A..., B..., Z..., X..., C... de Roussane, Laplace, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Ortolland, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Delattre, les observations de Me Cossa, avocat de M. E..., de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de la copropriété Le Val des Fées, les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen relevé d'office après avis donné aux parties :  Vu l'article 567 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu que le juge saisi d'une demande de validité de saisie-arrêt ne peut, ni cantonner, ni valider la saisie pour des sommes excédant le montant de la créance pour laquelle la saisie a été faite ;     Attendu, selon les deux jugements attaqués, que, saisi d'une demande en validité d'une saisie-arrêt pour avoir paiement de la somme de 3 922,58 francs, un tribunal d'instance, par un premier jugement du 27 mars 1986, a cantonné les effets de la saisie-arrêt à 7 000 francs, et par un second jugement, rendu le 4 février 1988 après expertise a validé la saisie-arrêt à concurrence de 12 690,62 francs ;     Qu'en statuant ainsi le tribunal a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, les jugements rendu le 27 mars 1986 et le 4 février 1988, entre les parties, par le tribunal d'instance de Cannes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant lesdits jugements et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Nice ;      SAISIES - Saisie-arrêt - Validité - Conditions - Créance valable - Montant de la créance - Limite.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) M. Patrice A..., hôtelier, demeurant ... (Haute-Savoie),  2°) Mme Françoise A..., épouse X..., traductrice, demeurant ... à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), en cassation d'un arrêt rendu le 26 mai 1987 par la cour d'appel de Chambéry, au profit de la société anonyme BANQUE HYPOTHECAIRE EUROPEENNE (BHE), dont le siège social est ... (5e), défenderesse à la cassation ;     La BHE a formé un pourvoi incident contre l'arrêt de la cour d'appel de Chambéry ;     Les demandeurs au pourvoi principal invoquent, à l'appui de leur recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     La demanderesse au pourvoi incident invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation également annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 3 mai 1989, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Devouassoud, rapporteur, MM. Z..., E..., C..., B..., Y..., D... de Roussane, Laplace, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Ortolland, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Devouassoud, les observations de Me Vuitton, avocat des consorts A..., de Me Célice, avocat de la société Banque hypothécaire européenne, les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le pourvoi principal et le pourvoi incident :  Sur le moyen relevé d'office après avis donné aux parties :  Vu l'article 2213 du Code civil, ensemble l'article 673 du Code de procédure civile ;     Attendu que l'extinction de la créance entraîne, de plein droit, celle des mesures d'exécution ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que la Banque hypothécaire européenne de crédit (BHE) avait accordé un prêt à la société Esquinade ;  que les échéances n'ayant pas été respectées, la BHE a, suivant commandements publiés le 3 avril 1985, engagé contre M. A... et Mme X... (consorts A...), qui s'étaient portés cautions, une saisie immobilière portant sur un immeuble que les consorts A... avaient affecté hypothécairement à la garantie du prêt ;  qu'en outre la BHE avait conclu avec la Banque populaire savoisienne de crédit une convention de participation en risque ;  que, par dire régulièrement annexé au cahier des charges avant l'audience éventuelle fixée au 26 juillet 1985, les consorts A... ont contesté que la BHE fût encore créancière ;  qu'un jugement ayant rejeté leur dire et, sur leur demande subsidiaire, converti la saisie en vente volontaire, les consorts A... ont interjeté appel ;  que devant la cour d'appel, ils ont repris leurs prétentions ;     Attendu que pour ordonner la poursuite de la procédure de saisie immobilière, l'arrêt retient qu'il résulte de la correspondance échangée entre la BHE et la Banque populaire savoisienne de crédit que la première a reçu pouvoir de la seconde de recouvrer au profit de cette dernière les sommes versées par elle en exécution de la convention de "participation en risque" et qu'en conséquence les moyens des appelants fondés sur une prétendue nullité de la procédure ou sur un défaut de capacité du saisissant ne sont pas justifiés ;     Qu'en se déterminant ainsi tout en reconnaissant que, par le double effet du règlement de la Banque populaire de crédit et de celui de la caution, la créance de la BHE s'était trouvée éteinte, le 24 juillet 1985, et qu'à cette date la BHE n'avait donc plus qualité pour poursuivre en son nom propre la réalisation en justice de l'immeuble hypothéqué, la cour d'appel a violé l'article susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 mai 1987, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ;     Constate l'extinction des poursuites ;     Dit n'y avoir lieu à renvoi ;     SAISIES - Saisie immobilière - Créancier poursuivant - Extinction de la créance - Mesures d'exécution - Effet.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur Joël X..., demeurant ... à Chantonnat (Vendée), en cassation d'un arrêt rendu le 9 mars 1988 par la cour d'appel de Poitiers (Chambre civile, 1re section), au profit de : 1°/ La société NIRWA limited, registred Office Bank of Nova Scotia building, domiciliée Wichams Gay road, town Tortola (British Virgin islands), 2°/ La société anonyme CREDIT IMMOBILIER DE FRANCE, dont le siège social est ... (1er), défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 13 décembre 1989, où étaient présents : M. Aubouin, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Delattre, rapporteur, MM. Z..., A..., B..., Y..., C... de Roussane, Mme Dieuzeide, conseillers, MM. Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Delattre, les observations de Me Garaud, avocat de M. X..., de la SCP Jean et Didier Le Prado, avocat de la société Nirwa limited, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Donne défaut contre la société Crédit immobilier de France ;  Sur le moyen relevé d'office, après avis donné aux parties : Vu l'article 731, alinéa 2, du Code de procédure civile ;  Attendu qu'en matière de saisie immobilière, l'appel est recevable à l'égard des jugements qui ont statué sur un moyen de fond ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Nirwa limited a fait saisir des immeubles sur M. X... ;  que, par dire avant l'audience prévue par l'article 690 du Code de procédure civile, celui-ci a soutenu que cette société n'existait pas ;  que le tribunal a rejeté cette contestation ;  Attendu que pour déclarer l'appel irrecevable, l'arrêt retient qu'aucun des moyens invoqués n'était relatif à un des cas prévus par l'article 731, alinéa 2, du Code de procédure civile ;  qu'en se déterminant ainsi, alors que la contestation portait sur un moyen de fond, la cour d'appel a violé le texte susvisé ; PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 mars 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux ;  Condamne la société Nirwa limited, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Poitiers, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-quatre janvier mil neuf cent quatre vingt dix.     SAISIES - Saisie immobilière - Incident - Appel - Article 731 du code de procédure civile - Domaine d'application - Contestation relative du fond du droit - Recevabilité.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Henri X..., demeurant à Paris (20e), ..., en cassation d'un jugement rendu le 2 juillet 1987 par le tribunal de grande instance de Paris, au profit : 1°) de M. Y... PRINCIPAL DU 20e ARRONDISSEMENT DE PARIS, première division, domicilié à Paris (20e), ..., 2°) de la société MESLATI IMMOBILIER, société à responsabilité limitée, dont le siège social est à Paris (20e), ..., défendeurs à la cassation ; LA COUR, en l'audience publique du 13 décembre 1989, où étaient présents : M. Aubouin, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Delattre, rapporteur, MM. Chabrand, Devouassoud, Dutheillet-Lamonthézie, Burgelin, Laroche de Roussane, Mme Dieuzeide, conseillers, MM. Bonnet, Mucchielli, conseillers référendaires, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller Delattre, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de La Varde, avocat de M. X..., de Me Ancel, avocat du trésorier principal du 20e arrondissement de Paris, les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Donne défaut contre la société Meslati immobilier ; Sur la recevabilité du pourvoi : Vu l'article 703, alinéa 3, du Code de procédure civile ; Attendu que le jugement attaqué se borne à rejeter une demande présentée par M. X..., partie saisie, alors que la vente était déjà fixée et tendant à ce que ne soient pas reprises des poursuites précédemment suspendues ; qu'une telle prétention s'analysant en une demande de remise de l'adjudication, la décision qui l'a rejetée n'est susceptible d'aucun recours ; D'où il suit que le pourvoi n'est pas recevable ; PAR CES MOTIFS : DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;     SAISIES - Saisie - Saisie immobilière - Jugement statuant sur incident - Rejet de remise de l'adjudication - Voies de recours (non).
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jacques Barthélémy X..., demeurant Raisinier (Martinique) Trinité, en cassation d'un arrêt rendu le 24 novembre 1989 par la cour d'appel de Fort-de-France (1ère chambre civile), au profit de M. Pierre Y..., demeurant 0,200 km route de la Folie à Fort-de-France (Martinique), défendeur à la cassation ; Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 13 mai 1991, où étaient présents : M. Aubouin, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Delattre, conseiller rapporteur, MM. B..., C... de Roussane, Laplace, Chartier, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller Delattre, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. X..., de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le moyen unique pris en ses diverses branches ; Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Fort de France, 24 novembre 1989), que M. Z... a assigné M. X... en remboursement de diverses sommes, prêtées par lui, pour l'achat d'un bâteau de pêche et de primes d'assurances payées pour celui-ci ; qu'un jugement a prononcé condamnation à ces titres contre M. X... et a validé la saisie pratiquée par M. A... sur ce bâteau ; que M. X... a interjeté appel de cette décision ; Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli la demande de M. Z..., alors que, d'une part, en mettant à la charge de M. X... le remboursement de taxes dont elle avait expressément constaté qu'elles étaient dues par l'ancien propriétaire et vendeur du bâteau, sans préciser le fondement de sa décision, la cour d'appel aurait violé l'article 12 du nouveau Code de procédure civile, alors que, d'autre part, en ne recherchant pas si les sommes versées par M. X... à l'épouse ou aux créanciers de M. Z... ne l'avaient pas été en accord avec le créancier et ne devaient pas entraîner la libération du débiteur, la cour d'appel qui n'aurait pas répondu aux conclusions dont elle était saisie, aurait privé sa décision de base légale au regard de l'article du Code civil (sic) et aurait violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, alors qu'en outre, M. X... ayant soutenu en appel que le paiement des primes d'assurances par M. Z... n'avait eu d'utilité que pour celui-ci de sorte que lui-même n'aurait pu être tenu, en qualité de gérant d'affaires, d'en rembourser le montant, la cour d'appel qui n'aurait pas répondu à ce moyen et n'aurait pas davantage précisé le fondement de sa décision, aurait violé, l'article 12, ensemble l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, alors qu'enfin ne peuvent être saisis les instruments de travail nécessaires à l'exercice personnel de l'activité professionnelle, de sorte qu'en validant la saisie-conservatoire pratiquée sur le bâteau de pêche, la cour d'appel aurait violé l'article 592 du Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel a suffisamment établi le fondement de la créance de M. Z... en ce qui concerne les taxes en énonçant que celui-ci justifiait avoir payé les taxes dues par l'ancien propriétaire, sans quoi l'exploitation du bâteau n'aurait pas été possible ; Attendu que la cour d'appel fondant juridiquement sa décision, et répondant aux conclusions prétendûment délaissées, relève, au sujet du prêt, que, la reconnaissance de dette dont se prévalait M. Z... ayant été passée par un acte authentique faisant foi entre les parties, M. X... n'apportait pas la preuve que les sommes payées par lui à M. Z..., antérieurement à la signature de cet acte, concernaient la dette qui y était mentionnée et, au sujet des primes d'assurance du bâteau, que M. X... ne saurait faire grief à M. Z... de les avoir payées puisqu'il s'était constitué, ainsi, la seule garantie de ne pas perdre toute sa créance en cas de sinistre ; Et attendu qu'aux termes de l'article 592-2 du Code de procédure civile, les instruments de travail nécessaires à l'exercice personnel de l'activité professionnelle sont saisissables pour paiement des sommes dues à celui qui a prêté pour les acheter ; que, dès lors, la cour d'appel ayant retenu que le prêt qui n'avait pas été remboursé en son intégralité avait été consenti pour l'achat d'un bateau, c'est à bon droit qu'elle a validé la saisie ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;      SAISIES - Saisie - Saisie conservatoire - Conditions - Choses saisies - Bateau - Paiement des sommes prêtées pour un achat - Validité.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Alain X..., demeurant à Nantes (Loire-Atlantique), "Le chêne vert", ..., en cassation d'un arrêt rendu le 27 février 1990 par la cour d'appel de Rennes (1re chambre, section A), au profit : 1°/ de la société Glon, dont le siège social est à Saint Gerand (Morbihan), au lieudit "Joli coeur", 2°/ de la Caisse régionale de crédit agricole mutuel du Morbihan, dont le siège est à Vannes (Morbihan), avenue de Kéranguen, défenderesses à la cassation ; Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 11 juillet 1991, où étaient présents : M. Aubouin, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Laplace, conseiller rapporteur, MM. Devouassoud, Laroche de Roussane, Delattre, Chartier, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Dubois de Prisque, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller Laplace, les observations de la SCP Rouvière, Lepitre et Boutet, avocat de M. X..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Glon et de la Caisse régionale de crédit agricole mutuel du Morbihan, les conclusions de M. Dubois de Prisque, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes 27 février 1990), que la société Glon et la Caisse régionale de crédit agricole mutuelle du Morbihan, créanciers de M. Joseph X..., ont pratiqué une saisie-arrêt sur le cheval de course "Tarif du bois" ; que M. Alain X... se prétendant le véritable propriétaire du cheval a saisi en référé un président d'un tribunal de grande instance qui a rejeté sa demande de main-levée ; que M. Alain X... a interjeté appel ; Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté M. Alain X... de ses prétentions, alors que, tous les documents officiels sur lesquels s'appuie l'arrêt pour conclure au droit de propriété de M. Joseph X... sur le cheval "Tarif du bois" étant fondés sur la carte d'immatriculation délivrée par le ministère de l'Agriculture dans laquelle M. Joseph X... s'est vu conférer inexactement la qualité de naisseur et qui ne crée qu'une présomption de propriété détruite par le fait que M. Alain X... a toujours pourvu à l'entretien dudit cheval et perçu des sommes importantes au titre des gains de courses, la cour d'appel aurait violé les articles 809 du nouveau Code de procédure civile et 1315 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que les documents produits établissent que M. Joseph X... est propriétaire du cheval, sans que M. Alain X... soit parvenu à apporter la preuve contraire, la cour d'appel, statuant en référé, a souverainement apprécié que le demandeur ne pouvait se prévaloir d'un trouble manifestement illicite à l'appui de ses prétentions à main-levée ; D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     SAISIES - Saisie - Saisie-arrêt - Mainlevée - Refus - Référé - Trouble manifestement illicite (non).
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Mme Annick D..., épouse B..., demeurant à Cadolive (Bouches-du-Rhône), 1, place de la Mairie, en cassation d'un arrêt rendu le 4 juillet 1991 par la cour d'appel de Nîmes (1ère chambre civile), au profit : 18) de la société Institut Mérieux, dont le siège social est ... (7ème) (Rhône), 28) de M. Jean-Claude X..., demeurant route derézieu, à Sainte-Consorce (Rhône), défendeurs à la cassation ; La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ; LA COUR, en l'audience publique du 10 mars 1993, où étaient présents : M. Dutheillet-Lamonthézie, président, M. Delattre, conseiller rapporteur, MM. Y..., A..., Z..., C...E..., M. Buffet, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Tatu, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ; Sur le rapport de M. le conseiller Delattre, les observations de Me Blanc, avocat de Mme B..., de Me Luc-Thaler, avocat de l'institut Mérieux, de Me Jacoupy, avocat de M. X..., les conclusions de M. Tatu, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ; Sur le moyen unique : Vu l'article 557 du Code de procédure civile, ensemble les articles 4 et 5 et 562 du nouveau Code de procédure civile ; Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que Mme B... a fait pratiquer une saisie conservatoire le 15 avril 1987, à l'encontre de M. X..., en vertu d'une ordonnance du président d'un tribunal de commerce, sur une somme consignée entre les mains d'un notaire par la société Institut Mérieux (la société) ; que la société a assigné Mme B... devant un tribunal de grande instance aux fins de voir ordonner la mainlevée "de la saisie pratiquée le 15 avril 1987" ; qu'un jugement a débouté la société qui en a relevé appel ; Attendu que, pour infirmer ce jugement et dire que la somme dont s'agit, qui a fait l'objet le 15 avril 1987 d'une "saisie arrêt" au profit de Mme B..., est la propriété de la société et qu'en conséquence "elle sera distraite de cette saisie", l'arrêt énonce que l'existence du droit de Mme B... à opérer la "saisie-arrêt" à l'origine du procès "doit être appréciée à la date où elle a été pratiquée ; Qu'en statuant sur l'appel d'un jugement concernant une demande de mainlevée de saisie-conservatoire, sans s'expliquer sur les conditions de sa saisine au regard de la saisie-arrêt invoquée, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ; PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 juillet 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; Condamne la société Institut Mérieux aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ; Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Nîmes, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ; Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le conseiller Burgelin, en remplacement de M. le président décédé, en l'audience publique du cinq avril mil neuf cent quatre vingt treize.     SAISIES - Saisie conservatoire - Mainlevée - Conditions - Constatations insuffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 ) la société Holding de participation industrielle et commerciale (HOPARIC), société anonyme, dont le siège social est ... (Haute-Savoie), prise en la personne de M. Bernard, Albert, Roger Guerin, président du conseil d'administration domicilié en cette qualité audit siège,  2 ) la société Auto location savoisienne et Sérignat, société anonyme, dont le siège social est ... (Haute-Savoie), prise en la personne de M. Bernard, Albert, Roger Guerin, président directeur général domicilié en cette qualité audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 9 décembre 1991 par la cour d'appel de Chambéry (chambre civile - 1ère section), au profit :  1 ) de M. Alain Y...,  2 ) de Mme Marie-France X... épouse Y..., demeurant tous deux ... (Haute-Savoie), défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 novembre 1993, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Buffet, conseiller rapporteur, MM. Burgelin, Delattre, Laplace, Mme Vigroux, conseillers, M. Séné, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Buffet, les observations de Me Barbey, avocat de la société HOPARIC et de la société Auto location savoisienne et Sérignat, de Me Choucroy, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que M. et Mme Y... ont cédé les actions qu'ils détenaient dans deux sociétés (Auto location savoisienne, et Sérignat location), les conventions de cession comportant une clause de non concurrence ; que la société HOPARIC, qui détenait à la suite de cette cession la totalité ou la plus grande part du capital des sociétés précitées, fusionnées sous la dénomination "Auto location savoisienne et Sérignat", invoquant la violation de cette clause en soutenant que M. Y... avait financé d'une façon occulte la constitution d'une société concurrente, la société Coach, et prêté son concours à son activité, a obtenu par des ordonnances sur requête, à l'encontre de M. et de Mme Y..., l'autorisation de pratiquer des saisies-arrêts et de prendre des inscriptions provisoires d'hypothèque judiciaire ; que des décisions rendues en référé ont rejeté les demandes de rétractation de ces ordonnances ; qu'une autre ordonnance de référé a autorisé la société Auto location savoisienne et Sérignat à séquestrer les loyers dûs aux époux Y... ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir dit n'y avoir lieu ni à autorisation d'inscription provisoire d'hypothèque, ni à autorisation de saisie-arrêt, alors que la cour d'appel, dès lors qu'elle avait constaté l'existence d'actes de concurrence déloyale dont il s'inférait nécessairement l'existence d'un préjudice subi par les victimes et, par conséquent, le principe d'une créance suffisant à justifier une autorisation de mesure conservatoire et de saisie-arrêt, n'aurait pu statuer comme elle l'a fait sans méconnaître, en violation des articles 1147 du Code civil, 48, 54 et 558 du Code de procédure civile, les conséquences légales de ses propres constatations ;  Mais attendu que la cour d'appel, au vu des éléments de preuve qui lui étaient présentés, a relevé que les sociétés n'établissaient pas l'existence d'un préjudice occasionné par les actes de concurrence interdite reprochés aux époux Y... et a retenu, justifiant ainsi sa décision, que ces sociétés ne justifiaient par suite d'aucune créance paraissant fondée en son principe ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Mais sur la seconde branche du moyen :  Vu l'article 872 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour infirmer l'ordonnance de référé ayant autorisé la mise sous séquestre des loyers dûs aux époux Y..., l'arrêt se borne à relever l'absence d'une créance paraissant fondée en son principe ; qu'en se déterminant par ce seul motif, sans rechercher si la mesure conservatoire ainsi sollicitée était justifiée par l'existence du différend opposant les parties, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement du chef qui a infirmé l'ordonnance de référé ayant autorisé la société Auto location savoisienne et Sérignat à séquestrer les loyers dûs à M. et Mme Y..., l'arrêt rendu le 9 décembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne les époux Y..., envers la société HOPARIC et la société Auto location savoisienne et Sérignat, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Chambéry, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du treize décembre mil neuf cent quatre-vingt-treize.      SAISIES - Saisie arrêt - Créance - Créance non fondée - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Mapacha, société anonyme, venant aux droits de la société Scouarre, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 29 octobre 1993 par la cour d'appel de Paris (14e chambre, section C), au profit :  1°/ de la commune de Dammarie-les-Lys, représenté par son maire en exercice, domicilié en cette qualité en l'hôtel de ville, ...,  2°/ du trésorier principal de Melun-banlieue, domicilié en ses bureaux ...,  3°/ de la Société pour l'équipement de la Seine-et-Marne (SESM), dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 19 juin 1996, où étaient présents : M. Zakine, président, M. Séné, conseiller rapporteur, MM. Delattre, Laplace, Mme Vigroux, MM. Buffet, Chardon, conseillers, M. Bonnet, Mlle Sant, conseillers référendaires, M. Kessous, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Séné, conseiller, les observations de Me Boullez, avocat de la société Mapacha, de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat du trésorier principal de Melun-banlieue, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la Société pour l'équipement de la Seine-et-Marne (SESM), de Me Odent, avocat de la commune de Dammarie-les-Lys, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique, après avis donné aux parties, conformément à l'article 1015 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 29 octobre 1993), que la société Mapacha a saisi le président d'un tribunal de grande instance d'une demande de rétractation de l'ordonnance sur requête par laquelle il avait autorisé le trésorier de Melun-banlieue, agissant pour le compte de la commune de Dammarie-les-Lys, à pratiquer une saisie-arrêt sur les comptes bancaires de la société;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté la société de sa demande, alors, selon le moyen, que, d'abord, en matière de plein contentieux, le délai de recours ne court pas tant qu'une décision expresse n'est pas intervenue, qu'aucune forclusion ne peut être encourue contre une décision implicite de rejet, ainsi qu'en dispose l'article R. 102 du Code des tribunaux administratifs et des cours administratives d'appel; qu'en l'espèce, le juge a relevé qu'aucune décision expresse de rejet n'était intervenue sur le recours gracieux du 30 novembre 1989, mais a néanmoins dit que le recours contentieux introduit par l'exposante le 6 janvier 1992 devant la juridiction administrative avait été formé hors délai légal; qu'ainsi l'arrêt attaqué repose sur une méconnaissance de l'article R. 102 précité; que, ensuite, le juge doit nécessairement relever les éléments du débat qui permettent, par une déduction juridique, d'appliquer une règle de droit ;  qu'en l'espèce, les juges ont dit que la commune disposait d'un titre émis en vertu d'un régime spécifique relevant de l'article R. 332-20 du Code de l'urbanisme qui vise le cas où le débiteur bénéficiaire d'un permis de construire doit verser, en application des articles R. 332-17 et suivants, une participation pour la réalisation de parkings à la commune, ordonnateur des dépenses; qu'en l'espèce, en ne précisant pas en quoi ce régime était applicable entre la société Mapacha et la SESM, le juge a privé sa décision de base légale au regard de l'article R. 332-20 du Code de l'urbanisme ;  que, enfin, seul un créancier peut obtenir le bénéfice d'une saisie-arrêt, qu'en l'espèce le juge a dit la justification de l'absence de certitude du titre de créance sans relever en quoi la commune, saisissante, était créancière, en méconnaissance de l'article 557 du Code de procédure civile;  Mais attendu que l'arrêt relève que le trésorier de Melun-banlieue a émis, sur le fondement de l'article R. 322-20 du Code de l'urbanisme, un titre de recette à l'encontre de la société Mapacha, laquelle a formé un recours contentieux devant la juridiction administrative; que, même privé de son caractère exécutoire par l'effet du recours exercé, ce titre était suffisant pour permettre de pratiquer une saisie-arrêt, dans sa phase conservatoire, et s'imposait au juge, saisi d'une demande d'autorisation de cette procédure;  Que, par ce motif de pur droit, substitué à ceux critiqués par le moyen, l'arrêt se trouve légalement justifié;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Mapacha, envers la commune de Dammarie-les-Lys, le trésorier principal de Melun-banlieue et la Société pour l'équipement de la Seine-et-Marne (SESM), aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes du trésorier principal de Melun-banlieue et de la SESM;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet mil neuf cent quatre-vingt-seize.     SAISIES - Saisie arrêt - Titre - Titre émis par le trésorier d'une commune à l'encontre d'un particulier - Titre de recette faisant l'objet d'un recours devant la juridiction administrative - Absence de caractère exécutoire - Mise en oeuvre d'une saisie arrêt dans sa phase conservatoire - Possibilité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Marie-Anne Y..., épouse Le Peuch, demeurant à Guingamp (Côtes-d'Armor), ..., en cassation du jugement n° 58/92 rendu le 31 janvier 1992 par le tribunal d'instance de Guingamp, au profit de M. le receveur des finances, domicilié à Guingamp (Côtes-d'Armor), ..., BP 245, défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 décembre 1993, où étaient présents : M. Nicot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Vigneron, conseiller rapporteur, M. Leclercq, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigneron, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de Mme X..., de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de M. le receveur des finances de Guingamp, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance de Guingamp, 31 janvier 1992), que le receveur des finances de Guingamp a fait pratiquer une saisie-arrêt sur le compte bancaire de Mme X... pour obtenir paiement de cotisations, estimées dues par l'intéressé, au Comité national interprofessionnel de l'horticulture ; que lors de l'instance en validation de cette saisie-arrêt, Mme X... ayant fait valoir qu'elle avait fait opposition au titre exécutoire fondant la saisie, le tribunal a sursis à statuer jusqu'à ce qu'il soit statué sur le recours qu'elle avait formé ;  Attendu que Mme X... reproche au jugement d'avoir ainsi statué, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'une saisie-arrêt ne peut être pratiquée qu'en vertu de titres privés ou authentiques constatant un principe de créance, laquelle doit, au surplus, être exigible ; que ces titres s'entendent, soit de titres conventionnels, soit de décisions de justice ou de décisions émanant de l'autorité administrative à la condition qu'elles soient exécutoires puisque, dans le cas contraire, lorsqu'elles sont susceptibles de faire encore l'objet d'une voie de recours, elles ne peuvent être réputées constater une créance certaine et exigible ; qu'en relevant que la saisie-arrêt restait valable, bien que les titres de perception, sur le fondement desquels elle avait été pratiquée, eussent perdu leur caractère exécutoire du fait des recours exercés contre eux, le tribunal a violé les articles 557 et 567 du Code de procédure civile ancien, ainsi que 8 et 9 du décret du 30 octobre 1980 ; alors, d'autre part, qu'en déclarant que les titres de perception émis suivant les règles propres à l'administration fiscale, qui avaient perdu leur caractère exécutoire du fait des recours exercés, constataient néanmoins l'existence d'un principe de créance, le juge du fond a préjugé du mérite de ces recours, lequel relevait de la seule appréciation de la juridiction administrative ; qu'en statuant ainsi, le tribunal a méconnu le principe de la séparation des pouvoirs en violation de la loi des 16-24 août 1790 et du décret du 16 fructidor an III et alors, enfin, que Mme X... avait fait valoir qu'il n'était pas établi que les titres communiqués par l'administration fiscale eussent correspondu exactement à ceux qui servaient de fondement à la procédure, dès lors que les numéros de ces titres ne figuraient pas sur l'acte de l'huissier du Trésor et qu'il existait une différence entre le quantum de la demande inséré dans l'assignation en validité et le total des sommes mentionnées sur les titres communiqués ; qu'en délaissant de telles conclusions qui contestaient l'existence-même des titres servant de fondement à la saisie-arrêt, le tribunal a entaché sa décision d'un défaut de motifs caractérisé, méconnaissant ainsi l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que, si l'opposition de Mme X... retirait aux titres de perception leur caractère exécutoire et interdisait en conséquence au tribunal de valider la saisie-arrêt, elle ne supprimait pas l'existence de ces titres, à elle seule suffisante pour engager la première partie de la procédure de saisie-arrêt ; qu'il s'ensuit que le tribunal, sans excéder la compétence de la juridiction de l'ordre judiciaire, puisqu'il n'a pas statué sur le bien-fondé de l'opposition et, n'étant pas tenu de répondre à l'argumentation contenue dans la troisième branche du moyen, imprécise et sans justification ni offre de justification, a pu surseoir à statuer sur la validation, tout en décidant que, "constatant l'existence d'un principe de créance", la saisie-arrêt pratiquée restait valable jusqu'à ce qu'il ait été statué sur le recours formé devant la juridiction administrative par le contribuable ; que le moyen ne peut donc être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette les demandes présentées par Mme X... et le receveur des finances de Guingamp, sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne Mme X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du quinze février mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     SAISIES - Saisie arrêt - Validité - Instance - Titre exécutoire contesté devant la juridiction administrative - Principe de créance.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Claude B..., demeurant ..., en cassation d'un jugement rendu le 18 mars 1994 par le tribunal de grande instance d'Albi (chambre des saisies immobilières), au profit :  1°/ de M. Robert Y...,  2°/ de Mme Z... épouse La Bastide, demeurant ensemble lieudit Saint-Etienne, 81310 Lisle-sur-Tarn,  3°/ de M. Fabrice A..., domicilié ..., ès qualités de liquidateur de M. B..., défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 juin 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Badi, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, MM. Grimaldi, Apollis, Mme Clavery, MM. Lassalle, Tricot, Mme Aubert, M. Armand-Prevost, conseillers, MM. Le Dauphin, Rémery, conseillers référendaires, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Badi, conseiller, les observations de la SCP Ghestin, avocat de M. B..., de la SCP Guiguet, Bachellier et de La Varde, avocat de M. A..., ès qualités, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que suivant commandement publié le 19 février 1992 les époux X... ont saisi un immeuble appartenant à M. B... et ont été autorisés, après la mise en liquidation judiciaire de celui-ci, à reprendre les poursuites en application de l'article 161 de la loi du 25 janvier 1985; que les saisissants et le liquidateur ayant demandé la conversion de la saisie en vente volontaire, celle-ci a été ordonnée et fixée au 18 mars 1994; que le 11 mars M. B..., prétendant au bénéfice de l'article 22 de la loi du 31 décembre 1993 relatif à la suspension des poursuites contre les rapatriés, a déposé un dire tendant à la remise de la vente; que le Tribunal a déclaré ce dire irrecevable et que M. B... s'est pourvu en cassation contre cette décision ;  Sur l'irrecevabilité du pourvoi, soulevée d'office après invitation donnée aux parties de présenter leurs observations :  Vu les articles 605 du nouveau Code de procédure civile et 731 du Code de procédure civile ;  Attendu qu'en matière d'incident de saisie immobilière, l'appel est recevable à l'égard des jugements statuant sur des moyens de fond ;  Attendu que le jugement déféré a été rendu dans une instance où la demande de M. B..., tendant à la remise de la vente, n'était que la conséquence de l'article 22 de la loi du 31 décembre 1993 dont il réclamait le bénéfice; que dès lors, le tribunal ayant été saisi d'un moyen de fond, son jugement était susceptible d'appel; d'où il suit que le pourvoi est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi ;  Condamne M. B... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. A..., ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     SAISIES - Saisie immobilière - Incident - Appel - Moyen de fond - Suspension des poursuites contre les rapatriés.
