DOSSIER N 01/03059 ARRÊT DU 05 MARS 2002 Pièce à conviction : néant Consignation P.C. : néant COUR D'APPEL DE PARIS 13ème chambre, section A (N 4 , pages) Prononcé publiquement le MARDI 05 MARS 2002, par la 13ème chambre des appels correctionnels, section A, Sur appel d'un jugement du TRIBUNAL DE POLICE DE PARIS - 2EME CHAMBRE - du 17 SEPTEMBRE 2001, (01560657). PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : TESSIER Marc Président Directeur Général de la société FRANCE 2 domicilié en cette qualité ... de France 75097 PARIS CEDEX 15 Prévenu, non comparant, libre intimé Représenté par Maître COISNE Martine, avocat au barreau de PARIS (B 244) SOCIETE NATIONALE DE TELEVISION FRANCE 2, ... de France - 75015 PARIS Civilement responsable, intimée Représentée par Maître COISNE Martine, avocat au barreau de PARIS LE MINISTÈRE PUBLIC : non appelant, CNCT COMITE NATIONAL CONTRE LE TABAGISME, ... Partie civile, appelant Représenté par Maître TCHOLAKIAN Gérard, avocat au barreau de PARIS (B 567) COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats, du délibéré et au prononcé de l'arrêt, Président    :    :    Monsieur Z...,Madame GERAUD CHARVET, GREFFIER : Madame JACQUELIN aux débats et au prononcé de l'arrêt. MINISTÈRE PUBLIC : représenté aux débats et au prononcé de l'arrêt par Monsieur MADRANGES, avocat général. RAPPEL DE LA PROCÉDURE : LE JUGEMENT : Le tribunal, par jugement contradictoire, a renvoyé TESSIER Marc et la société FRANCE 2 des fins de la poursuite a dit que la constitution de partie civile du COMITE NATIONAL CONTRE LE TABAGISME est recevable mais mal fondée (Du chef de VIOLATION DE L'INTERDICTION DE FUMER DANS UN LIEU COUVERT ET CLOS ACCUEILLANT DU PUBLIC, faits commis à PARIS, infraction prévue par les articles R.355-28-13 AL.1, R.358-28-1 AL.1, L.3511-7 du Code de la santé publique et réprimée par l'article R.355-28-13 AL.1 du Code de la santé publique) LES APPELS : Appel a été interjeté par : - le CNCT COMITE NATIONAL CONTRE LE TABAGISME, le 19 Septembre 2001 contre SOCIETE NATIONALE DE TELEVISION FRANCE 2, Monsieur TESSIER Marc Y... DES DÉBATS : A l'audience publique du mardi 12 février 2002, Monsieur le Président a constaté l'absence du prévenu, représenté par son conseil. Maître COISNE, avocat, a déposé des conclusions au nom de M. TESSIER et de la société FRANCE 2. Maître TCHOLAKIAN, avocat, a déposé des conclusions au nom du C.N.C.T. Monsieur le Conseiller Z... a fait un rapport oral. Le conseil du C.N.C.T. a indiqué sommairement le motif de l'appel de son client. ONT ETE ENTENDUS : Monsieur l'avocat général MADRANGES en ses réquisitions Maître TCHOLAKIAN, avocat, en sa plaidoirie Maître COISNE, avocat, en sa plaidoirie à nouveau le conseil du prévenu qui a eu la parole en dernier. A l'issue des débats, Monsieur le Président a annoncé que l'arrêt serait rendu le mardi 5 mars 2002. A cette date, il a été procédé à la lecture de l'arrêt par l'un des  magistrats ayant participé aux débats et au délibéré. DÉCISION : Rendue contradictoirement après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant sur l'appel du COMITÉ NATIONAL CONTRE LE TABAGISME (le CNCT), partie civile, interjeté à l'encontre du jugement entrepris ; RAPPEL DES FAITS et DEMANDES : Marc TESSIER et la société nationale de télévision FRANCE 2 ont été poursuivis à la requête du CNCT, pour ne pas avoir à Paris, appliqué la loi du 9 juillet 1976 modifiée par la loi du 10 janvier 1991 ni le décret du 29 mai 1999 concernant l'usage du tabac dans des lieux affectés à 1'usage collectif ; Le CNCT a produit à l'appui de sa poursuite, un procès-verbal de constat, dressé le 18 octobre 2000 par Michel X..., huissier de justice ; Le COMITÉ NATIONAL CONTRE LE TABAGISME, partie civile représentée par son avocat, rappelle que depuis de nombreux mois, certains salariés de la société FRANCE 2 se plaignant du manque de respect de la loi contre le tabagisme par les salariés fumeurs, avaient fait circuler une pétition ayant recueilli 210 signatures, qu'un huissier de justice, autorisé par requête, a fait un constat sur place le 18 octobre 2000, et que par ordonnance du 8 mars 2001, le juge des référés a constaté qu'il existait un trouble manifestement illicite, dès lors que les salariés de la société FRANCE 2 fumaient dans l'entreprise au mépris de la réglementation, grâce à la complaisance de la direction de la société ; La partie civile soutient que : -En droit, les articles L355-28 et suivants du Code de la santé publique, posent le principe de l'interdiction de fumer dans des lieux affectés à un usage collectif, sauf dans les emplacements expressément réservés aux fumeurs, et que ce principe s'applique à tous les lieux fermés accueillant du public ou qui constituent les lieux de travail mais ne s'applique pas aux emplacements délimités par l'autorité compétente, mis à la disposition des fumeurs, qui doivent respecter des conditions d'utilisation, de volume, d'aération, de ventilation ; qu'une signalisation apparente doit rappeler le principe de l'interdiction de fumer et indiquer les emplacements mis à la disposition des fumeurs ; -Le 18 octobre 2000, l'huissier de justice a constaté : 1°/ la présence d'un cendrier et de mégots, dans un coin du bâtiment, réservé au repos et à la réunion, à côté des distributeurs automatiques de boissons, alors qu'il n'existe aucun panonceau ou indication indiquant qu'il s 'agit d'un local de fumeurs, 2°/ au sixième étage, au sol , la présence de différents mégots et de différents cendriers, 3°/ dans le bureau n°534, la présence d'un cendrier contenant deux mégots, dans le bureau 243 occupé par environ trente personnes, quelques cendriers et des traces de mégots, dans le bureau 279 un cendrier entièrement rempli de mégots a été caché par une feuille de papier, 4°/ qu'il existe une certaine anarchie au siège de la société France 2 sur les conditions dans lesquelles l'utilisation du tabac est tolérée ; il semble qu'une grande liberté individuelle soit laissée aux différents collaborateurs de la société France 2 qui font leur police eux-mêmes par rapport à l'utilisation et à l'usage du tabac , 5°/ l'huissier de justice n'a pas constaté la présence d'une signalétique à l'entrée des locaux de la société FRANCE 2 (la partie civile considère sur ce point que les photographies visées dans les conclusions du prévenu sont des preuves établies unilatéralement et nécessairement à posteriori puisque non relevées par l'huissier) ; 6°/ sur la porte 266 une affichette indiquant "local fumeur" ; Le CNCT considère que la responsabilité pénale de Marc TESSIER, dirigeant légal de la société nationale de télévision FRANCE 2, est totalement engagée, ainsi que celle de la société FRANCE 2, en qualité de civilement responsable ; il demande de les condamner à lui payer la somme de 15.244,90 (100.000 F) à titre de dommages intérêts et celle de 2.286,74 (15.000 F), au titre  de l'article 475 -1 du Code de procédure pénale ; Le ministère public s'en rapporte à justice ; Marc TESSIER et la société nationale de télévision FRANCE 2 demandent à la Cour, par voie de conclusions, de confirmer le jugement entrepris et de débouter la partie civile seule appelante, de sa constitution de partie civile ; ils soutiennent que le CNCT a visé globalement les dispositions du Code de la santé publique alors que des infractions distinctes sont encourues : -1°/ Le fait de fumer dans l'un des lieux visés par le décret, hors d'un emplacement mis à la disposition des fumeurs, constitue une contravention de la 3 ème classe ; mais cette infraction ne peut être imputée au chef d'entreprise qui n'est pas responsable du fait de certains salariés qui fument en dehors des zones autorisées ; 2°/ Constituent des contraventions de la 5 ème classe : -a) le fait de réserver aux fumeurs des emplacements non conformes aux dispositions réglementaires ; d'une part, l'extrait du procès-verbal de l'huissier de justice fait état d'un espace fumeur derrière le couloir du bar mais ces locaux au 6 ème étage, en bout de bâtiment, ne constituent pas des locaux que l'employeur a réservés aux fumeurs ; la mise à disposition des fumeurs de ce lieu, ne résulte pas de l'initiative de la direction, ni d'une approbation du Comité d'Hygiène ; la présence de mégots ou de cendriers dans les couloirs résulte d'initiatives individuelles et c'est pourquoi il n'existe pas de signalétique réservant cet endroit aux fumeurs ; d'ailleurs l'existence d'autres locaux réservés aux fumeurs est attestée par les pièces versées aux débats ; contrairement à ce que soutient le CNCT, le règlement n'impose pas que la signalisation des panneaux "non-fumeur" indique également les emplacements mis à la disposition des fumeurs ; d'autre part, pour les bureaux, l'interdiction de fumer est laissée à la libre appréciation des personnes y travaillant et cette situation ne saurait être considérée comme une infraction dans la mesure où il ne s'agit pas d'emplacement que l'employeur a réservé aux fumeurs ; L'huissier de justice, qui n'a pas précisé dans son procès-verbal si les bureaux visités étaient individuels ou collectifs, ne permet pas le contrôle du règlement ; seules les constatations faites dans le bureau 243 établissent que les salariés fument dans ce bureau commun à plusieurs personnes ; mais ces locaux n'ont pas été réservés aux fumeurs par l'employeur et on ne saurait reprocher à Marc TESSIER la présence de cendriers et de mégots hors les emplacements réservés aux fumeurs, de tels faits résultant de comportements individuels passibles pour les auteurs-fumeurs, d'une contravention de 3 ème classe ; -b) le fait de ne pas respecter les normes de ventilation prévues par l'article 3 du décret: même si l'huissier de justice n'a effectué aucune constatation concernant les normes de ventilation, le tribunal a relevé que les locaux et espaces réservés aux fumeurs répondent aux normes de ventilation prévues par la loi ; -c) le fait de ne pas mettre en place, de façon apparente, la signalisation prévue ; dans son constat, l'huissier de justice a mentionné, à de nombreuses reprises, qu'il avait relevé l'existence de panneaux signalisant l'interdiction de fumer, sur toutes les cabines d'ascenseurs, dans les toilettes, à la cafétéria, à divers endroits dans les étages et la société FRANCE 2 verse aux débats des photographies qui montrent que sur les portes d'accès aux ascenseurs, il existe également des panneaux précisant qu'il est interdit de fumer ; SUR CE Considérant que le ministère public n'ayant pas fait appel de la décision de relaxe, rendue à l'égard des prévenus, celle-ci est devenue définitive ; que cependant, en raison de l'indépendance de l'action civile et de l'action publique, l'appel de la partie civile, s'il est sans incidence sur la force de chose jugée qui s'attache à la décision de relaxe sur l'action publique, saisit valablement la Cour des seuls intérêts civils ; Qu'en conséquence, malgré la décision de relaxe, il appartient à la Cour d'apprécier les faits dans le cadre de la prévention pour se déterminer sur le mérite des demandes civiles qui lui sont présentées ; Considérant que l'assignation délivrée à chacun des prévenus, demande de juger qu'ils se sont rendus coupables "de la contravention aux dispositions de la loi du 10 janvier 1991 et du décret du 29 mai 1992" ; que cet acte initial qui fixe définitivement la nature et l'étendue de la poursuite quant aux faits et à leur qualification n'est pas très précis ; que cependant, la Cour se référant au jugement entrepris et aux écritures de la partie civile constate que le CNCT qui se fonde sur le principe de l'interdiction de fumer dans des lieux affectés à un usage collectif, non expressément réservés aux fumeurs, reproche aux prévenus de ne pas avoir pratiquer dans les locaux de la société FRANCE 2, une signalisation apparente qui rappelle le principe de l'interdiction de fumer et indique les emplacements mis à la disposition des fumeurs ; Considérant que selon l'article R355-28-13, du Code de la santé publique , sera puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe, a) Quiconque aura réservé aux fumeurs des emplacements non conformes aux dispositions réglementaires b) Quiconque n'aura pas respecté les normes de ventilation prévues par l'article R355-28-3, c) Quiconque n'aura pas mis en place la signalisation prévue à l'article R355-28-6 ; Considérant que la Cour, adoptant sur ce point les motifs du tribunal, constate 1°/ que le règlement de la société FRANCE 2 est rappelé dans le bulletin interne d'information dénommé "Agora", 2°/ que dans sa séance extraordinaire du 28 mai 1998 et à l'occasion de son installation dans à son nouveau siège social, le comité d'hygiène et de sécurité a été consulté sur la politique de lutte contre le tabac mise en oeuvre et sur l'implantation des locaux réservés aux fumeurs, une note a été remise  à chacun des membres du personnel avec des autocollants adéquats et publiée dans le bulletin d'information interne, 3°/ que le 4 septembre 1998, une note rappelant l'interdiction de fumer dans les salles de montage a été diffusée à l'attention de la rédaction ainsi qu'une note en date du 10 février 1999 à l'attention de tous les services, affichée jusqu'au 5 mars 1999, rappelant l'interdiction de fumer sauf dans les lieux expressément réservés et identifiés 4°/ que le 12 mars 1999, le président de la société FRANCE 2 constatant que les règles n'étaient pas pleinement respectées demandait à chacun des membres du personnel "de se mobiliser afin que la réglementation soit respectée" 5°/ que demandée lors d'une séance du CHS-CT du 6 juillet 2000, une analyse de l'air a été effectuée par un expert et une étude du bureau Veritas, remise en 2000 a démontré que les espaces fumeurs aux niveaux 0 et 1 comportaient une ventilation suffisante ; qu'il en résulte que les manquements prévus aux a) et b) de l'article R355-28-13, du Code de la santé publique ne sont pas établis par la partie civile ; Considérant que dans son constat, l'huissier de justice a mentionné, à de nombreuses reprises, qu'il avait relevé l'existence de panneaux signalisant l'interdiction de fumer, sur les cabines d'ascenseurs, dans les toilettes, à la cafétéria, à divers endroits dans les étages et la société FRANCE 2 verse aux débats des photographies qui montrent que sur les portes d'accès aux ascenseurs, il existe également des panneaux précisant qu'il est interdit de fumer ; Que dès lors, les constatations de l'huissier de justice font ressortir que Marc TESSIER a, en sa qualité de président de FRANCE 2, mis en place une signalétique apparente rappelant l'interdiction de fumer ; que la partie civile n'établissant pas en quoi la signalisation mise en place serait insuffisante, la Cour confirmera le jugement déféré ayant décidé que Marc TESSIER n'avait pas enfreint les règles prévues à l'article R355-28-6 du Code de la santé publique  ; Considérant que le fait que certains salariés ont fumé en dehors des emplacements prévus et mis à leur disposition, ne peut pas être reproché aux prévenus, Marc TESSIER et la société FRANCE 2 ne pouvant être tenus pour responsables du comportement individuel de chacun des salariés ; Considérant qu'il y a lieu de recevoir l'appel du CNCT et de le débouter de l'intégralité de ses demandes présentées en cause d'appel en confirmant le jugement déféré ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement et contradictoirement, Reçoit l'appel du COMITÉ NATIONAL CONTRE LE TABAGISME partie civile, CONFIRME le jugement entrepris en toutes ses dispositions civiles et déboute le COMITÉ NATIONAL CONTRE LE TABAGISME de ses demandes formées en cause d'appel. LE PRÉSIDENT, LE GREFFIER,     SANTE PUBLIQUE - Tabagisme - Lutte contre le tabagisme  Dès lors qu'un huissier de justice a relevé dans son constat, l'existence de panneaux signalisant l'interdiction de fumer, sur les cabines d'ascenseurs, dans les toilettes, à la cafétéria, à divers endroits dans les étages d'une socié- té et que le dirigeant de cette société a mis en place une signalétique appa- rente rappelant l'interdiction de fumer, il y a lieu de confirmer la décision des premiers juges ayant décidé que le prévenu n'avait pas enfreint les règles prévues à l'article R. 355-28-6 du Code de la santé publique, la partie civile n'établissant pas en quoi la signalisation mise en place serait insuffisante  RESPONSABILITE PENALE - Chef d'entreprise - Exonération - Cas  Si certains salariés ont fumé en dehors des emplacements prévus et mis à leur disposition, le dirigeant d'une société ne peut pas être tenu pour responsable du comportement individuel de chacun de ses salariés
Le 2 octobre 1990, Madame Sylvie X... a accouché par césarienne d'un garçon prénommé Rudy au sein de la maternité de la Clinique Belledonne, sous la responsabilité du Docteur Y.... Au troisième jour de vie, l'enfant a présenté une diarrhée hémorragique par campylobacter. L'enfant a quitté la clinique au 9ème jour de vie en présentant toujours du sang dans les selles. Il a été hospitalisé au CHU de GRENOBLE le 11 octobre 1990 et il a été diagnostiqué le 12 octobre un état septique à Campylobacter avec abcès cérébral occipital et méningite suppurée. Cette infection a laissé comme séquelles une hémiplégie gauche partielle, une épilepsie contrôlée par un traitement anti-comitial et des troubles du comportement. Lui imputant la responsabilité de l'état de son enfant, Madame Sylvie X... agissant tant en son nom personnel qu'ès-qualité d'administratrice légale de son fils mineur, a fait assigner la Clinique Belledonne devant le tribunal de grande instance de GRENOBLE aux fins d'indemnisation de son préjudice et de celui de son fils. La Clinique Belledonne a appelé en cause le docteur Y... qui a accouché Madame X... et les Docteurs Z... et A..., pédiatres qui ont examiné l'enfant. Statuant après une première décision en date du 17 juin 1999 ayant ordonné une nouvelle expertise opposable aux docteurs Y..., Z... et A... confiée au Professeur BILLETTE de VILLEMEUR, le tribunal de grande instance de GRENOBLE a, par jugement du 20 juin 2002 : [* mis hors de cause les docteurs Louis Z..., Gérard Y... et Hélène A..., *] condamné la SA Clinique Belledonne à indemniser l'enfant Rudy X... et sa mère à concurrence de 40 % des préjudices subis du fait des séquelles de l'enfant, [* condamné la Clinique Belledonne à payer à Madame Sylvie X... pour son préjudice moral, compte tenu de la proportion retenue la somme de 18 000 euros, *] condamné la Clinique Belledonne à payer à l'enfant Rudy X... représenté par sa mère, administratrice légale, une provision de 60 000 euros dont la gestion doit se faire sous le contrôle du juge des tutelles compétent, [* condamné la Clinique Belledonne à payer à la CPAM de GRENOBLE une provision de 138 094 euros, *] condamné la Clinique Belledonne aux dépens incluant le coût des expertises, la somme de 600 euros étant allouée à chacun des médecins mis hors de cause, celle de 300 euros étant allouée à la CPAM de GRENOBLE et celle de 1 500 euros à Madame X.... Madame Sylvie X..., agissant en son nom personnel et es-qualité d'administratrice légale de son fils mineur Rudy a relevé appel de cette décision et a intimé la Clinique Belledonne , la CPAM de GRENOBLE, Madame A..., Monsieur Y... et Monsieur Louis Z.... En cours de procédure, elle a déclaré se désister de son appel uniquement à l'encontre de Monsieur Gérard Y... ce dont il lui a été donné acte par ordonnance du conseiller de la mise en état en date du 18 février 2003. Elle a, par acte d'avoué du 12 décembre 2003, notifié à Louis Z... qu'elle se désistait de son appel à son encontre. Aux termes de ses écritures signifiées le 4 février 2005, l'appelante demande à la Cour : de déclarer la Clinique Belledonne entièrement responsable de la contamination dont a été victime son fils Rudy, de dire n'y avoir lieu à exonération partielle, SUBSIDIAIREMENT : de constater l'erreur de diagnostic et le défaut de soins du Docteur A..., de déclarer le docteur Hélène A... responsable in solidum avec la Clinique Belledonne des conséquences dommageables résultant de l'infection et de les condamner à réparer l'entier préjudice de son enfant et le sien, en l'absence de consolidation de l'enfant, de les condamner à titre provisoire à indemniser les préjudices de Rudy de la manière suivante : ITT et IPP 76 225 euros au titre du préjudice personnel : pretium doloris 16 000 euros préjudice esthétique 76 000 euros préjudice d'agrément 76 000 euros de les condamner à lui payer en réparation de son préjudice moral la somme de 92 000 euros, de les condamner à lui verser à titre provisionnel la somme de 76 225 euros à valoir sur l'indemnisation de son préjudice matériel, de les condamner, enfin, à lui payer la somme de 12 000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle relève, en premier lieu, que son fils né viable et sain se trouve lourdement handicapé à la suite d'une infection dont les premiers symptômes sont apparus trois jours après la naissance alors qu'il était à la Clinique Belledonne. Elle considère que la Clinique Belledonne sur laquelle pèse une obligation de santé de résultat est présumée responsable des conséquences de l'infection contractée dans la maternité de la clinique et que celle-ci ne rapportant pas la preuve de l'origine extérieure de l'infection doit être déclarée entièrement responsable du dommage qui en est résulté. Elle fait valoir, d'autre part, qu'indépendamment de la cause nosocomiale, le grave handicap dont souffre son enfant s'est développé en raison d'une erreur de diagnostic et d'un défaut de soins du docteur A... Elle soutient, en effet, qu'ayant constaté des symptômes inquiétants et anormaux, le docteur A... a néanmoins pris le risque de sortie de l'enfant et de sa mère sans aucun traitement. Elle observe, d'autre part, que selon l'expert judiciaire, il existe un lien avec la contamination de l'enfant par un campylobacter fétus et la méningite présentée dans les premiers jours de vie. L'enfant n'étant pas consolidé mais étant atteint d'ores et déjà d'un grave handicap, elle sollicite l'allocation d'une provision beaucoup plus importante que celle accordée par le tribunal. Soulignant l'importance de son préjudice moral et l'incidence du handicap de son enfant sur sa vie personnelle, elle demande à la Cour l'indemnisation de ses préjudices matériel et moral. La société Clinique Belledonne demande à la Cour, réformant le jugement déféré : de débouter Madame Sylvie X... de l'ensemble de ses prétentions à son encontre, A TITRE SUBSIDIAIRE : si la qualification d'infection nosocomiale ou une faute était relevée à son encontre, de condamner le docteur A... à indemniser le préjudice et de renvoyer au tribunal administratif le soin de condamner le CHU pour son retard, A TITRE ENCORE PLUS SUBSIDIAIRE : de dire que les dispositions de la loi du 4 mars 2002 modifiées par la loi du 30 décembre 2002 ne sont pas applicables en l'espèce, le dommage s'étant produit en 1990, de lui donner acte du bien fondé de son appel en cause de chacun des praticiens intervenus auprès de Madame X..., de dire, si l'existence d'une infection nosocomiale était retenue, que la présomption de responsabilité porte solidairement sur la Clinique et l'ensemble des médecins intervenus à la période d'infection éventuelle, de dire et juger que la Clinique Belledonne sera relevée et garantie par les docteurs A..., Z... et Y... à hauteur de 1/2 des condamnations prononcées, A TITRE INFINIMENT SUBSIDIAIRE : de limiter les prétentions de Madame X... pour son fils Rudy et de débouter Madame X... de sa demande de provision au titre du préjudice matériel. Elle relève, en premier lieu, que l'origine de la contamination n'est pas démontrée, le germe pouvant provenir de la mère, de l'entourage, de la Clinique et que la preuve du caractère nosocomial de l'infection n'est pas rapportée. Elle observe, en second lieu, que tant en sa qualité d'établissement hôtelier que comme établissement de soins aucune faute n'est établie à son encontre. A titre subsidiaire, elle fait valoir que l'aggravation et les conséquences de l'infection sont dûes à une appréciation insuffisante de la gravité de l'infection par le docteur A... et au caractère tardif du traitement appliqué lors de l'arrivée de l'enfant au CHU. A titre plus subsidiaire, si la qualification d'infection nosocomiale était retenue, elle soutient que les trois médecins intervenant doivent être condamnés solidairement avec elle conformément à la jurisprudence de la Cour de Cassation et alors que la loi du 30 décembre 2002 explicitant la loi du 4 mars 2002 ne s'applique pas au cas d'espèce, ces dispositions étant applicables aux sinistres survenus à compter du 21décembre 2001 seulement. Madame Hélène A... demande à la Cour :  SUR L'APPEL PRINCIPAL : de confirmer le jugement déféré qui l'a mise hors de cause et de condamner Madame X... à lui payer la somme de 1 600 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, SUR L'APPEL INCIDENT : de débouter la Clinique Belledonne de son appel et de la condamner à lui payer la somme de 1 500 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle soutient qu'aucun diagnostic d'une méningite bactérienne ne pouvait être porté avant le 11octobre 1990, les examens biologiques prescrits excluant jusque-là tout processus infectieux et l'état clinique de l'enfant étant bon. Elle précise avoir décidé l'hospitalisation le 11 octobre 1990 après que la coproculture lui ait révélé l'existence d'une bactérie extrêmement rare chez le nouveau né, le Campylobacter Fétus et alors que l'enfant présentait de la fièvre et refusait de téter. Elle souligne avoir spécialement avisé l'interne de garde de la situation. Elle observe qu'il n'existe aucun lien direct de causalité entre les fautes qui lui sont reprochées et le préjudice subi par l'enfant, alors que le délai de plus de 12 H entre le diagnostic et la mise en route du traitement adapté a laissé évoluer l'infection et a accru ses conséquences neurologiques. Elle estime, enfin, que la Clinique Belledonne interprète de manière tendancieuse les conclusions de l'expert judiciaire. Monsieur Gérard Y... conclut à la confirmation du jugement déféré, au mal fondé de l'appel incident de la Clinique Belledonne et à la condamnation de celle-ci au paiement de la somme de 3 000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Il rappelle que Madame X... qui n'a jamais formulé de reproche à son encontre s'est désistée de son appel. Il soutient que la Clinique Belledonne qui en première instance n'avait pas formé d'action récursoire à son encontre est irrecevable à le faire pour la première fois devant la Cour, s'agissant d'une demande nouvelle au sens de l'article 564 du nouveau code de procédure civile. A titre subsidiaire, il conteste que sa responsabilité puisse être engagée en cas d'infection nosocomiale, les dispositions de la loi du 4 mars 2002 s'y opposant et de toute manière, en raison de l'absence de faute établie à son encontre. Monsieur Louis Z... demande à la Cour : de donner acte à Madame X... de son désistement d'appel à son encontre, A TITRE PRINCIPAL : de déclarer irrecevables comme étant nouvelles les demandes formulées par la Clinique Belledonne, A TITRE SUBSIDIAIRE : de dire qu'aucune faute n'est établie à son encontre, de débouter la Clinique Belledonne de ses prétentions, A TITRE INFINIMENT SUBSIDIAIRE : de réduire à de justes proportions sa part de responsabilité, A TITRE RECONVENTIONNEL : de condamner la Clinique Belledonne à lui payer la somme de 1 500 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Il rappelle que Madame X... s'est désistée de son appel à son encontre. Il fait observer qu'il n'a examiné le nouveau né qu'une seule fois le 3 octobre 1990 et que les premiers symptômes d'infection soit les diarrhées sero sanglantes ne sont apparues que le 5 octobre. Il soutient que la demande formulée à son encontre par la Clinique Belledonne pour la première fois devant la Cour est irrecevable. A titre subsidiaire, il fait valoir que la clinique ne rapporte la preuve d'aucune faute à son encontre et que la présomption de faute invoquée joue au profit des victimes mais non dans les relations entre la clinique et les médecins qui travaillent au sein de son établissement. Il soutient qu'en tout état de cause, doit être rapportée la preuve du lien causal entre le dommage et l'intervention du médecin, ce que la clinique ne fait pas. Il invoque les dispositions de l'article L 1142-1 du code de la santé publique alinéa 2 selon lesquelles seuls les établissements, services et organismes de soins sont présumés responsables des dommages résultant des infections nosocomiales. La C.P.A.M. de GRENOBLE demande à la Cour de condamner la Société Clinique Belledonne, Madame Hélène A... et Monsieur Louis Z... à lui payer la somme de 138 804,12 euros en remboursement des prestations servies par elle à ce jour à Madame X... pour le compte de son enfant, de lui donner acte de ses réserves concernant ses débours à venir, de condamner la société Clinique Belledonne, Monsieur Z... et Madame A... à lui payer la somme de 762,25 euros à titre d'indemnité forfaitaire par application de l'article R 376-1 du code de la sécurité sociale. MOTIFS ET DÉCISION : Sur la responsabilité : Il résulte du rapport d'expertise du Professeur BILLETTE de VILLEMEUR que l'enfant Rudy X... né le 2 octobre 1990 à la maternité de la Clinique Belledonne a présenté au troisième jour de vie alors qu'il n'avait pas quitté cet établissement une diarrhée hémorragique par campylobacter, la présence de ce bacille dans les selles de l'enfant ayant été mise en évidence par une coproculture pratiquée le 5 octobre 1990 confirmée par une seconde coproculture pratiquée le 9 octobre suivant qui a révélé la présence d'un campylobacter fétus. L'expert indique (page 14 de son rapport) qu'il existe un lien entre la contamination de l'enfant par campylobacter fétus et la méningite qu'il a L'expert indique (page 14 de son rapport) qu'il existe un lien entre la contamination de l'enfant par campylobacter fétus et la méningite qu'il a développée, elle-même étant en rapport direct avec les séquelles neurologiques dont souffre cet enfant. L'expert précise que l'origine de la contamination ne peut être démontrée, le germe pouvant provenir de la mère, de l'entourage ou de la clinique. Dans son rapport déposé le 21 novembre 1994, opposable à Madame X... et à la Clinique Belledonne, le professeur SALLE après avoir relevé que l'enfant étant né par césarienne, n'était pas passé par les voies génitales où il aurait pu contracter l'infection, qu'il n'y avait pas eu d'autres cas de contamination dans la maternité à cette période, que les prélèvements bactériologiques vaginaux pendant toute la grossesse n'avaient pas révélé la présence de ce germe chez Madame X... et que la mère n'avait allaité son enfant que 24 heures le nouveau né ayant ensuite été mis au lait artificiel, a conclu qu'il était difficile de tirer une conclusion sur le mode de contamination de l'enfant, Rudy X..., lors de son séjour à la maternité. Cependant, les premiers symptômes révélateurs de l'infection étant apparus sous forme de diarrhées glairo-sanglantes au troisième jour de vie de l'enfant pendant son séjour à la maternité, la Clinique Belledonne est présumée responsable de la contamination de cet enfant par le germe dont les coprocultures pratiquées les 5 et 9 octobre ont confirmé la présence. Contrairement à ce qu'elle prétend, la possibilité que le germe soit issu de la clinique, c'est à dire que l'infection soit nosocomiale, à raison d'une eau de coupage contaminée ou à raison du personnel soignant, n'a été exclue ni par le Professeur SALLE ni par le Professeur BILLETTE de VILLEMEUR. Le contrat d'hospitalisation et de soins conclu entre un patient et un établissement de santé mettant à la charge de ce dernier, en matière d'infection nosocomiale, une obligation de sécurité de résultat dont il ne peut se libérer qu'en rapportant la preuve d'une cause étrangère, la Clinique Belledonne qui n'apporte pas la preuve que la cause de l'infection dont l'enfant Rudy X... s'est révélé porteur pendant son séjour dans son établissement lui soit étrangère - les experts judiciaires ayant conclu sans être démentis que l'origine de la contamination ne pouvait être démontrée - doit être déclarée responsable des conséquences dommageables de la contamination de l'enfant par campylobacter fétus. Le premier juge par une motivation pertinente que la Cour adopte a exactement rapporté les conditions d'intervention du Docteur A... et a justement considéré que ce médecin avait ordonné les examens nécessaires dont elle avait transmis les résultats au CHU au moment où elle avait décidé l'hospitalisation et qu'elle avait donné à l'enfant les soins appropriés à son état, la sortie de celui-ci qui présentait une diarrhée glairo-sanglante mais un bon examen clinique et des examens complémentaires satisfaisants en dehors d'une coproculture positive n'étant pas déraisonnable, selon l'expert judiciaire, compte tenu de ces constatations et du fait d'une bonne surveillance instaurée avec la mère qui a immédiatement réagi aux symptômes signalés par le médecin lequel a pu ainsi ordonner l'hospitalisation de l'enfant alors que celui-ci allait encore bien. La note manuscrite que le docteur A... a adressé le 11octobre 1990 à ses confrères du CHU avec les résultats des examens biologiques reprend exactement les circonstances de la décision d'hospitalisation. Son appréciation de l'état de l'enfant ne traduit ni erreur de diagnostic, ni faute de soins appropriés. L'expert judiciaire indique, en effet, que "l'absence de traitement est justifiée par le fait que l'état de l'enfant est normal et qu'il a repris son poids de naissance." Celui-ci souligne, d'autre part, que la décision d'hospitalisation a été prise après que le type de campylobacter fétus mis en évidence le 11 octobre 1990 ait été connu du médecin et à cause de la fièvre signalée ce même jour par la mère. L'expert conclut que les soins et examens pratiquées par le docteur A... ont été attentifs, consciencieux et conformes aux données acquises de la science et que la non prise en compte du diagnostic de méningite et le mauvais choix du traitement n'est pas imputable à ce praticien. C'est donc à tort et par une présentation fallacieuse des observations de l'expert que la Clinique Belledonne qui reprend certains éléments des deux rapports déposés par le Professeur BILLETTE de VILLEMEUR en les détachant de leur contexte prétend à la responsabilité du Docteur A... alors que le traitement inadapté et tardif qu'elle lui impute est clairement attribué au seul CHU par l'expert. Le jugement ayant considéré à bon droit que le Docteur A... n'avait pas commis de faute sera confirmé. La Clinique Belledonne se prévalant d'une jurisprudence antérieure à la loi du 4 mars 2002 soutient qu'en cas d'infection nosocomiale, la responsabilité des trois médecins intervenant à savoir les docteurs Y..., Z... et A... est engagée in solidum avec la sienne et qu'elle est fondée à être relevée et garantie par ces trois médecins à hauteur de la moitié des condamnations prononcées à son encontre. Il apparaît, cependant, des conclusions déposées par la Clinique Belledonne devant le tribunal de grande instance qu'elle a demandé à être relevée et garantie des condamnations pouvant être prononcées à son encontre par le docteur A... seulement, les docteurs Y... et Z... ayant été appelés en cause dans l'unique but d'une appréciation complète du litige sans que soit formulée de demande à leur encontre. L'action récursoire qu'elle formule pour la première fois devant la Cour à l'encontre des docteurs Y... et Z... est irrecevable comme constituant une demande nouvelle au sens de l'article 564 du nouveau code de procédure civile. Aucune faute n'étant par ailleurs reprochée aux docteurs Y... et Z..., leur mise hors de cause prononcée par le tribunal sera confirmée. L'action récursoire formulée à l'encontre du docteur A... en raison du caractère nosocomial de l'infection n'est pas fondée alors qu'il est établi par la coproculture effectuée le 5 octobre 1990 que ce médecin qui est intervenue auprès de Madame X... et de son enfant pour la première fois le 6 octobre 1990 est étrangère à la contamination de l'enfant par campylobacter fétus, celle-ci étant antérieure à son intervention. L'entière responsabilité de la contamination incombe donc à la Clinique Belledonne. Le premier juge a, à tort, limité la part de responsabilité de cet établissement à 40 % pour tenir compte de la part du dommage résultant des soins donnés après le départ de l'enfant de la clinique alors qu'il appartient au tribunal administratif du GRENOBLE d'ores et déjà saisi de dire si le CHU et les médecins concernés ont engagé leur responsabilité à l'occasion du traitement et des soins donnés à l'enfant dans le cadre de son hospitalisation au CHU de GRENOBLE. Le jugement sera, en conséquence, infirmé en ce qu'il a limité la responsabilité de la Clinique Belledonne à 40 %. Sur les préjudices : L'enfant n'étant pas consolidé, il sera alloué à Madame X... ès-qualité, la somme de 80 000 euros à titre provisionnel à valoir sur l'indemnisation du préjudice définitif de son fils la somme allouée par le tribunal venant en déduction de celle-ci. Le premier juge a exactement décrit la situation de Madame X... Au regard de ces éléments, l'allocation d'une somme de 45 000 euros à titre de préjudice moral est justifiée. Le premier juge a, d'autre part, justement considéré que Madame X... ne justifiant pas de sa situation financière devait être déboutée de sa demande d'indemnisation d'un préjudice matériel non démontré. Madame X... n'en justifiant pas davantage devant la Cour, le jugement déféré qui a rejeté sa demande de ce chef sera confirmé. La créance de la C.P.A.M. étant justifiée et le tribunal y ayant fait droit, le jugement déféré sera confirmé, la Clinique Belledonne étant condamnée à lui payer la somme de 762,25 euros à titre d'indemnité forfaitaire. La Clinique Belledonne sera, d'autre part, condamnée à verser au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile à Madame X... la somme de 3 000 euros et à chacun des trois médecins intimés la somme de 1 500 euros. PAR CES MOTIFS : LA COUR : Statuant en audience publique, contradictoirement, après en avoir délibéré conformément à la loi, DONNE acte à Madame X... de ses désistements d'appel envers les docteurs Y... et Z..., CONFIRME le jugement déféré en toutes ses dispositions autres que celles ayant condamné la SA Clinique Belledonne à indemniser l'enfant Rudy X... à concurrence de 40 % des préjudices subis du fait des séquelles de l'enfant. L'INFIRME de ce seul chef, ET STATUANT A NOUVEAU : DÉCLARE la SA Clinique Belledonne entièrement responsable de la contamination de l'enfant Rudy X..., LA CONDAMNE à réparer l'entier préjudice résultant de cette situation pour l'enfant et pour sa mère, EN CONSÉQUENCE : CONDAMNE la SA Clinique Belledonne à payer à Madame Sylvie X..., ès-qualité de son fils mineur Rudy X... la somme provisionnelle de 80 000 euros à valoir sur l'indemnisation de son préjudice définitif sauf à déduire la somme de 60 000 euros allouée par le tribunal si elle a été versée, CONDAMNE la Clinique Belledonne à payer à Madame Sylvie X... en son nom personnel la somme de 45 000 euros à titre de préjudice moral, CONFIRME le rejet de la demande au titre du préjudice matériel, DÉCLARE IRRECEVABLE l'action récursoire de la Clinique Belledonne à l'encontre des Docteurs Y... et Z..., REJETTE l'action récursoire de la Clinique Belledonne à l'encontre du docteur A..., AJOUTANT AU JUGEMENT : CONDAMNE la Clinique Belledonne à payer au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile : la somme de 3 000 euros à Madame X..., la somme de 1 500 euros à Monsieur Y..., la somme de 1 500 euros à Monsieur Z..., la somme de 1 500 euros à Madame A..., CONDAMNE la Clinique Belledonne à payer à la C.P.A.M. de GRENOBLE la somme de 762,25 euros à titre d'indemnité forfaitaire, CONDAMNE la Clinique Belledonne aux dépens avec droit de recouvrement direct au profit de Me RAMILLON, la SCP POUGNAND, la SELARL DAUPHIN &amp;amp; MILHAJLOVIC et la SCP CALAS, avoués sur leurs offres de droit, PRONONCE en audience publique par Mme FALLETTI-HAENEL, Président, qui a signé avec Madame B..., Greffier.     SANTE PUBLIQUE - Etablissement de santé - Responsabilité du fait d'une infection nosocomiale  Le contrat d'hospitalisation et de soins conclu entre un patient et un établissement de santé mettant à la charge de ce dernier, en matière d'infection nosocomiale, une obligation de sécurité de résultat dont il ne peut se libérer qu'en rapportant la preuve d'une cause étrangère, la clinique qui n'est pas en mesure d'établir que la cause de l'infection contractée par un nouveau-né pendant son séjour à la maternité n'a pas un caractère nosocomial doit être considérée comme responsable des conséquences dommageables de la contamination de cet enfant  PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin - Responsabilité contractuelle - Infection nosocomiale  En matière d'infection à caractère nosocomial, la responsabilité du médecin peut être engagée seulement si celui-ci est à l'origine de la contamination ou s'il a commis une erreur de diagnostic. Dès lors l'action récursoire d'une clinique à l'encontre d'un médecin qui n'a commis aucune faute et dont l'intervention est postérieure à la contamination de l'enfant n'est pas fondée et cet établissement est seul responsable de la contamination et de ses conséquences
R.G : 04/05893 décision du Tribunal de Grande Instance de BELLEY au fond du 05 avril 2004 RG No2002/127 X... C/ Y... URGEMS CPAM DE L'AIN COUR D'APPEL DE LYON PREMIERE CHAMBRE CIVILE ARRET DU 1er DECEMBRE 2005 APPELANT : Monsieur Michel X... Villa Z... 01150 CHAZEY SUR AIN représenté par la SCP BAUFUME-SOURBE avoués à la Cour assisté de Me BLOISE avocat au barreau de BOURG-EN-BRESSE INTIMES : Monsieur Philippe Y... Chemin San A... 66400 CERET DEFAILLANT URGEMS (Union Régionale pour la Gestion des Etablissements Mutualistes de Santé de la Région RHONE-ALPES 58 rue Bourgmayer 01000 BOURG EN BRESSE représentée par son Président en exercice organisme gérant la Clinique Mutualiste d'AMBERIEU BP 611 01506 AMBERIEU EN BUGEY représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA avoués à la Cour assistée de Me MICHEL, avocat au barreau de LYON CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALEDIE (C.P.A.M.) DE L'AIN Place de la Grenouillère 01000 BOURG EN BRESSE représentée par Me Christian MOREL, avoué à la Cour Instruction clôturée le 16 Septembre 2005 Audience de plaidoiries du 12 Octobre 2005 COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré : Président : Monsieur ROUX, Conseiller : Madame BIOT, Conseiller : Monsieur GOURD B... : Madame JANKOV pendant les débats uniquement. ARRET : réputé contradictoire prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau code de procédure civile, signé par Madame BIOT conseiller, remplaçant le président empêché, et par Madame JANKOV, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire. EXPOSE DU LITIGE Monsieur Michel X... né le 20 octobre 1966 a été victime le 17 avril 1999 d'une chute qui a provoqué une fracture des deux os de l'avant-bras gauche et une luxation des articulations inter-phalangiennes au niveau des 2ème et 3ème doigts de la main gauche. Il a été transporté par les pompiers à la polyclinique mutualiste d'AMBERIEU-EN-BUGEY où il a été soigné par le Docteur Philippe Y... qui a réalisé un parage de la plaie de l'avant-bras gauche avec immobilisation. Le 20 avril il a été réalisé une ostéosynthèse interne de la fracture des deux os de l'avant-bras. Le compte-rendu opératoire faisait alors état d'une surinfection locale. Les suites ont vu la poursuite des cette infection. Monsieur X... est rentré à son domicile le 1er mai 1999. Il a constaté un écoulement et un défaut de cicatrisation. Malgré des soins postérieurs Monsieur X... présente des séquelles secondaires anormales, notamment une raideur de l'avant-bras et de la main. Par ordonnance en date du 2 octobre 2000 le juge des référés du Tribunal de Grande Instance de BELLEY a ordonné une expertise confiée au Docteur C... L'expert a accompli sa mission et déposé son rapport. Il a conclu que le Docteur Y... avait appliqué un traitement inadapté à une fracture ouverte infectée, notamment une osthéosynthèse qui ne devait par être pratiquée en un tel milieu. Selon l'expert le traitement effectué par le Docteur Y... n'avait pas été réalisé selon les règles de l'art, les erreurs thérapeutiques et le retard de diagnostic étaient à l'origine de manière directe et certaine de l'état de la main et de l'avant-bras gauche de Monsieur X..., et la pathologie était susceptible de complications infectieuses. Selon l'expert le préjudice directement lié aux fautes du Docteur Y... était le suivant : - I.T.T. : du 25 août 1999 au 30 septembre 1999 : du 14 mars 2000 au 22 avril 2000 - I.P.P. : passée de 10 à 25 % - Pretium doloris : passé de 3,5/7 à 5/7 - Préjudice esthétique : passé de 1,5/7 à 2,5/7 - Préjudice d'agrément : diminution des activités de bricolages. Sur la base des conclusions de l'expert Monsieur X... a assigné devant le Tribunal de Grande Instance de BELLEY le Docteur Y... et l'UNION REGIONALE POUR LA GESTION DES ETABLISSEMENTS MUTUALISTES DE SANTE DE LA REGION RHONE-ALPES (URGEMS) gérant de la polyclinique mutualiste d'AMBERIEU-EN-BUGEY afin d'obtenir leur condamnation in solidum à lui payer la somme de 45.575 euros en réparation de son préjudice. La CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE (C.P.A.M.) DE L'AIN sollicitait le remboursement de ses prestations soit 47.491,14 euros. Le Docteur Y... ne comparaissait pas. Par jugement réputé contradictoire en date du 5 avril 2004 le Tribunal de Grande Instance de BELLEY a relevé : - qu'au vu du rapport d'expertise judiciaire la responsabilité entière du Docteur Y... devait être retenue, - que le personnel médical de la polyclinique d'AMBERIEU n'avait commis aucune faute, - que le Docteur Y... n'était pas le préposé de la polyclinique, laquelle n'avait donc pas à répondre de ses fautes. Le Tribunal déboutait Monsieur X... de ses demandes dirigées contre l'URGEMS et condamnait le Docteur Y... à payer : - 26.900,00 euros à Monsieur X... en réparation de son préjudice, - 47.791,14 eruos à la C.P.A.M. DE L'AIN en remboursement de ses prestations, - 1.200,00 euros à Monsieur X... au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, - 800,000 euros à la C.P.A.M. DE L'AIN au même titre. Monsieur X... était par ailleurs condamné à payer la somme de 800 euros à l'URGEMS au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Par acte en date du 6 septembre 2004 Monsieur X... a relevé appel de cette décision. Il en sollicite la confirmation sur la responsabilité du Docteur Y..., mais sollicite la condamnation de l'URGEMS sur le fondement de la responsabilité contractuelle. Il soutient que du fait de son admission il s'est formé entre la clinique et lui-même un contrat d'hospitalisation, que la clinique devait dès lors mettre à sa disposition un personnel qualifié, d'autant plus qu'ayant été admis en urgence il n'a choisi ni l'établissement hospitalier ni le médecin. Il fait grief à la polyclinique de ne pas être en mesure d'affirmer si le Docteur Y... était assuré pour les conséquences de sa responsabilité civile alors même que le contrat la liant au Docteur Y... met à la charge du praticien une obligation d'assurance. Il sollicite la condamnation in solidum du Docteur Y... et de l'URGEMS à lui payer la somme de 45.575 euros en réparation de son préjudice Il sollicite la condamnation in solidum du Docteur Y... et de l'URGEMS à lui payer la somme de 45.575 euros en réparation de son préjudice détaillé comme suit : - I.T.T. 750 euros par mois de 2 mois et demi............................... 1.875,00 euros - I.P.P. passée de 10 à 25 %........................................................... 19.500,00 euros - Pretium doloris élevé de 3,5 à 5/7............................................... 8.000,00 euros - Préjudice esthétique passé de 1,5 à 2,5/7.................................... 1.200,00 euros - Préjudice d'agrément........................................................... ....... 3.000,00 euros - Frais de déplacement.......................................................... ........ 12.000,00 euros Total................. 45.575,00 euros Il sollicite en outre 3.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. L'URGEMS expose que le Docteur Y... exerçait au sein de la clinique à titre libéral et qu'elle n'était pas liée à lui par un contrat de travail mais par un contrat d'exercice professionnel. Elle fait valoir que le rapport d'expertise ne formule aucun reproche à l'encontre de la clinique, de sorte que sa responsabilité contractuelle ne saurait être engagée. Elle soutient que si le Docteur Y... avait, en vertu des termes du contrat d'exercice, l'obligation de s'assurer, la polyclinique ne peut être tenue pour responsable du fait qu'il n'ait pas souscrit d'assurance. Elle sollicite la confirmation du jugement déféré en ce qu'il a débouté Monsieur X... de ses demandes dirigées contre elle, et demande sa condamnation à lui payer la somme de 2.000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. La C.P.A.M. DE L'AIN sollicite la confirmation du jugement déféré en ses dispositions la concernant. Elle s'en rapporte quant aux mérites de l'appel de Monsieur X.... Elle demande une indemnité supplémentaire de 500 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Le Docteur Y... a été assigné le 11avril 2005 et le 19 avril 2005. Ces mesures ont donné lieu à l'établissement de procès-verbaux de recherches infructueuses. Il a été réassigné le 23 août 2005 à sa personne mais n'a pas constitué avoué. DISCUSSION Attendu que le présent arrêt est réputé contradictoire en application de l'article 474 du Nouveau Code de procédure civile ; Attendu que les fautes du Docteur Y... sont clairement établies par le rapport d'expertise du Professeur C..., et qu'il convient de confirmer par simple adoption de motifs le jugement déféré en ce qu'il a retenu sa responsabilité dans les conséquences anormales de l'accident survenu à Monsieur X... ; Attendu qu'il est constant que Monsieur X... a été transporté le 17 avril 1999 à la polyclinique mutualiste d'AMBERIEU-EN-BUGEY (Ain) par les pompiers et n'a choisi ni le centre hospitalier qui l'a accueilli ni le médecin qui l'a soigné ; Attendu que dès son admission il s'est formé entre Monsieur X... et la polyclinique un contrat d'hospitalisation qui engageait la polyclinique à lui prodiguer des soins adaptés à son état et conformes aux données acquises de la science ; Or attendu que la polyclinique, si elle n'a pas failli dans l'organisation du service hospitalier, l'a mis entre les mains d'un médecin qui a commis des fautes médicales grossières, notamment en pratiquant une ostéosynthèse sur une fracture infectée, et cela sans même avoir vérifié si ce médecin était ou non assuré pour les conséquences de ses fautes, alors qu'une telle assurance était prévue dans son contrat d'exercice ; Attendu qu'il y a lieu en conséquence de retenir la responsabilité contractuelle de la polyclinique d'AMBERIEU-EN-BUGEY et de la condamner in solidum avec le Docteur Y... à réparer le préjudice de Monsieur X... ; Attendu que le Tribunal a estimé équitablement le préjudice de Monsieur X...; que le jugement sera en conséquence confirmé sur ce point ; Attendu que l'équité commande de condamner in solidum l'URGEMS et le Docteur Y... au paiement des indemnités suivantes en réparation des frais irrépétibles exposés tant en première instance qu'en appel : - 1.500 euros à Monsieur X... - 1.000 euros à la C.P.A.M. DE L'AIN ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Déclare la polyclinique mutualiste d'AMBERIEU-EN-BUGEY et le Docteur D... responsables des conséquences des manquements dans les soins prodigués à la suite de l'accident dont il a été victime le 17 avril 1999, Condamne in solidum L'UNION REGIONALE POUR LA GESTION DES ETABLISSEMENTS MUTUALISTES DE SANTE DE LA REGION RHONE-ALPES (URGEMS) et le Docteur Y... à payer : I - à Monsieur Michel X... - la somme de VINGT SIX MILLE NEUF CENTS EUROS (26.900 EUROS) en réparation de son préjudice outre intérêts à compter du 5 avril 2004, - la somme de MILLE CINQ CENTS EUROS (1.500 EUROS) en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. II - à la CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE (C.P.A.M.) DE L'AIN - la somme de QUARANTE SEPT MILLE QUATRE CENT QUATRE VINGT ONZE EUROS QUATORZE CENTS (47.491,14 EUROS) en remboursement de ses débours, - la somme de MILLE EUROS (1.000 EUROS) en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, Les condamne aux dépens de première instance et d'appel, avec droit de recouvrement direct au profit de Maître MOREL et de la Société Civile Professionnelle BAUFUME-SOURBE, avoués. LE B... LE PRESIDENT     SANTE PUBLIQUE - Etablissement de santé - Responsabilité contractuelle  Dès son admission dans une clinique, il se forme entre le patient et cet établissement un contrat d'hospitalisation qui engage ce dernier à lui prodiguer des soins adaptés à son état et conformes aux données acquises de la science. Dès lors, engage sa responsabilité la clinique qui a confié un de ses patients entre les mains d'un médecin qui a commis des fautes médicales grossières, notamment en pratiquant une ostéosynthèse sur une fracture infectée, et cela sans même avoir vérifié si ce médecin était ou non assuré pour les conséquences de ses fautes, alors qu'une telle assurance était prévue dans son contrat d'exercice
ARRÊT DU 18 Juillet 2007  B. B / S. B  ---------------------- RG N : 05 / 01769 --------------------  Jean-Pierre X...  C /  ETABLISSEMENT FRANCAIS DU SANG-EFS-  MUTUELLE D'ASSURANCES DU CORPS SANITAIRE FRANCAIS-MACSF-  S. A. AXA FRANCE IARD  Caisse PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DE LOT ET GARONNE  -------------------  Aide juridictionnelle  ARRÊT no 774 / 07   COUR D'APPEL D'AGEN  Chambre Civile   Prononcé à l'audience publique le dix huit Juillet deux mille sept, par René SALOMON, Premier Président, assisté d'Isabelle LECLERCQ, Greffier,  LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,  ENTRE :  Monsieur Jean-Pierre X... né le 10 Avril 1943 à SARLAT (24200) Demeurant... 47000 AGEN  (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2006 / 000004 du 13 / 01 / 2006 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle d'AGEN)  représenté par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assisté de Me Jean-Louis COUBRIS, avocat   DEMANDEUR SUR RENVOI DE CASSATION ordonné par l'arrêt rendu le 15 Novembre 2005, cassant et annulant un arrêt rendu par la Cour d'Appel de BORDEAUX en date du 19 Décembre 2002, sur appel d'un jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance de BORDEAUX en date du 13 Février 2001  D'une part,  ET :  ETABLISSEMENT FRANCAIS DU SANG-EFS-venant aux droits de L'ETABLISSEMENT FRANCAIS DU SANG AQUITAINE LIMOUSIN qui lui-même venait aux droits tant du CRTS DE BORDEAUX que du CDTS D'AGEN, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 20 avenue du Stade de France 93218 LA PLAINE SANT DENIS CEDEX  représentée par Me Jean-Michel BURG, avoué assistée de Me Michel BOUFFARD, avocat  MUTUELLE D'ASSURANCES DU CORPS SANITAIRE FRANCAIS-MACSF-, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 10 Rue de Valmy 92800 PUTEAUX  représentée par la SCP Henri TANDONNET, avoués assistée de Me François CRESP, avocat  S. A. AXA FRANCE IARD, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 26 rue Drouot 75009 PARIS  représentée par la SCP TESTON-LLAMAS, avoués assistée de la SCP DE CESSEAU GLADIEFF, avocats Caisse PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DE LOT ET GARONNE, prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 2 rue Diderot 47914 AGEN CEDEX  représentée par la SCP A. L. PATUREAU &amp; P. RIGAULT, avoués   DEFENDEURS D'autre part,  a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 06 Juin 2007, devant René SALOMON, Premier Président, Bernard BOUTIE, Président de Chambre (lequel, désigné par le Premier Président, a fait un rapport oral préalable) et Jean-Marie IMBERT, Président de Chambre, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu.  * * *   De retour d'Algérie au mois d'octobre 1983, Jean-Pierre X... ressentait une fièvre importante, des malaises et une grande fatigue. Il était hospitalisé d'abord au centre hospitalier d'AGEN en novembre et décembre 1983 puis au CHU de BORDEAUX en décembre 1983 et février 1984. Au cours de ces hospitalisations il recevait quatre transfusions à AGEN puis 61 produits sanguins à BORDEAUX. Sa contamination par le virus de l'hépatite C était diagnostiqué le 22 juin 1994 puis confirmé le 27 mars 1996.  Jean-Pierre X... assignait alors en responsabilité et en réparation de son préjudice le centre de transfusion sanguine d'AGEN et le centre régional de transfusion sanguine de BORDEAUX. Une ordonnance de référé rendue le 25 septembre 1996 confiait aux docteurs Y... et Z... une mission d'expertise. Au vu du rapport déposé le 31 mars 1998, le tribunal de grande instance de BORDEAUX, dans un jugement rendu le 13 février 2001, déboutait Jean-Pierre X... de ses demandes ainsi que la CPAM 47 de LOT ET GARONNE de ses demandes en paiement des débours.  Sur appel interjeté par Jean-Pierre X..., la cour d'appel de BORDEAUX, dans un arrêt rendu le 19 décembre 2002, confirmait cette décision.  Statuant sur le pourvoi formé par Jean-Pierre X..., la première chambre civile de la cour de cassation, dans un arrêt rendu le 15 novembre 2005, cassait et annulait en toutes ses dispositions l'arrêt de la cour d'appel de BORDEAUX au visa de l'article 102 de la loi du 04 mars 2002 relative aux droits des malades et à la qualité du système de santé, qui stipule qu'en cas de contestation relative à l'imputabilité d'une contamination par le virus de l'hépatite C, le demandeur apporte les éléments qui permettent de présumer que cette contamination a pour origine une transfusion de produits sanguins labile ou une injection de médicaments dérivés du sang ; qu'au vu de ces éléments, il incombe à la partie défenderesse de prouver que cette transfusion ou cette injection n'est pas à l'origine de la contamination ; que le juge forme sa conviction après avoir ordonné, en cas de besoin, toutes les mesures d'instruction qu'il estime utile et que le doute profite au demandeur.  La haute juridiction fait grief à la cour d'appel d'avoir débouté Jean-Pierre X... en énonçant qu'il lui appartenait au préalable de rapporter la preuve du lien de causalité entre les transfusions et la contamination et que cette preuve n'était pas rapportée par des présomptions graves précises et concordantes.  L'affaire était renvoyée à la connaissance de la présente cour qui était régulièrement saisie par Jean-Pierre X... le 28 novembre 2005.  Dans ses dernières conclusions déposées le 22 mai 2007, il soutient qu'en l'état du rapport des experts judiciaires commis et du rapport qu'il a demandé au docteur B..., il existe un doute qui doit lui profiter. Il conclut à la réformation du jugement et à la responsabilité de l'Etablissement Français du Sang, venant aux droits des centres de transfusions sanguines. Il demande le paiement de la somme de 258. 915,54 &#128; au titre de son préjudice personnel avec intérêts depuis l'assignation outre 4000 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Il demande aussi l'instauration d'un examen de révision confié aux mêmes experts.  L'Etablissement Français du Sang, dans ses dernières écritures déposées le 18 mai 2007, estime que les premiers juges ont fait une exacte application des règles de droit aux éléments de l'espèce. Il sollicite donc la confirmation du jugement entrepris. A titre subsidiaire, il demande une réduction massive des demandes et à être relevé et garanti par la Compagnie AXA FRANCE IARD, assureur du centre de transfusion sanguine d'AGEN.  La CPAM 47 47, dans ses conclusions déposées le 18 mai 2007, réclame la somme de 58165,33 &#128; pour les prestations versées outre 926 &#128; d'indemnité forfaitaire et 1000 &#128; en application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.  Le 22 mai 2007, la Compagnie AXA FRANCE IARD conclut à la confirmation du jugement ou, à tous les moins, au débouté des demandes faites contre elle. A titre subsidiaire, elle demande la réduction sensible des prétentions émises. Plus subsidiairement encore, elle fait état des limites conventionnelles de sa garantie.  La compagnie MACSF, dans ses dernières conclusions déposées le 26 septembre 2006, dénie sa garantie, le plafond d'indemnisation contractuel ayant été dépassé pour les années 1983 et 1984.   SUR QUOI,  Sur l'imputabilité  Attendu que l'article 102 de la loi du 04 mars 2002 relative aux droits des malades et à la qualité du système de santé stipule qu'en cas de contestation relative à l'imputabilité d'une contamination par le virus de l'hépatite C, le demandeur apporte les éléments qui permettent de présumer que cette contamination a pour origine une transfusion de produits sanguins labile ou une injection de médicaments dérivés du sang ; qu'au vu de ces éléments, il incombe à la partie défenderesse de prouver que cette transfusion ou cette injection n'est pas à l'origine de la contamination ; que le juge forme sa conviction après avoir ordonné, en cas de besoin, toutes les mesures d'instruction qu'il estime utile et que le doute profite au demandeur ;  Attendu en l'espèce qu'il résulte du rapport d'expertise judiciaire :  -Que Jean-Pierre X... présente les signes cliniques et biologiques pouvant être rattachés à l'hépatite C, -Que son mode de vie ne présente pas de risques particuliers de contamination (absence de tatouage, pas d'acte invasif de soins dentaires, pas d'acupuncture ou de mésothérapie), -Qu'il a reçu avec certitude une polytransfusion de 20 concentrés globulaires,32 flacons de plasma frais congelé,9 concentrés plaquettaires,2 flacons de plasma lyophilisé soit 63 produits sanguins au total, -Que l'enquête transfusionnelle a permis de retrouver deux cryoprécipités constituant le lot 83 CL, ce lot représentant 106 donneurs dont deux donneurs ont été recontrôlés positifs au test HCV en septembre 1990 et novembre 1991, -Qu'il est ainsi possible que Jean-Pierre X... ait été contaminé à la suite de cette polytransfusion ;  Attendu que les intimés font valoir :  * que Jean-Pierre X... avait présenté antérieurement à la première transfusion une contamination au virus de l'hépatite B et qu'il en avait spontanément guéri, * qu'il avait séjourné dans un pays à risque, * qu'il n'est pas démontré que les donneurs positifs étaient contaminés au moment de leur don, * que le risque nosocomial doit être pris en compte ;  Mais attendu que le rapport dressé à la demande de Jean-Pierre X... par le docteur B..., qui n'est pas irrecevable mais qui peut être utilisé à titre de renseignements dès lors qu'il a été versé aux débats et soumis à la discussion des parties, précise que la leishmaniose viscérale présentée par Jean-Pierre X... suffit à expliquer les anomalies biologiques et anatomo-pathologiques constatées en décembre 1983, le traitement mis en &#156; uvre ayant guéri le malade de sa maladie parasitaire ;  Que dés le mois d'août 1984, Jean-Pierre X... a présenté un cytolyse en raison des taux de transaminase élevés qui n'ont pas baissé de manière significative malgré les traitements mis en &#156; uvre ; que le docteur B... indique que le délai de huit mois est compatible avec une incubation virale C ;  Attendu qu'il résulte de ces éléments que Jean-Pierre X... démontre la présomption de contamination par les transfusions qu'il a reçues, que l'Etablissement Français du Sang ne démontre pas que les produits reçus ne sont pas à l'origine de la contamination et que, s'il existe un doute, celui-ci doit profiter à l'appelant ;  Qu'ainsi, par réformation du jugement, la responsabilité de l'Etablissement Français du Sang sera retenue et qu'il sera tenu d'indemniser le préjudice subi par Jean-Pierre X... ;   Sur les garanties des compagnies d'assurances  Attendu qu'il est constant que la compagnie MACSF assurait le CRTS de BORDEAUX ; que le contrat souscrit par cet organisme prévoyait dans ses conditions particulières un plafond de garantie de 2. 500. 000 F par année d'assurance quel que soit le nombre de sinistres ou de victimes ; qu'il n'est pas contesté que ce plafond de garantie est atteint pour les années considérées (1983 et 1984) ; qu'ainsi, les demandes faites contre cette compagnie seront rejetées ;  Attendu que la Compagnie AXA FRANCE IARD était l'assureur du centre départemental de transfusion sanguine d'AGEN ; qu'il est établi par le rapport d'expertise judiciaire que les donneurs à l'origine des quatre injections de produits sanguins administrés à Jean-Pierre X... se sont révélés sains ; qu'en conséquence, la garantie de cette compagnie n'est pas due et que les demandes faites contre elle seront rejetées ;   Sur le préjudice  Attendu que Jean-Pierre X..., se fondant sur le rapport des experts judiciaires, demande que lui soit alloué la somme de 14 635 &#128; au titre de son incapacité permanente partielle au taux de 20 % pour les quatre années retenues par les experts, celle de 152811,54 &#128; au titre de l'incidence professionnelle, celle de 91 469 &#128; au titre du préjudice spécifique de contamination soit une somme globale de 258 915,54 &#128; au titre de son préjudice corporel global ; qu'il demande en outre que soit ordonné un examen de révision afin que soit décrit son état de santé définitif ;  Que la CPAM 47 de son côté sollicite le remboursement des prestations versées pour un montant de 58165,33 &#128; ;  Attendu que les experts judiciaires n'ont pas fixé de date de consolidation et que, s'ils considéraient que Jean-Pierre X... ne pouvait pas reprendre son activité professionnelle de chauffeur routier dans les conditions antérieures à sa contamination, ils n'ont pas indiqué qu'il était dans l'incapacité de reprendre toute activité professionnelle ;  Qu'en outre, il convient de connaître l'incidence exacte de la contamination sur la situation professionnelle et familiale de Jean-Pierre X... ;  Qu'ainsi, avant dire droit sur l'indemnisation des préjudices et alors qu'aucune demande de provision n'a été faite, le complément d'expertise sollicité sera ordonné dans les termes du dispositif ; qu'il sera également sursis à statuer sur les demandes de la CPAM 47 ;  Que dans l'attente du dépôt du rapport, l'affaire sera renvoyée à la mise en état, la CPAM 47 devant par ailleurs verser aux débats tous éléments permettant à la cour de s'assurer que les prestations dont le remboursement est sollicité sont en relation directe et certaine avec la contamination ;  Attendu que les dépens seront réservés.   PAR CES MOTIFS  La Cour, statuant en audience publique, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, après en avoir délibéré conformément à la loi,  Vu l'arrêt rendu le 15 novembre 2005 par la première chambre civile de la Cour de Cassation,  Au fond, infirme le jugement rendu le 13 février 2001 par le tribunal de grande instance de BORDEAUX,  Statuant à nouveau,  Dit et juge que l'Etablissement Français du Sang est responsable de la contamination de Jean-Pierre X... par le virus de l'hépatite C,  Déboute les demandes formées à l'encontre de la compagnie MACSF et de la Compagnie AXA FRANCE IARD,  Met ces deux compagnies hors de cause,  Dit et juge que l'Etablissement Français du Sang devra indemniser le préjudice subi par Jean-Pierre X... du fait de cette contamination,  Avant dire droit sur le montant de ce préjudice, sur les demandes de remboursement des prestations servies par la CPAM 47 et sur les autres demandes, ordonne un complément d'expertise et commet pour y procéder :  Docteur C... Charles ... 33500 LIBOURNE  Tél : ...ou Fax : ...  Lequel aura pour mission, après avoir pris connaissance du dossier et convoqué les parties et leurs conseils,  -Décrire un éventuel état antérieur en interrogeant la victime et en citant les seuls antécédents qui peuvent avoir une incidence sur les lésions ou leurs séquelles.  Dans cette hypothèse :  * Au cas où il aurait entraîné un déficit fonctionnel antérieur, fixer la part imputable à l'état antérieur et la part imputable au fait dommageable. * Au cas où il n'y aurait pas de déficit fonctionnel antérieur, dire si le traumatisme a été la cause déclenchante du déficit fonctionnel actuel ou si celui-ci se serait de toute façon manifesté spontanément dans l'avenir.  -Procéder dans le respect du contradictoire à un examen clinique détaillé en fonction des lésions initiales et des doléances exprimées par la victime.   -Analyser dans une discussion précise et synthétique l'imputabilité entre la contamination, les lésions initiales et les séquelles invoquées en se prononçant sur : -la réalité des lésions initiales, -la réalité de l'état séquellaire, -l'imputabilité directe et certaine des séquelles aux lésions initiales et en précisant l'incidence éventuelle d'un état antérieur.  -Déterminer la durée du déficit fonctionnel temporaire, période pendant laquelle, pour des raisons médicales en relation certaine, directe et exclusive avec la contamination, la victime a dû interrompre totalement ses activités professionnelles ou ses activités habituelles.  -Si l'incapacité fonctionnelle n'a été que partielle, en préciser le taux ;  -Préciser la durée des arrêts de travail au regard des organismes sociaux au vue des justificatifs produits ; si cette durée est supérieure à l'incapacité temporaire retenue, dire si ces arrêts sont liés au fait dommageable.  -Fixer la date de consolidation, qui est le moment où les lésions se fixent et prennent un caractère permanent tel qu'un traitement n'est plus nécessaire, si ce n'est pour éviter une aggravation.  -Chiffrer, par référence au " Barème indicatif des déficits fonctionnels séquellaires en droit commun " le taux éventuel de déficit fonctionnel permanent (incapacité permanente) imputable à l'accident, résultant de l'atteinte permanente d'une ou plusieurs fonctions persistant au moment de la consolidation, le taux de déficit fonctionnel devant prendre en compte, non seulement les atteintes aux fonctions physiologiques de la victime mais aussi les douleurs physiques et morales permanentes qu'elle ressent, la perte de qualité de vie et les troubles dans les conditions d'existence qu'elle rencontre au quotidien après consolidation ; dans l'hypothèse d'un état antérieur, préciser en quoi l'accident a eu une incidence sur celui-ci et décrire les conséquences de cette situation.  -Lorsque la victime allègue une répercussion dans l'exercice de ses activités professionnelles, recueillir les doléances, les analyser, les confronter avec les séquelles retenues, en précisant les gestes professionnels rendus plus difficiles ou impossibles ; dire si un changement de poste ou d'emploi apparaît lié aux séquelles ;  -Décrire les souffrances physiques, psychiques ou morales endurées pendant la maladie traumatique (avant consolidation) du fait des blessures subies. Les évaluer selon l'échelle habituelle de sept degrés.  -Donner un avis sur l'existence, la nature et l'importance du préjudice esthétique, en précisant s'il est temporaire (avant consolidation) ou définitif. L'évaluer selon l'échelle habituelle de sept degrés, indépendamment de l'éventuelle atteinte fonctionnelle prise en compte au titre du déficit.  -Lorsque la victime allègue l'impossibilité de se livrer à des activités spécifiques de sport et de loisir, donner un avis médical sur cette impossibilité et son caractère définitif, sans prendre position sur l'existence ou non d'un préjudice afférent à cette allégation ;  -Dire s'il existe un préjudice sexuel ; le décrire en précisant s'il recouvre l'un ou plusieurs des trois aspects pouvant être altérés séparément ou cumulativement, partiellement ou totalement : la libido, l'acte sexuel proprement dit (impuissance ou frigidité) et la fertilité (fonction de reproduction) ;  -Indiquer, le cas échéant : -si l'assistance d'une tierce personne constante ou occasionnelle est, ou a été, nécessaire, en décrivant avec précision les besoins (niveau de compétence technique, durée d'intervention quotidienne), -si des appareillages, des fournitures complémentaires et si des soins postérieurs à la consolidation sont à prévoir.  -Si le cas le justifie, procéder selon la méthode du pré-rapport afin de provoquer les dires écrits des parties dans tel délai de rigueur déterminé de manière raisonnable et y répondre avec précision.  Dit que les opérations d'expertise seront surveillées par le conseiller de la mise en état,  Dit que l'Etablissement Français du Sang consignera au greffe de la cour la somme de 3000 &#128; à titre de provision à valoir sur le montant définitif des honoraires d'expertise dans le délai de trois mois à compter du présent arrêt,  Dit que l'expert aura un délai de SIX MOIS, à compter de l'avertissement par le greffe du versement de la consignation, pour déposer son rapport,  Réserve les dépens.  Renvoie l'affaire à la première audience de la mise en état du mois de mars 2008.  Le présent arrêt a été signé par René SALOMON, Premier Président et par Isabelle LECLERCQ, Greffier présent lors du prononcé.   Le GreffierLe Premier Président      SANTE PUBLIQUE - Transfusion sanguine - Virus de l'hépatite C - Contamination - Présomption d'imputabilité -   L'article 102 de la loi du 4 mars 2002 relative aux droits des malades et à la qualité du système de santé stipule qu'en cas de contestation relative à l'imputabilité d'une contamination par le virus de l'hépatite C, le demandeur apporte les éléments qui permettent de présumer que cette contamination a pour origine une transfusion de produits sanguins ou une injection de médicaments dérivés du sang.Dès lors, il incombe au défendeur de prouver que la transfusion ou l'injection n'est pas à l'origine de la contamination
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 10o Chambre  ARRÊT AU FOND DU 19 NOVEMBRE 2008  No 2008 /       Rôle No 07 / 17525    Anne X... divorcée Y... Jeanine Z... divorcée X...   C /  ETABLISSEMENT FRANCAIS DU SANG CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DES BOUCHES DU RHONE AXA FRANCE IARD           Grosse délivrée le : à :       réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE en date du 12 Janvier 2006 enregistré au répertoire général sous le no 03 / 038146.   APPELANTES  Madame Anne X... divorcée Y... née le 04 Avril 1961 à MARSEILLE (13000), demeurant ... représentée par Me Jean-Marie JAUFFRES, avoué à la Cour, assistée de Me Marie-Anne DONSIMONI, avocat au barreau de MARSEILLE  Madame Jeanine Z... divorcée X... née le 09 Mars 1933 à MARSEILLE (13000), demeurant ... représentée par Me Jean-Marie JAUFFRES, avoué à la Cour, assistée de Me Marie-Anne DONSIMONI, avocat au barreau de MARSEILLE   INTIMES  ETABLISSEMENT FRANCAIS DU SANG pris en la personne de son représentant légal en exercice domicilié en cette qualité audit siège Direction des Affaires Juridiques 20 Avenue du Stade de France-93218 LA PLAINE SAINT DENIS CEDEX représenté par la SCP COHEN-GUEDJ, avoués à la Cour, assisté de la SELARL BAFFERT-FRUCTUS ET ASSOCIES, avocats au barreau de MARSEILLE substituée par Me Julie MOREAU, avocat au barreau de MARSEILLE  CAISSE PRIMAIRE D'ASSURANCE MALADIE DES BOUCHES DU RHONE poursuites et diligences de son représentant légal en exercice domicilié en cette qualité audit siège sis, 8 rue Jules Moulet-13006 MARSEILLE défaillante  AXA FRANCE IARD RCS PARIS No 722 057 460 prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié au siège social sis, 26 rue Drouot-75119 PARIS CEDEX 02 représentée par la SCP BLANC AMSELLEM-MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour, assistée de Me Gérard DAUMAS, avocat au barreau de MARSEILLE substitué par Me Jean-Mathieu LASALARIE, avocat au barreau de MARSEILLE       *- *- *- *- *          COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 08 Octobre 2008 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Monsieur Benjamin RAJBAUT, Conseiller a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente Madame Bernadette KERHARO-CHALUMEAU, Conseiller Monsieur Benjamin RAJBAUT, Conseiller    qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Geneviève JAUFFRES. Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 19 Novembre 2008.    ARRÊT  Réputé contradictoire,  Prononcé par mise à disposition au greffe le 19 Novembre 2008,  Signé par Madame Joëlle SAUVAGE, Présidente et Madame Geneviève JAUFFRES, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ***                             E X P O S É D U L I T I G E   Mme Anne X... a subi, le 26 mai 1981, une salpingectomie à la suite d'une grossesse tubaire rompue avec hémopéritoine important, au cours de laquelle quatre concentrés globulaires provenant du Centre Régional de Transfusion Sanguine (C. R. T. S.) de MARSEILLE ont été distribués à son nom ; par la suite, en août 1990, a été diagnostiquée une contamination par le virus de l'hépatite C (VHC).  Par jugement réputé contradictoire du 12 janvier 2006, le Tribunal de Grande Instance de MARSEILLE a :  - Déclaré l'Établissement Français du Sang (E. F. S.) tenu d'indemniser le préjudice subi par Mme Anne X... à la suite de sa contamination par le VHC,  - Condamné l'E. F. S. à payer à Mme Anne X... la somme de 20. 000 &#128; en réparation du préjudice résultant de sa contamination et des souffrances endurées,  - Rejeté la demande présentée au titre de l'incapacité temporaire totale pour perte de chance professionnelle et incidence sur carrière,  - Dit qu'il n'existe à ce jour aucun élément de nature à établir l'existence d'un préjudice d'agrément en l'absence d'incapacité permanente partielle fixée,  - Ordonné une mesure d'instruction, confiée au Dr Pierre E..., afin de déterminer si Mme Anne X... est consolidée et si une incapacité permanente partielle existe,  - Rejeté la demande formée par Mme Jeanine Z... au titre de son préjudice moral,  - Condamné l'E. F. S. à payer à Mme Anne X... une somme de 2. 000 &#128; en application de l'article 700 du Code de procédure civile,  - Condamné la S. A. AXA FRANCE IARD à garantir l'E. F. S. des condamnations prononcées,  - Ordonné l'exécution provisoire de sa décision,  - Renvoyé l'affaire à la mise en état,  - Condamné l'E. F. S. et la S. A. AXA FRANCE IARD aux dépens.  Mmes Anne X... et Jeanine Z... ont régulièrement interjeté appel de ce jugement le 14 mars 2006.  Vu les conclusions de Mmes Anne X... et Jeanine Z... en date du 13 juillet 2006.  Vu les conclusions de l'E. F. S. en date du 23 janvier 2007.  Vu l'ordonnance de radiation rendue le 22 mai 2007 par le conseiller de la mise en état.  Vu l'assignation de la Caisse Primaire d'Assurance Maladie (C. P. A. M.) des Bouches-du-Rhône, notifiée à personne habilitée le 19 octobre 2007 à la requête de Mmes Anne X... et Jeanine Z....  Vu le réenrôlement de l'affaire le 25 octobre 2007.         Vu les conclusions de la S. A. AXA FRANCE IARD en date du 31 janvier 2008.  Vu l'ordonnance de clôture en date du 9 septembre 2008.   M O T I F S D E L'A R R Ê T   I : SUR L'ORIGINE TRANSFUSIONNELLE DE LA CONTAMINATION :  Attendu que selon l'article 102 de la loi no 02-303 du 4 mars 2002 relative aux droits des malades et à la qualité du système de soins, applicable aux instances n'ayant pas donné lieu à une décision irrévocable, en cas de contestation relative à l'imputabilité d'une contamination par le virus de l'hépatite C antérieure à la date d'entrée en vigueur de la loi, le demandeur apporte des éléments qui permettent de présumer que cette contamination a pour origine une transfusion de produits sanguins labiles ou une injection de médicaments dérivés du sang ; qu'au vu de ces éléments, il incombe à la partie défenderesse de prouver que cette transfusion ou cette injection n'est pas à l'origine de la contamination ; que le juge forme sa conviction après avoir ordonné, en cas de besoin, toutes les mesures d'instruction qu'il estime utiles et que le doute profite au demandeur.  Attendu qu'une expertise a été confiée par ordonnance de référé du 31 mai 1999 au Dr Corinne F... qui a rédigé son rapport le 2 juillet 2002, que ses conclusions, au demeurant complètes et documentées, ne sont pas critiquées par les parties.  Attendu qu'il en ressort que Mme Anne X... a été opérée en mai 1981 d'une grossesse extra-utérine rompue, que quatre concentrés globulaires ont été distribués le 26 mai 1981 par le C. R. T. S. de MARSEILLE, jour de l'intervention chirurgicale mais qu'il n'y a pas de matérialité transfusionnelle dans le dossier médical.  Attendu que l'expert précise cependant que la transfusion est tout à fait probable, en raison du type de chirurgie, et que l'indication en est parfaitement justifiée en présence d'un hémopéritoine.  Attendu que trois mois après l'intervention chirurgicale une cytolyse a été constatée le 29 août 1981, qu'une hépatite post-transfusionnelle était alors évoquée mais avec un bilan viral négatif, en particulier l'antigène Hbs.  Attendu qu'il n'y a pas eu possibilité de réaliser un dépistage sérologique du VHC sur les donneurs de sang à l'origine des concentrés globulaires à l'époque des faits puisque celui-ci n'a été réalisé systématiquement qu'à compter du 1er mars 1990, qu'en conséquence le C. R. T. S. n'avait pas la possibilité de déceler le virus dans le sang prélevé et fourni.  Attendu que l'expert précise que le risque statistique que l'un des quatre donneurs ait été retrouvé positif pour le VHC est d'environ 1 %, qu'elle conclut que l'origine transfusionnelle de la contamination est donc possible mais n'a pas été démontrée en raison d'une enquête transfusionnelle non réalisable et en raison d'autres facteurs de risque.  Attendu que l'E. F. S. et la S. A. AXA FRANCE IARD, appelants incidents, concluent au débouté de Mmes Anne X... et Jeanine Z... de l'ensemble de leurs demandes en l'absence de preuve du caractère post transfusionnel de la contamination en raison du défaut de preuve de la matérialité des transfusions par la faute de l'établissement de soins qui n'a pas conservé ses archives et de l'absence d'éléments graves, précis et concordants d'une éventuelle contamination par transfusion du fait de l'existence de nombreux actes médicaux et chirurgicaux invasifs susceptibles d'avoir généré un risque nosocomial important, même en l'absence de toute transfusion sanguine et alors que le risque statistique de contamination par transfusion sanguine n'est que de 1 %.      Attendu cependant que les conclusions du rapport d'expertise ci-dessus analysé permettent bien de présumer que la contamination dont a été victime Mme Anne X... a pu avoir pour origine (qualifiée par l'expert de " tout à fait probable ") des transfusions de produits sanguins labiles au sens de l'article 102 précité, le doute profitant à la victime ; qu'en vertu de ce texte, il appartient dès lors à l'E. F. S. de faire la preuve que ces transfusions ne sont pas à l'origine de la contamination.  Attendu que cette preuve est une preuve objective de l'innocuité des produits transfusés et ne saurait se réduire au détournement de la présomption d'imputabilité instaurée par l'article précité par l'affirmation de l'absence d'éléments graves, précis et concordants d'une contamination transfusionnelle en l'état d'autres causes possibles de contamination, notamment nosocomiales et à des calculs de probabilité et à des pourcentages statistiques sur la potentialité de contamination selon les causes possibles de celle-ci, ceux-ci n'ayant jamais protégé un malade d'entrer dans la mauvaise part de la statistique et ne participant pas à la démonstration objective exigée.  Attendu que dans la mesure où l'enquête transfusionnelle concernant les quatre donneurs n'a pu être effectuée, l'E. F. S. ne rapporte pas la preuve, qui lui incombe en vertu de la loi, de l'innocuité des produits sanguins qui ont été transfusés à Mme Anne X....  Attendu que le jugement déféré sera donc confirmé en ce qu'il a déclaré l'E. F. S. tenu d'indemniser Mme Anne X... du préjudice résultant de sa contamination par le VHC et en ce qu'il a ordonné une nouvelle mesure d'expertise pour déterminer si la consolidation est intervenue et fixer éventuellement un taux d'incapacité permanente partielle.  II : SUR LE PRÉJUDICE DE CONTAMINATION ET L'INCIDENCE PROFESSIONNELLE :  Attendu que, sur les demandes indemnitaires dont ils étaient saisis et sur lesquels la Cour doit statuer en vertu de l'effet dévolutif de l'appel principal, les premiers juges ont débouté Mme Anne X... de ses demandes au titre d'une incidence professionnelle temporaire pendant la période d'incapacité totale temporaire et au titre d'un préjudice d'agrément et lui ont alloué la somme de 20. 000 &#128; au titre des souffrances endurées, englobant le préjudice spécifique de contamination.  Attendu qu'en cause d'appel Mme Anne X... réclame la somme de 50. 000 &#128; au titre de son préjudice de contamination, comprenant les souffrances endurées et le préjudice d'agrément, et la somme de 76. 224 &#128; 51 c. au titre de l'incidence professionnelle pendant la période d'incapacité temporaire totale ; que pour leur part l'E. F. S. et la S. A. AXA FRANCE IARD concluent à titre subsidiaire à la confirmation sur ce point du jugement déféré.  Attendu qu'en ce qui concerne le préjudice au titre des souffrances endurées, évalué par l'expert à 3 / 7, mais englobant également le préjudice spécifique de contamination généré par l'anxiété et l'angoisse importante de se savoir contaminée par le VHC et ayant nécessité un suivi psychothérapeutique, il apparaît que les premiers juges, compte tenu également du caractère relativement peu virulent de la contamination, ont fait une correcte évaluation de ce préjudice à la somme de 20. 000 &#128;.  Attendu qu'en ce qui concerne l'incidence professionnelle il ressort du rapport d'expertise médicale qu'il n'y a pas eu de période d'incapacité temporaire totale et que Mme Anne X... n'a jamais cessé son travail, dirigeant une entreprise de tourisme en Écosse (Royaume-Uni), qu'elle fait néanmoins valoir à l'appui de sa demande indemnitaire de ce chef que son état d'asthénie lui interdirait de trop nombreux déplacements et qu'elle aurait perdu d'importants clients préférant travailler avec une agence de tourisme plus dynamique.  Mais attendu que ces allégations ne sont justifiées par aucun document objectif probant, notamment quant à l'activité professionnelle de Mme Anne X... et une éventuelle diminution de ses bénéfices en rapport avec son état de santé, les seules attestations produites, émanant de relations, étant insuffisantes à établir de façon incontestable l'existence et l'importance d'une incidence professionnelle consécutive à la contamination par le VHC.       Attendu que c'est donc à juste titre que les premiers juges l'ont déboutée de ce chef de demande.  Attendu en conséquence que le jugement déféré sera confirmé en ce qu'il a alloué à Mme Anne X... la somme de 20. 000 &#128; au titre de son préjudice de contamination et en ce qu'il l'a déboutée de sa demande au titre d'une incidence professionnelle.  III : SUR LE PRÉJUDICE MORAL DE MME JEANINE Z... :  Attendu que Mme Jeanine Z..., mère de Mme Anne X..., a été déboutée par les premiers juges de sa demande au titre de son préjudice moral personnel au motif essentiel qu'elle vit dans le Sud de la France tandis que sa fille vit en Écosse.  Mais attendu que la seule distance physique ne saurait, en soit, être un motif suffisant de refuser à un proche, surtout à une mère, l'indemnisation de son préjudice moral personnel du fait de l'état de santé de la victime, surtout en un temps où les moyens de transport et de communication permettent de rester en contact quotidien et étroit avec une personne, même résidant à plusieurs centaines ou milliers de kilomètres.  Attendu qu'il résulte des éléments de la cause que depuis son plus jeune âge Mme Anne X... a rencontré d'importants et sérieux problèmes de santé, notamment à l'âge de dix ans une leucémie aiguë lymphoblastique.  Attendu que cette leucémie a nécessité près de dix années de traitements avant d'être complètement soignée, que c'est alors que Mme Jeanine Z... pouvait espérer que sa fille était définitivement guérie de tout problème de santé, qu'elle a été confrontée à la contamination de celle-ci par le VHC à l'âge de vingt ans, réactivant sérieusement ses craintes quant à une aggravation de l'état de santé de sa fille du fait de cette contamination, ce depuis plus de vingt-cinq années, même si, à ce jour, il est possible d'espérer qu'il ne s'agit pas d'une contamination virulente susceptible d'évoluer vers une cirrhose ou un hépatocarcinome.  Attendu qu'il en résulte que Mme Jeanine Z... justifie avoir subi un préjudice moral personnel du fait de l'accroissement de ses soucis et de ses craintes quant à l'état de santé de sa fille du fait de sa contamination par le VHC, que le jugement déféré sera donc partiellement infirmé en ce qu'il l'a déboutée de sa demande à ce titre et que, statuant à nouveau, il lui sera alloué de ce chef la somme de 2. 000 &#128; que l'E. F. S. sera condamné à lui payer.  IV : SUR LES AUTRES DEMANDES :  Attendu que la S. A. AXA FRANCE IARD ne conteste pas devoir sa garantie vis-à-vis de l'E. F. S., que le jugement déféré sera donc confirmé en ce qu'il a condamné la S. A. AXA FRANCE IARD à garantir l'E. F. S. des condamnations prononcées à son encontre.  Attendu que le présent arrêt sera déclaré commun et opposable à la C. P. A. M. des Bouches-du-Rhône.  Attendu qu'aucune raison tirée de l'équité ou de la situation économique des parties ne commande le prononcé d'une condamnation au paiement des frais exposés en cause d'appel et non compris dans les dépens, le jugement déféré étant par ailleurs confirmé en ce qu'il a alloué en équité à Mme Anne X... une somme au titre de ses frais irrépétibles de première instance.  Attendu que l'E. F. S. et la S. A. AXA FRANCE IARD, parties perdantes en leurs appels incidents et tenues à paiement, seront solidairement condamnés au paiement des dépens d'appel, le jugement déféré étant par ailleurs confirmé en ce qu'il les a condamnés au paiement des dépens de la procédure de première instance.       P A R C E S M O T I F S   La Cour, statuant publiquement, par arrêt réputé contradictoire.  Confirme le jugement déféré sauf en ce qu'il a débouté Mme Jeanine Z... de sa demande d'indemnisation de son préjudice moral personnel et, infirmant de ce chef et statuant à nouveau :  Condamne l'E. F. S. à payer à Mme Jeanine Z... la somme de DEUX MILLE EUROS (2. 000 &#128;) en réparation de son préjudice moral personnel.  Déclare le présent arrêt commun et opposable à la C. P. A. M. des Bouches-du-Rhône.  Dit n'y avoir lieu à prononcer de condamnation au titre des frais exposés en cause d'appel et non compris dans les dépens.  Condamne solidairement l'E. F. S. et la S. A. AXA FRANCE IARD aux dépens de la procédure d'appel et autorise Me Jean-Marie JAUFFRES, Avoué, à recouvrer directement ceux des dépens dont il aurait fait l'avance sans avoir reçu provision.  Rédacteur : M. RAJBAUT    Madame JAUFFRESMadame SAUVAGE GREFFIÈRE PRÉSIDENTE     SANTE PUBLIQUE - Transfusion sanguine -  Virus de l'hépatite C -  Contamination -  Lien de causalité -  Preuve -  / JDF   Selon l'article 102 de la loi nº 02-303 du 4 mars 2002 relative aux droits des malades et à la qualité du système de soins, applicable aux instances n'ayant pas donné lieu à une décision irrévocable en cas de contestation relative à l'imputabilité d'une contamination par le virus de l'hépatite C antérieure à la date d'entrée en vigueur de la loi, le demandeur apporte des éléments qui permettent de présumer que cette contamination a pour origine une transfusion de produits sanguins labiles ou une injection de médicaments dérivés du sang ; au vu de ces éléments, il incombe à la partie défenderesse de prouver que cette transfusion ou cette injection n'est pas à l'origine de la contamination ; le juge forme sa conviction après avoir ordonné, en cas de besoin, toutes les mesures d'instruction qu'il estime utiles et le doute profite au demandeur.En l'espèce les conclusions du rapport d'expertise permettent bien de présumer que la contamination dont a été victime la patiente a pu avoir pour origine (qualifiée par l'expert de "tout à fait probable") des transfusions de produits sanguins labiles au sens de l'article 102 précité ; en vertu de ce texte, il appartient dès lors à l'Etablissement Français du Sang de faire la preuve que ces transfusions ne sont pas à l'origine de la contamination.Cette preuve est une preuve objective de l'innocuité des produits transfusés et ne saurait se réduire au détournement de la présomption d'imputabilité instaurée par l'article précité par l'affirmation de l'absence d'éléments graves, précis et concordants d'une contamination transfusionnelle en l'état d'autres causes possibles de contamination, notamment nosocomiales et à des calculs de probabilité et à des pourcentages statistiques sur la potentialité de contamination selon les causes possibles de celle-ci.Dans la mesure où l'enquête transfusionnelle concernant les quatre donneurs n'a pu être effectuée, l'E.F.S. ne rapporte pas la preuve, qui lui incombe en vertu de la loi, de l'innocuité des produits sanguins qui ont été transfusés à la victime
ARRÊT N° 1 Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que lorsqu'une personne démontre, d'une part, que la contamination virale dont elle est atteinte est survenue à la suite de transfusions sanguines, d'autre part, qu'elle ne présente aucun mode de contamination qui lui soit propre, il appartient au Centre de transfusion sanguine, dont la responsabilité est recherchée, de prouver que les produits sanguins qu'il a fournis étaient exempts de tout vice ; que l'arrêt attaqué (Rennes, 10 novembre 1999) a constaté, d'abord, qu'en 1984 Albert X..., depuis décédé, avait fait l'objet d'une transfusion sanguine réalisée avec des produits fournis par le Centre régional de transfusion sanguine de Nantes, ensuite, qu'avant cette date il était en parfaite santé et que la contamination par le virus de l'hépatite C était apparue après, enfin, qu'il ne présentait aucun facteur de contamination qui lui soit propre et qu'il ne faisait aucun doute qu'il avait été victime d'une cirrhose d'origine virale ; que dès lors que le Centre de transfusion sanguine ne démontrait pas que les produits sanguins qu'il avait fournis étaient exempts de tout vice, c'est sans encourir les griefs du moyen que la cour d'appel a retenu la responsabilité du Centre régional de transfusion sanguine de Nantes ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi .     SANTE PUBLIQUE - Transfusions sanguines - Contamination par le virus de l'hépatite C - Produits sanguins - Produits exempts de vice - Preuve - Charge .  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Applications diverses - Centre de transfusion sanguine - Produits sanguins - Contamination à l'occasion d'une transfusion - Produits exempts de vice - Preuve - Charge  PREUVE (règles générales) - Charge - Applications diverses - Santé publique - Transfusions sanguines - Contamination par le virus de l'hépatite C. - Produits sanguins - Produits exempts de vice  SANTE PUBLIQUE - Transfusions sanguines - Responsabilité contractuelle - Centre de transfusion sanguine - Produits sanguins - Contamination à l'occasion d'une transfusion - Produits exempts de vice - Preuve - Charge  Lorsqu'une personne démontre, d'une part, que la contamination virale dont elle est atteinte est survenue à la suite de transfusions sanguines, d'autre part, qu'elle ne présente aucun mode de contamination qui lui soit propre, il appartient au centre de transfusion sanguine, dont la responsabilité est recherchée, de prouver que les produits sanguins qu'il a fournis étaient exempts de tout vice (arrêts n°s 1 et 2).   Est dès lors légalement justifié l'arrêt qui, ayant constaté que la contamination d'une personne par le virus de l'hépatite C était apparue après des transfusions sanguines, qu'auparavant elle était en parfaite santé, qu'elle ne présentait aucun facteur de contamination qui lui soit propre et qu'il ne faisait aucun doute qu'elle avait été victime d'une cirrhose d'origine virale, retient la responsabilité du centre de transfusion sanguine fournisseur des produits sanguins, qui ne prouvait pas qu'ils étaient exempts de tout vice (arrêt n° 1).   Encourt en revanche la cassation l'arrêt qui, bien qu'ayant constaté qu'une contamination par le virus de l'hépatite C était apparue chez une personne après des transfusions sanguines, qu'avant cette date elle ne présentait pas d'antécédent hépatique et qu'aucun élément qui lui soit propre n'expliquait cette contamination, déboute néanmoins cette personne de son action dirigée contre le centre de transfusion sanguine fournisseur des produits sanguins dont il n'était pas démontré par ce centre qu'ils étaient exempts de tout vice (arrêt n° 2).    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 2001-05-09, Bulletin 2001, I, n° 130, p. 85 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 1382, 1383 du Code civil, ensemble l'article 47 de la loi du 31 décembre 1991 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que M. X..., né le 26 décembre 1964, citoyen algérien, atteint d'hémophilie B, a été contaminé par le virus d'immunodéficience humaine (VIH) en 1984 au cours d'une hospitalisation en France ; qu'il a sollicité et obtenu du Fonds d'indemnisation des transfusés et hémophiles contaminés par le VIH (le Fonds) une indemnité de 1 960 000 francs au titre du préjudice spécifique de contamination ; qu'ayant perdu son emploi à la Caisse nationale des assurances sociales d'Alger (la CNAS), il a sollicité auprès du Fonds, le 22 janvier 1996, la réparation de son préjudice économique ; que, par décision du 7 septembre 1998, le Fonds a rejeté cette demande ; que M. X... a formé un recours contre cette décision ;  Attendu que pour débouter M. X... de sa demande, l'arrêt, rendu après expertises, retient que M. X... présente une hémophilie majeure depuis l'enfance ; qu'une séroposivité VIH positive a été découverte en mars 1986 ainsi qu'une hépatite virale C évoluant depuis trois ans en juin 1995 ; que M. X... n'a pas repris son travail à la CNAS en février 1994 ; que les experts soulignent n'avoir pu obtenir de précisions sur la cause exacte de la rupture du contrat de travail ; que les explications de M. X... sont sur ce point confuses ; que le certificat de travail produit mentionne que M. X... a quitté la CNAS le 20 février 1994 "libre de tout engagement" ; que ces éléments ne permettent pas de déterminer avec certitude les conditions de la rupture du contrat de travail du requérant, qui ne fournit aucune indication sur le niveau de ses revenus au mois de février 1994 ; que le certificat du docteur Y... du 18 mars 1997 se borne à indiquer que l'intéressé "présente une hémophilie majeure et une infection virale par VIH et que son état de santé entraîne une incapacité de travail" ; que celui du docteur Z... du 11 janvier 1999 indique que M. X..., "atteint d'hémophilie B sévère et contaminé, suite aux transfusions de facteurs anti-hémophiliques d'origine humaine, par les virus du sida et de l'hépatite C, est actuellement dans l'impossibilité d'avoir une activité professionnelle" ; que le docteur A..., après avoir indiqué dans un certificat du 29 octobre 1997 que "l'état de santé de M. X... entraîne une incapacité de travail", a précisé dans une attestation du 7 janvier 1999 que "l'incapacité de travail de M. X... résulte de sa contamination par le VIH et que son hépatite B a été responsable de plusieurs atteintes articulaires mais ne constitue pas en elle-même une raison d'incapacité de travail" ; qu'il ne résulte pas de ces documents, qui se rapportent à l'état de santé du requérant dans un passé très proche, qu'il a été contraint de cesser de travailler en février 1994 en raison de sa contamination par le VIH ; que d'ailleurs, selon les experts, c'est seulement à partir de septembre 1996 que le déficit immunitaire de M. X... a justifié une thérapeutique anti-rétrovirale ; qu'enfin, l'attestation de la CNAS du 3 avril 2000 mentionnant que M. X... a été inscrit à cet organisme en tant qu'assuré social du 9 février 1983 au 25 février 1995, et dont le caractère probant est contesté par le Fonds, n'est en tout cas pas de nature, en l'absence de toute autre information précise sur les conditions de la rupture du contrat de travail, à établir à elle seule un lien de causalité direct et certain entre la contamination par le VIH et l'arrêt des activités professionnelles de M. X... ;   Qu'en statuant ainsi, alors, d'une part, que M. X... réclamait l'indemnisation de son préjudice économique non seulement au titre de la perte de son emploi à la CNAS à compter d'une certaine date mais encore au titre de son incapacité de travail actuelle et future aggravée par la maladie déclarée au titre de la contamination par le VIH, et alors, d'autre part, qu'il ressortait de ses propres constatations et énonciations que l'infection virale invalidante subie par M. X... depuis septembre 1996 avait concouru à l'incapacité de travail qu'il subissait depuis lors, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 mars 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne le Fonds d'indemnisation des transfusés et hémophiles contaminés par le VIH aux dépens ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf octobre deux mille trois.     SANTE PUBLIQUE - Transfusions sanguines - Virus d'immunodéficience humaine - Contamination - Indemnisation - Préjudice économique - Arrêt de l'activité professionnelle.  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Lien de causalité avec le dommage - Santé publique - Transfusions sanguines - Contamination par le virus d'immunodéficience humaine - Arrêt de l'activité professionnelle  Ne donne pas de base légale à sa décision au regard des articles 1382, 1383 du Code civil et 47 de la loi du 31 décembre 1991, une cour d'appel qui, pour débouter une victime, contaminée en 1984 par le virus d'immunodéficience humaine (VIH) et atteinte par la maladie en septembre 1996, de sa demande de réparation de son préjudice économique, retient qu'il n'existe pas de lien de causalité direct et certain entre la contamination et l'arrêt de ses activités professionnelles, en février 1994, alors qu'il ressortait de ses propres constatations que l'infection invalidante que la victime avait subie depuis septembre 1996 avait concouru à l'incapacité de travail qu'elle subissait depuis lors.
Donne acte à M. Jean-Michel de X... de son désistement partiel à l'égard de M. André de X... et Mme Chrystel de X... ;  Sur la première branche du moyen unique :  Vu les articles L. 6145-11 du code de la santé publique ensemble l'article 208, alinéa 1er, du code civil ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, les établissements publics de santé peuvent exercer leurs recours, s'il y a lieu, contre les hospitalisés, contre leurs débiteurs et contre les personnes désignées par les articles 205, 206, 207 et 212 du code civil ; qu'aux termes du second, les aliments ne sont accordés que dans la proportion du besoin de celui qui les réclame, et de la fortune de celui qui les doit ;  Attendu que les Hospices civils de Lyon ont, le 21 août 2001, fait assigner le fils et les petits-enfants de Marthe Y... sur le fondement de l'article L. 6145-11 du code de la santé publique, en paiement de différentes sommes représentant les frais d'hospitalisation restant dus pour des séjours au centre hospitalier Lyon Sud en 1997, 1998 et depuis le 4 novembre 1999 ; qu'un jugement du juge aux affaires familiales du 6 juin 2002 a condamné le fils de la personne hospitalisée, M. André de X..., au paiement de diverses sommes en sa qualité de débiteur d'aliments mais a déchargé les petits-enfants, M. Jean-Michel de X... et Mme Chrystel de X..., de toute obligation alimentaire à l'égard de Marthe Y... au motif notamment que, sans emploi pour l'un et bénéficiaire du RMI pour l'autre, ils établissaient que leur situation financière personnelle les exonérait de toute contribution ; que l'arrêt attaqué a infirmé ce jugement et condamné MM. André et Jean-Michel de X... et Mme Chrystel de X... à payer différentes sommes au centre hospitalier ; que Marthe Y... est décédée en cours d'instance d'appel, le 22 juin 2004 ;  Attendu que pour condamner M. Jean-Michel de X... au paiement de sommes représentant les frais de séjour hospitaliers de sa grand-mère, l'arrêt  énonce que l'article 6145-11 du code de la santé publique mentionne parmi les sujets du recours, les personnes désignées par les articles 205, 206, 207 et 212 du code civil mais ne renvoie nullement aux articles 208 à 211 du même code, qui ne sont donc pas applicables et qu'il n'y a pas lieu de décharger M. Jean- Michel de X... de son obligation vis-à-vis de l'établissement public hospitalier au seul motif de son manque de moyens financiers ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'article L. 6145-11 du code de la santé publique, qui renvoie aux articles du code civil désignant les personnes tenues à l'obligation alimentaire, n'exclut pas l'application des autres dispositions du code civil régissant les dettes d'aliments et notamment de l'article 208 du code civil selon lequel les aliments ne sont accordés que dans la proportion des ressources de celui qui les doit, la cour d'appel a violé, par fausse application, les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la deuxième branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 31 janvier 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon, autrement composée  ;  Condamne les Hospices civils de Lyon aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un octobre deux mille sept.      SANTE PUBLIQUE - Etablissement de santé -  Etablissement public -  Organisation financière -  Frais de séjour -  Recouvrement -  Action contre les débiteurs d'aliments -  Exercice -  Conditions -  Détermination -  Portée  ALIMENTS -  Obligation alimentaire -  Etendue -  Détermination -  Portée ALIMENTS -  Créance d'aliments -  Obligation du débiteur -  Exécution -  Modalités -  Fixation -  Eléments à considérer -  Ressources du débiteur -  Portée  L'article L. 6145-11 du code de la santé publique, qui renvoie aux articles 205, 206, 207 et 212 du code civil désignant les personnes tenues à l'obligation alimentaire, n'exclut pas l'application des autres dispositions du code civil régissant les dettes d'aliments et notamment de l'article 208 du code civil selon lequel les aliments ne sont accordés que dans la proportion des ressources de celui qui les doit
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article 102 de la loi n° 2002-303 du 4 mars 2002 ;  Attendu qu'imputant sa contamination par le virus de l'hépatite C à des transfusions sanguines reçues en 1984 et 1985, Mme X... a assigné, en réparation de son préjudice, le Centre régional de transfusion sanguine de Caen, aux droits duquel est venu l'Etablissement français du sang, la société Assurances générales de France, son assureur, ainsi que la caisse primaire d'assurance maladie du Calvados ;  Attendu que pour la débouter de ses demandes, l'arrêt retient que s'il est possible que Mme X... ait été contaminée par l'un ou l'autre des six produits sanguins qui ne proviennent pas de donneurs identifiés et contrôlés, ce seul élément est insuffisant, en présence des autres facteurs de risque, à faire présumer l'imputabilité de sa contamination à la transfusion litigieuse ;  Qu'en statuant ainsi, tout en retenant qu'il existait une possibilité de contamination par les produits sanguins dont les six donneurs n'avaient pu être retrouvés, ce dont elle aurait dû déduire l'existence d'un doute devant bénéficier au demandeur, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 janvier 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen, autrement composée ;  Condamne l'Etablissement français du sang et les AGF aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile et l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991, condamne l'EFS à payer à Me Foussard, avocat de Mme X... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du cinq mars deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Foussard, avocat aux Conseils pour Mme X....  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QU'il a rejeté les demandes de Mme X... tendant à la condamnation de l'ETABLISSEMENT FRANCAIS DU SANG et de la Compagnie d'assurances AGF IARD ;  AUX MOTIFS propres QU'«il ressort du rapport d'expertise médicale du Professeur Y... que Mme X... a fait l'objet, au mois de juin 1992, en raison d'une asthénie, d'une ponction-biopsie hépatique qui a révélé sa contamination par le virus de l'hépatite C, que ce virus était toujours présent au mois de mars 2003 mais que l'ARN viral n'avait pas de réelle activité ainsi qu'en témoignaient les taux des transaminases ; que l'expert a précisé que, compte tenu des informations partielles qui lui ont été communiquées, il émettait «les plus grandes réserves quant à la réalité, le 25 mars 2003, d'une hépatite chronique C active» et qu'il était difficile de rattacher l'asthénie somatique de Mme X..., vraisemblablement d'origine psychologique, à la présence du virus de l'hépatite C ; qu'il a indiqué que, le 11 décembre 1984, Mme X... avait subi une césarienne et qu'en raison de l'importance de l'hémorragie et des troubles de la coagulation sanguine, elle avait été transfusée à quatre reprises et avait reçu huit concentrés globulaires, quatre plasmas frais congelés ainsi qu'une unité de sérum albumine (qui n'est pas à retenir car le mode de préparation de ce produit interdit toute possibilité de contamination) et trois unités de fibrinogène ; que l'enquête de traçabilité a révélé que 29 produits sanguins labiles étaient issus de donneurs sains, qu'un donneur décédé n'était pas porteur du virus, qu'un donneur identifié n'a pas répondu aux convocations, que deux donneurs sont demeurés inconnus et que trois autres donneurs, qui ont des homonymes, n'ont pas répondu ou ne correspondent pas aux donneurs ou encore sont inconnus des centres hospitaliers régionaux ; que l'expert en a déduit que les produits sanguins reçus par Mme X... ne pouvaient pas scientifiquement et objectivement être incriminés dans la contamination virale de cette dernière, faute d'avoir trouvé un donneur séropositif et que, pareillement, la transfusion réalisée avant les années 1990-1991 ayant constitué un facteur de risque, les produits sanguins reçus par Mme X... ne pouvaient pas scientifiquement et objectivement être exonérés dans la contamination, faute d'avoir pu démontrer la séronégativité de tous les donneurs concernés ; que le Professeur Y... a précisé qu'antérieurement à son hospitalisation des mois de décembre 1984 et janvier 1985, Mme X... avait été hospitalisée, en 1970, pour une pneumonie ayant nécessité une trachéotomie, qu'elle avait normalement accouché de deux enfants en 1974 et 1981 et qu'en 1978, selon les dires de l'intéressée, elle avait subi une césarienne en vue de l'extraction d'un enfant mort ; qu'après avoir souligné qu'aucune information ne lui avait été donnée se rapportant à la période qui s'est écoulée entre les années 1985 et 1992, l'expert a conclu qu'il existait «une certaine probabilité pour que les transfusions dont a bénéficié Mme X... aient contaminé cette dernière en décembre 1984-janvier 1985» mais qu' «aucune certitude ne (pouvait) être établie, d'autant plus que d'autres facteurs de risques (pouvaient) être évoqués à partir de l'anamnèse», précisant : «les facteurs objectifs - et dans l'absolu - de risques de contage viral auxquels Mme X... a été exposée sont : - les transfusions (qui peuvent être estimées comme le facteur de risque majoritaire puisque l'apport de sang est antérieur à 1990-1991), - les nombreuses hospitalisations avec anesthésie générale en plusieurs occasions, - les traitements dentaires» ; qu'en application de l'article 102 de la loi du 4 mars 2002, il appartient à Mme X... d'apporter des éléments qui permettent de présumer que sa contamination par le virus de l'hépatite C a pour origine une transfusion de produits sanguins labiles ou une injection de médicaments dérivés du sang ; que si deux témoins ont indiqué que l'état de santé physique et psychologique de Mme X... s'était dégradé après son hospitalisation au mois de décembre 1984, il doit être souligné que sa contamination par le virus de l'hépatite C n'a été révélée que près de six ans plus tard, ce qui a conduit l'expert, auquel aucune information n'a été donnée sur la période s'étant écoulée entre cette hospitalisation et la révélation de la maladie, à considérer qu'il était difficile de lier l'asthénie somatique dont souffre Mme X... à la présence du virus de l'hépatite C ; que par ailleurs, il convient d'observer que trente des trente-six produits sanguins reçus par Mme X... au cours des transfusions dont elle a bénéficié à la fin de l'année 1984 et au début de l'année 1985 proviennent de donneurs sains, de sorte que la contamination par le sang ne pourrait avoir pour origine que l'un ou l'autre des six produits provenant de personnes qui n'ont pu être contrôlées ; qu'en outre, il importe de noter que Mme X... a été exposée à d'autres facteurs de contamination, notamment au risque nosocomial généré par les différentes hospitalisations avec anesthésie générale qu'elle a subies, y compris la trachéotomie pratiquée en 1970, étant précisé que l'expert judiciaire n'a tiré aucune conséquence du temps qui s'est écoulé entre les hospitalisations subies en 1970, 1978, 1984 et 1985 et la révélation de la maladie et n'a pas exclu que les interventions chirurgicales pratiquées lors de ces hospitalisations aient pu être à l'origine de la contamination ; que compte tenu de ces éléments, il convient de considérer, ainsi que l'a justement souligné le Tribunal, que s'il est possible que Mme X... ait été contaminée par l'un ou l'autre des six produits sanguins qu'elle a reçus et qui ne proviennent pas des donneurs qui ont été identifiés et contrôlés, ce seul élément est insuffisant, en présence des autres facteurs de risque, à faire présumer que sa contamination a pour origine la transfusion de produits sanguins (&#133;)» (arrêt, p. 2, dernier §, p. 3 et p. 4) ;  Et AUX MOTIFS, adoptés, QUE «Mme X... réclame l'indemnisation des préjudices qu'elle subit du fait de sa contamination par le virus de l'hépatite C (VHC) révélée en 1992 lors d'examens fait dans le cadre d'une asthénie importante dont elle était atteinte ; que la réalité de la contamination est établie par l'expertise judiciaire, le Professeur Y... précisant, en page 29 de son rapport, qu'au jour de l'expertise, le virus VHC est pratiquement inactif ainsi qu'en témoignent les taux de transaminases ; qu'il ajoute que, selon lui, l'asthénie dont souffrait la demanderesse ne peut être, en l'état, rattachée à la présence du virus mais apparaît plutôt de nature psychologique ; que Mme X... soutient que les apports sanguins reçus par elle en 1984-1985 lors d'une hospitalisation au CHU de CAEN pour une césarienne doivent être considérés comme étant à l'origine de sa contamination ; qu'il est constant qu'à cette époque, Mme X... a été hospitalisée d'urgence pour hémorragie génitale et que son état justifiait la mise en place immédiate d'une réanimation transfusionnelle puis, dans un second temps, en compensation des pertes sanguines (page 33 du rapport), elle a reçu ainsi 8 concentrés globulaires, 4 plasmas frais congelés ainsi qu'une unité de sérum albumine ; que l'enquête de traçabilité transfusionnelle a été diligentée et les résultats sont décrits en page 33 du rapport, étant relevé que 29 produits sanguins labiles sont issus de donneurs qui ont été contrôlés HCV négatifs, qu'un donneur est décédé HCV négatif mais que 2 donneurs sont inconnus, qu'un donneur localisé n'a pas répondu aux courriers reçus et que 3 donneurs ont des homonymes dans le minitel, qui soit n'ont pas répondu, soit ne correspondent pas, soit sont inconnus du CHR ; que l'article 102 de la loi du 4 mars 2002 relative aux droits des malades et à la qualité du système de soins dispose qu'en cas de contestation relative à l'imputabilité d'une contamination par le virus de l'hépatite C antérieure à l'entrée en vigueur de la loi, le demandeur apporte des éléments qui permettent de présumer que cette contamination a pour origine une transfusion de produits sanguins labiles ou une injection de médicaments dérivés du sang ; qu'au vu de ces éléments, il incombe à la partie défenderesse de prouver que cette transfusion ou cette injection n'est pas à l'origine de la contamination ; que le juge forme sa conviction, après avoir ordonné, en cas de besoin, toutes les mesures d'instruction qu'il estime utiles et que le doute profite au demandeur ; qu'en l'espèce, le Professeur Y... tire de ses constatations et investigations la conclusion suivante (page 34) : - les produits sanguins reçus par Mme X... à l'époque des faits ne peuvent pas scientifiquement et objectivement être incriminés dans le contage viral de cette dernière, faute d'avoir trouvé un (ou plusieurs) donneur(s) séropositif(s) à l'égard du virus de l'hépatite C, - il n'est pas possible d'exclure scientifiquement et objectivement les transfusions reçues avant 1990-1991 de la responsabilité de la contamination virale de Mme X... (faute d'avoir pu démontrer la séronégativité de tous les donneurs vis-à-vis du virus de l'hépatite C) ; que si les dispositions légales susvisées n'exigent pas, pour imputer au défendeur la responsabilité de la contamination d'origine transfusionnelle soit une certitude absolue, le demandeur se doit néanmoins d'apporter des éléments de présomption suffisants ; que dans le cas présent, si la réalité des transfusions de décembre 1984-janvier 1985 est établie, l'obligation pour l'ETABLISSEMENT FRANCAIS DU SANG et son assureur de prouver que ces transfusions ne sont pas à l'origine de la contamination diagnostiquée 7 ans plus tard est subordonnée à l'existence préalable de la présomption contraire ; que l'expert relève dans son rapport que le pourcentage des personnes contaminées par la voie transfusionnelle avant 1990 était de 6 % et précise que, pour Mme X..., il existe d'autres facteurs de contamination, et notamment de nombreuses hospitalisations avec anesthésies générales en plusieurs occasions, alors que ce n'est qu'après 1989-1990 que le risque viral nosocomial peut être éliminé, ce qui implique qu'il existait en 1984-1985 ; que dans son historique et page 7 et suivantes de son rapport, l'expert précise que les infections nosocomiales (ou hospitalières) représentent un risque plus important que les transfusions et pouvaient être responsables d'environ 15 % des cas d'hépatite C, la contamination pouvant être liée aux saignements minimes provoqués par les biopsies et à une décontamination insuffisante, ainsi qu'aux caractéristiques des anesthésiques anciens ; que l'expert cite enfin comme autre facteur objectif de contamination les traitements dentaires dont Mme X... a été l'objet avant 1990 ; qu'en conséquence, compte tenu de cet ensemble d'éléments qui établit que le risque transfusionnel n'était pas le seul auquel Mme X... a été exposée, le seul élément apporté par celle-ci (à savoir les transfusions de 1984-1985) ne permet pas de présumer que sa contamination par le virus de l'hépatite C a pour origine une transfusion de produits sanguins (&#133;)» (jugement, p. 4, avant-dernier et dernier § p. 5 et p. 6, § 1, 2 et 3) ;  ALORS QU'aux termes de l'article 102 de la loi n° 2002-303 du 4 mars 2002, le doute profite au demandeur ; qu'ayant constaté en l'espèce, à partir des éléments relevés par l'expert, que six donneurs n'avaient pu être retrouvés et qu'il existait une possibilité de contamination du fait de ces six donneurs, les juges du fond, qui avaient mis en évidence l'existence d'un doute, se devaient d'entrer en voie de condamnation ; que pour avoir décidé le contraire, ils ont violé l'article 102 de la loi n° 2002-303 du 4 mars 2002.      SANTE PUBLIQUE - Transfusions sanguines -  Virus de l'hépatite C -  Contamination -  Présomption d'imputabilité -  Portée  PREUVE (règles générales) -  Charge -  Applications diverses -  Santé publique -  Transfusions sanguines -  Contamination par le virus de l'hépatite C -  Présomption d'imputabilité -  Portée SANTE PUBLIQUE -  Transfusions sanguines -  Virus de l'hépatite C -  Contamination -  Doute -  Portée  Viole l'article 102 de la loi n° 2002-303 du 4 mars 2002 relative aux droits des malades et à la qualité du système de santé, une cour d'appel qui pour débouter une personne, contaminée par le virus de l'hépatite C, de sa demande formée à l'encontre d'un centre de transfusion sanguine, retient qu'en présence d'une pluralité de facteurs de risque, l'imputabilité de la contamination à la transfusion litigieuse ne pouvait être présumée, alors que ce même arrêt relève que la victime avait pu être contaminée par l'un ou l'autre des six produits sanguins dont les donneurs n'avaient pu être identifiés et contrôlés, et alors que le doute doit lui profiter    Sur la charge de la preuve en faveur de la personne contaminée, à rapprocher : 1re Civ., 14 juin 2007, pourvoi n° 06-12.948, Bull. 2007, I, n° 237 (cassation) ;1re Civ., 12 juillet 2007, pourvoi n° 06-14.606, Bull. 2007, I, n° 272 (cassation), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Donne acte à l'Etablissement français du sang de son désistement de pourvoi en tant qu'il est dirigé contre Mme Elisabeth X..., prise en qualité d'administratrice légale de Anaïs X... et M. Jean Marie X... pris en son nom personnel et en qualité d'administrateur légal de Anaïs X..., et contre MM. Alexandre et Adrien Y... ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 17 mars 2008), que Mme Elisabeth X... a subi des transfusions sanguines lors d'un accouchement le 29 avril 1983 ; qu'ayant appris en janvier 2000 qu'elle était atteinte par le virus de l'hépatite C, et après une expertise ordonnée en référé, elle a assigné en réparation l'Etablissement français du sang (EFS), en présence de la caisse de retraite et de prévoyance des clercs et employés de notaires ;  Attendu que l'EFS fait grief à l'arrêt de le condamner à payer à Mme X... la somme de 34 214 euros en réparation de son préjudice, alors, selon le moyen :  1°/ que l'existence d'un préjudice spécifique de contamination par le virus de l'hépatite C est justifiée par les perturbations et craintes endurées toujours latentes et par les souffrances éprouvées à raison des traitements rendus nécessaires par la pathologie ; qu'il s'ensuit que la guérison de la personne contaminée fait obstacle à la reconnaissance d'un préjudice spécifique de contamination, lequel ne peut exister qu'en l'état d'une pathologie évolutive ; qu'en condamnant l'EFS à payer une indemnité destinée à réparer le préjudice spécifique de contamination par le virus de l'hépatite C qu'aurait subi Mme X..., tout en constatant sa guérison au jour de la demande, la cour d'appel a violé l'article 1147 du code civil ;  2°/ qu'en retenant, pour affirmer que Mme X... avait subi un préjudice spécifique de contamination par le virus de l'hépatite C, qu'elle justifiait de «la souffrance due au traitement», de «l'inquiétude sur son avenir» et de «perturbations de la vie familiale et sociale», la cour d'appel, qui a par ailleurs constaté que la pathologie de Mme X... ne pouvait être qualifiée de grave, qu'elle n'avait jamais subi de longue hospitalisation et que son pronostic vital n'avait jamais été engagé, a statué par des motifs contradictoires, en méconnaissance des exigences de l'article 455 du code de procédure civile ;  3°/ que le préjudice spécifique de contamination par le virus de l'hépatite C recouvre l'ensemble des préjudices de caractère personnel, tant physiques que psychiques, consécutifs à l'infection virale ; qu'il inclut par conséquent le déficit fonctionnel temporaire, qui correspond aux incidences, sur la sphère personnelle de la victime, de la réduction de son potentiel physique et psychique avant la date de consolidation ; qu'en indemnisant, outre le préjudice spécifique de contamination de Mme X... par le virus de l'hépatite C, son déficit fonctionnel temporaire, correspondant à l'impossibilité de vaquer à ses occupations personnelles et familiales au cours de la période d'ITT et à la gêne ressentie dans les actes de la vie courante au cours de la période d'ITP, la cour d'appel, qui a réparé deux fois le même dommage, a violé l'article 1147 du code civil et le principe de réparation intégrale ;  Mais attendu que l'arrêt retient que Mme X... a subi une période d'incapacité temporaire totale du 6 novembre 2001 au 6 mai 2003, suivie par une période d'incapacité temporaire partielle au taux de 5 % du 7 mai 2003 au 4 février 2004 ; que l'expert a précisé que Mme X... est guérie d'une hépatite C dont les lésions ont été modérées, qu'il ne subsiste aucune incapacité permanente partielle, que les souffrances endurées doivent être estimées à 5/7 compte tenu de la pénibilité du traitement avec fort retentissement psychologique de la biopsie hépatique ; que Mme X... est âgée de 50 ans ; qu'elle ne justifie d'aucune perte de salaire et ne peut percevoir, pour la période du 6 novembre 2001 au 6 mai 2003 que la somme lui revenant au titre de l'impossibilité pour elle de vaquer à ses obligations personnelles et familiales, soit une indemnité de 10 940 euros ; que pour la période d'incapacité temporaire partielle de 5 %, il lui sera attribué une somme de 274 euros pour tenir compte de la gêne dans les actes de la vie courante ressentie par elle ; que la somme de 30 000 euros qu'elle demande au titre des souffrances endurées ne fait pas double emploi avec la gêne dans les actes de la vie courante, mais, dans la mesure où elle est guérie et n'éprouve plus aucune souffrance, sera prise en compte avec le préjudice spécifique de contamination ; que cette notion de préjudice de contamination est contestée par l'EFS ; que même si Mme X... est guérie, il n'en reste pas moins que du fait de la contamination, elle a subi un préjudice lié à la souffrance due au traitement, à l'inquiétude sur son avenir ainsi qu'à des perturbations de la vie familiale et sociale ; que, compte tenu notamment du fait que Mmes X..., même avant la découverte de son hépatite, avait subi une fatigue intense, il lui sera alloué la somme de 23 000 euros ;  Que de ces constations et énonciations, la cour d'appel a pu déduire, hors de toute contradiction, que Mme X... avait subi, durant une période déterminée ayant pris fin à la date de sa guérison, un préjudice spécifique de contamination n'incluant pas le déficit fonctionnel et caractérisé par les souffrances dues au traitement de la maladie, l'inquiétude sur son avenir et les perturbations causées à sa vie familiale et sociale, ainsi que des préjudices relevant de l'atteinte à son intégrité physique et justifiant une indemnisation distincte ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne l'Etablissement français du sang aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la caisse de retraite et de prévoyance des clercs et employés de notaires ; condamne l'Etablissement français du sang à payer à Mme Elisabeth X... la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf novembre deux mille neuf.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Piwnica et Molinié, avocat aux Conseils pour l'Etablissement français du sang.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné l'E.F.S. à payer à Mme X... la somme de 34.214 euros en réparation de son préjudice,  AUX MOTIFS QUE Mme X... a été examinée par un expert judiciaire, le professeur Z... ; que, dans son rapport en date du 21 mai 2004, il indique que Mme X... a subi une période d'incapacité temporaire totale du 6 novembre 2001 au 6 mai 2003 ; que cette période a été suivie d'une période d'ITP au taux de 5% du 7 mai 2003 au 4 février 2004 ; que l'expert a précisé qu'il ne subsiste aucune incapacité permanente partielIe et que Mme X... est guérie d'une hépatite C dont les lésions ont été modérées ; que le professeur Z... ajoute que les troubles psychologiques qui pourraient subsister ne sont pas à mettre au compte de l'hépatite C ; qu'il précise que les souffrances endurées doivent être estimées à 5/7, compte tenu notamment de la pénibilité du traitement avec fort retentissement psychologique de la biopsie hépatique ; que Mme X... est âgée de 50 ans ; que le rapport médical ne faisant l'objet d'aucune critique médicalement fondée, il servira d'élément de référence à l'indemnisation de Mme X... ; que Mme X... a subi une période d'incapacité du 6 novembre 2001 au 6 mai 2003 ; qu'elle ne justifie d'aucune perte de salaire pendant cette période ; que, dès lors, elle ne peut percevoir que la somme lui revenant au titre de l'impossibilité pour elle de vaquer à ses obligations personnelles et familiales ; que, dès lors, il lui sera accordé de ce chef une indemnité de 10.940 euros ; que, pendant la période d'incapacité temporaire partielle de 5%, il lui sera attribué une somme de 274 euros pour tenir compte de la gêne dans les actes de la vie courante ressentie par elle ; qu'elle demande également une somme de 30.000 euros au titre des souffrances endurées ; que cette somme ne fait pas double emploi avec la gêne dans les actes de la vie courante, contrairement à ce que soutient l'E.F.S. ; mais que, dans la mesure où Mme X... est actuellement guérie et qu'elle n'éprouve plus aucune souffrance, les souffrances endurées seront prises en compte avec le préjudice spécifique de contamination ; que cette notion de préjudice de contamination est contestée par l'E.F.S. ; que, même si Mme X... est guérie, il n'en reste pas moins que, du fait de la contamination, elle a subi un préjudice lié à la souffrance due au traitement, à l'inquiétude sur son avenir, ainsi qu'à des perturbations de la vie familiale et sociale ; que, dès lors, la cour, compte-tenu notamment que Mme X..., avant même la découverte de son hépatite, avait subi une fatigue intense, portera ce préjudice spécifique de contamination à la somme de 23.000 euros ;  ET QUE, sur les préjudices par ricochet, si en cas de blessures importantes ou de maladies particulièrement longues et difficiles à supporter, le préjudice moral des proches peut être indemnisé, il en va cependant différemment dans le cas de pathologies beaucoup moins graves comme celle de Mme X..., qui n'a pas subi d'hospitalisations longues et dont le pronostic vital n'a jamais été mis en cause ; que le préjudice subi par les tiers doit par ailleurs être prouvé et notamment par d'autres éléments que leurs propres attestations ; que, dès lors, si, en ce qui concerne M. Jean-Marie X..., ce préjudice peut être admis compte tenu du fait qu'il a dû nécessairement assumer les charges familiales que son épouse ne pouvait plus ou mal assumer, il n'en n'est pas de même pour les enfants ;  1°/ ALORS QUE l'existence d'un préjudice spécifique de contamination par le virus de l'hépatite C est justifiée par les perturbations et craintes endurées toujours latentes et par les souffrances éprouvées à raison des traitements rendus nécessaires par la pathologie ; qu'il s'ensuit que la guérison de la personne contaminée fait obstacle à la reconnaissance d'un préjudice spécifique de contamination, lequel ne peut exister qu'en l'état d'une pathologie évolutive ; qu'en condamnant l'E.F.S. à payer une indemnité destinée à réparer le préjudice spécifique de contamination par le virus de l'hépatite C qu'aurait subi Mme X..., tout en constatant sa guérison au jour de la demande, la cour d'appel a violé l'article 1147 du code civil ;  2°/ ALORS QU' en retenant, pour affirmer que Mme X... avait subi un préjudice spécifique de contamination par le virus de l'hépatite C, qu'elle justifiait de «la souffrance due au traitement», de «l'inquiétude sur son avenir» et de «perturbations de la vie familiale et sociale», la cour d'appel, qui a par ailleurs constaté que la pathologie de Mme X... ne pouvait être qualifiée de grave, qu'elle n'avait jamais subi de longue hospitalisation et que son pronostic vital n'avait jamais été engagé, a statué par des motifs contradictoires, en méconnaissance des exigences de l'article 455 du code de procédure civile ;  3°/ ALORS QU' en toute hypothèse, le préjudice spécifique de contamination par le virus de l'hépatite C recouvre l'ensemble des préjudices de caractère personnel, tant physiques que psychiques, consécutifs à l'infection virale ; qu'il inclut par conséquent le déficit fonctionnel temporaire, qui correspond aux incidences, sur la sphère personnelle de la victime, de la réduction de son potentiel physique et psychique avant la date de consolidation ; qu'en indemnisant, outre le préjudice spécifique de contamination de Mme X... par le virus de l'hépatite C, son déficit fonctionnel temporaire, correspondant à l'impossibilité de vaquer à ses occupations personnelles et familiales au cours de la période d'ITT et à la gêne ressentie dans les actes de la vie courante au cours de la période d'ITP, la cour d'appel, qui a réparé deux fois le même dommage, a violé l'article 1147 du code civil et le principe de réparation intégrale.     SANTE PUBLIQUE - Transfusion sanguine -  Virus de l'hépatite C -  Contamination -  Préjudice spécifique -  Définition -  Portée  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE -  Dommage -  Réparation -  Evaluation du préjudice -  Préjudice spécifique de contamination par le virus de l'hépatite C -  Etendue -  Détermination RESPONSABILITE CONTRACTUELLE -  Dommage -  Réparation -  Evaluation du préjudice -  Préjudice spécifique de contamination par le virus de l'hépatite C -  Exclusion -  Préjudice à caractère personnel du déficit fonctionnel -  Portée  Justifie légalement sa décision, la cour d'appel qui alloue une indemnité au titre du préjudice spécifique de contamination par le virus de l'hépatite C et une indemnité au titre du préjudice fonctionnel temporaire après avoir retenu que la personne contaminée a subi, durant une période déterminée ayant pris fin à la date de sa guérison un préjudice spécifique de contamination n'incluant pas le préjudice fonctionnel et caractérisé par les souffrances dues au traitement de la maladie, l'inquiétude sur son avenir et les perturbations causées à sa vie familiale et sociale, ainsi que des préjudices relevant de l'atteinte à son intégrité physique et justifiant une indemnisation    Sur l'étendue du préjudice spécifique de contamination par le virus de l'hépatite C, à rapprocher :2e Civ., 24 septembre 2009, pourvoi n° 08-17.241, Bull. 2009, II, n° 226 (rejet) ; 2e Civ., 19 novembre 2009, pourvois n° 08-11.622 et 08-16.172, Bull. 2009, II, n° 279 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Donne acte aux consorts X... de leur reprise d'instance ;  Donne acte aux consorts X... du désistement de leur pourvoi sauf en ce qu'il est dirigé contre l'ONIAM ;  Sur le moyen unique pris en ses deux premières branches :  Attendu que les consorts X... venant aux droits de Christian X..., décédé, font grief à l'arrêt attaqué (Paris, 11 septembre 2009) de les avoir déboutés de leur demande d'indemnisation auprès de l'Office national d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales (ONIAM) pour les graves séquelles qu'ont entraînées les interventions chirurgicales du rachis subies par leur auteur les 25 et 26 mars 2003, alors, selon le moyen :  1°/ qu'est anormal le dommage directement imputable à un acte de soins qui n'est pas en relation causale certaine et directe avec l'état de santé initial du patient ; que les experts n'ayant pas conclu à l'existence d'une causalité certaine entre les antécédents vasculaires connus du patient et la complication hémorragique postopératoire, M. Y..., médecin, ayant évoqué seulement une « hypothèse vraisemblable » et la difficulté de déterminer « la cause exacte de la paraplégie », et les experts judiciaires ayant conclu que l'accident médical « ne peut être totalement dissocié de l'état antérieur » du patient, la cour d'appel qui a admis également que le phénomène vasculaire avait contribué seulement à la réalisation du dommage, sans en être la cause unique ni même déterminante, n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, en violation de l'article L. 1142-1 II du code de la santé publique,  2°/ qu'est anormal le dommage directement imputable à un acte de soins qui n'est pas en relation causale certaine et directe avec l'état de santé initial du patient ; que les experts ont retenu que toute intervention chirurgicale sur le rachis emportait en soi, hors tout antécédent médical particulier, un risque de complication hémorragique qui, par son abondance, pouvait devenir compressive et causer des paralysies définitives ; qu'en ne s'expliquant pas sur ces données essentielles des rapports d'expertise dont il résultait que le dommage n'était pas en relation causale certaine avec les antécédents vasculaires connus du patient, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile, ensemble l'article 1353 du code civil ;  Mais attendu que l'article L. 1142-1,II du code de la santé publique ne met à la charge de la solidarité nationale, en l'absence de responsabilité d'un professionnel, d'un établissement, d'un service ou  organisme de santé ou d'un fournisseur de produits, que l'indemnisation des dommages directement imputables à des actes de prévention, de diagnostic ou de soins qui ont eu pour le patient des conséquences anormales au regard de son état de santé comme de l'évolution prévisible de celui-ci ; qu'ayant constaté que, selon les experts, compte tenu de ses antécédents vasculaires, Christian X... était particulièrement exposé à la complication hémorragique survenue dont les conséquences, si préjudiciables fussent-elles, n'étaient pas anormales au regard de son état de santé comme de l'évolution prévisible de celui-ci, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, en a exactement déduit que l'indemnisation du dommage subi par le patient ne relevait pas de la solidarité nationale ; d'où il suit que ces griefs ne sont pas fondés ;  Et attendu que les autres griefs, tels qu'ils figurent au mémoire en demande et sont reproduits en annexe, ne seraient pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un mars deux mille onze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Didier et Pinet, avocat aux Conseils pour les consorts X....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté les consorts X... de leur demande de condamnation de l'ONIAM à réparer les conséquences dommageables nées pour monsieur Christian X... d'une intervention chirurgicale du rachis ;  AUX MOTIFS QUE l'article L. 1142-1 II du code de la santé publique dispose que lorsque la responsabilité d'un professionnel de santé n'est pas engagée, un accident médical ouvre droit à la réparation des préjudices du patient au titre de la solidarité nationale, lorsqu'il est directement imputable à un acte de prévention, de diagnostic ou de soins et qu'il a eu pour le patient des conséquences anormales au regard de son état de santé comme de l'évolution prévisible de celui-ci et présente un caractère de gravité, fixé par décret, apprécié au regard de la perte des capacités fonctionnelles et des conséquences sur la vie privée et professionnelle mesurées en tenant notamment compte du taux d'incapacité permanente ou de la durée de l'incapacité temporaire de travail ; qu'en application de cette disposition, la réalisation d'un risque grave inhérent à l'acte médical envisagé, en l'absence de faute du professionnel de santé, n'ouvre droit que sous certaines conditions à une indemnisation au titre de la solidarité nationale ; qu'outre un seuil de gravité minimal, le risque survenu doit avoir eu pour le patient des conséquences anormales au regard de son état de santé comme de l'évolution prévisible de celui-ci ; qu'une telle appréciation implique de prendre en compte la nature et la fréquence du risque réalisé et les données propres du patient afin de déterminer s'il y était particulièrement exposé ; que le seul fait que le risque survenu constitue un risque fréquent ou grave normalement prévisible devant être signalé à l'intéressé, ne permet pas d'écarter tout droit à réparation sans examen au cas par cas des conséquences qui en sont résultées ; que le docteur Y... a relevé quant aux causes du dommage : - que "l'hypothèse la plus vraisemblable était celle d'une ischémie médullaire survenant sur un mauvais terrain vasculaire lié à des antécédents d'infarctus du myocarde à quatre reprises et d'épisodes déficitaires partiels neurologiques sur le membre inférieur droit" - que "le dommage n'a pas été causé par la réalisation d'un risque anormal eu égard à l'état de santé de la victime et à son évolution prévisible", que "cet accident doit être considéré comme une complication vasculaire de la chirurgie rachidienne" et que "cette complication doit être envisagée chez tout malade dont les antécédents vasculaires sont aussi importants" ; qu'il a ajouté à la demande de la présidente de la CRCI l'ayant interrogé sur l'éventualité d'une maladresse du geste chirurgical ayant entraîné une ischémie médullaire : - que si tout était possible, "la cause la plus vraisemblable dans le canal lombaire étroit était un phénomène vasculaire, de type ischémique ou hémorragique, l'ischémie entraînant une myélomalacie, c'est à dire une nécrose de la moelle épinière entraînant un non fonctionnement par défaut d'apport nutritif, l'hémorragie entraînant une compression (hématome extra-dural médullaire), les lésions définitives survenant en quelques minutes, que la complication de type paraplégie était bien un aléa de cet acte chirurgical et que les antécédents vasculaires étaient au premier plan chez ce patient", - que "les deux phénomènes pouvaient d'ailleurs être intriqués compliquant la détermination de la cause exacte de la paraplégie", - mais que "chez M. Christian X..., on devra considérer que la complication de type paraplégie est bien un aléa de cet acte chirurgical, les antécédents vasculaires étant au premier plan chez ce patient" ; que les experts judiciaires ont retenu que M. Christian X... présentait deux pathologies invalidantes : - "une artériopathie diffuse depuis au moins 1990 avec quatre infarctus du myocarde ayant justifié la pose de Stens, un ictus en 1995 par artérite corotidienne, une artérite des deux membres inférieurs et une hypertension artérielle justifiant une trithérapie", - "une souffrance radiculaire s'aggravant progressivement" ; qu'ils ont conclu : "cet accident médical ne peut être totalement dissocié de l'état antérieur : une artérite généralisée : carotidienne, cardiaque des deux membres inférieurs. Ainsi une ischémie au moins partielle du cône terminale ne peut pas être totalement exclue et relève pleinement de l'aléa thérapeutique" ; qu'il résulte de ces constatations qui ne sont remises en cause par aucune pièce médicale que, compte tenu de ses antécédents vasculaires connus, et même si ces derniers ont seulement contribué à la réalisation du dommage, M. Christian X... était particulièrement exposé à la complication hémorragique survenue dont les conséquences, si préjudiciables soient-elles, ne sont pas anormales au regard de son état de santé comme de l'évolution prévisible de celui-ci ;  1°) ALORS QU' est anormal le dommage directement imputable à un acte de soins qui n'est pas en relation causale certaine et directe avec l'état de santé initial du patient ; que les experts n'ayant pas conclu à l'existence d'une causalité certaine entre les antécédents vasculaires connus du patient et la complication hémorragique postopératoire, le docteur Y... ayant évoqué seulement une « hypothèse vraisemblable » et la difficulté de déterminer « la cause exacte de la paraplégie », et les experts judiciaires ayant conclu que l'accident médical « ne peut être totalement dissocié de l'état antérieur » du patient, la cour d'appel qui a admis également que le phénomène vasculaire avait contribué seulement à la réalisation du dommage, sans en être la cause unique ni même déterminante, n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, en violation de l'article L. 1142-1 II du code de la santé publique ;  2°) ALORS QU' est anormal le dommage directement imputable à un acte de soins qui n'est pas en relation causale certaine et directe avec l'état de santé initial du patient ; que les experts ont retenu que toute intervention chirurgicale sur le rachis emportait en soi, hors tout antécédent médical particulier, un risque de complication hémorragique qui, par son abondance, pouvait devenir compressive et causer des paralysies définitives ; qu'en ne s'expliquant pas sur ces données essentielles des rapports d'expertise dont il résultait que le dommage n'était pas en relation causale certaine avec les antécédents vasculaires connus du patient, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile, ensemble l'article 1353 du code civil ;  3°) ALORS QU' est anormal le dommage directement imputable à un acte de soins qui est sans rapport avec l'évolution prévisible de l'état de santé initial du patient ; que les experts ont constaté que les pathologies vasculaires du patient étaient traitées médicalement depuis 1990 par voies médicamenteuse et mécanique (dilatation et mise en place de « stent ») sans récidive d'incident vasculaire depuis 2000 ; qu'en ne s'expliquant pas sur ces données essentielles des rapports d'expertise dont il résultait que les troubles postopératoires du patient étaient sans rapport avec l'évolution prévisible de sa pathologie initiale après le traitement réussi de son hypertension artérielle et de ses insuffisances vasculaires, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile, ensemble l'article 1353 du code civil ;  4°) ALORS, à titre subsidiaire, QU' est anormal le dommage directement imputable à un acte de soins qui est sans rapport avec l'état initial du patient au moment de son hospitalisation ; que dans sa décision du 10 janvier 2005, la CRCI a conclu, sur le fondement de l'expertise du docteur Y..., que l'accident médical non fautif ne pouvait être dissocié de l'état antérieur du patient, « constitué d'une fragilité particulière de la moelle osseuse, dont l'illustration anatomique n'a été révélée que par l'IRM médullaire, faite en postopératoire » ; qu'en ne s'expliquant pas sur ces éléments essentiels dont il résultait que le dommage subi par le patient, s'il s'expliquait par une fragilité particulière de la moelle osseuse dont la connaissance n'avait été acquise que postérieurement à la survenance des complications postopératoires, était sans rapport avec son état au moment de son hospitalisation, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile, ensemble l'article 1353 du code civil.    SANTE PUBLIQUE - Protection des personnes en matière de santé  -  Réparation des conséquences des risques sanitaires -  Risques sanitaires résultant du fonctionnement du système de santé -  Indemnisation par l'Office national d'indemnisation des accidents médicaux -  Exclusion -  Cas -  Etat de santé antérieur du patient   L'article L. 1142-1 II du code de la santé publique ne met à la charge de la solidarité nationale, en l'absence de responsabilité d'un professionnel, d'un établissement, d'un service ou organisme de santé ou d'un fournisseur de produits, que l'indemnisation des dommages directement imputables à des actes de prévention, de diagnostic ou de soins qui ont eu pour le patient des conséquences anormales au regard de son état de santé comme de l'évolution prévisible de celui-ci ; dès lors, de ses constatations selon lesquelles le patient, compte tenu de ses antécédents vasculaires, était particulièrement exposé à la complication hémorragique survenue dont les conséquences, si préjudiciables fussent-elles, n'étaient pas anormales au regard de son état de santé comme de l'évolution prévisible de celui-ci, une cour d'appel a exactement déduit que l'indemnisation du dommage ne relevait pas de la solidarité nationale
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu qu'Alain X... a consulté son médecin généraliste, M. Y..., le 12 décembre 2003, lequel a diagnostiqué un syndrome grippal ; que ce dernier, à nouveau consulté deux jours plus tard, a prescrit un bilan sanguin et une radiographie pulmonaire en urgence, laquelle a été effectuée par M. Z..., médecin radiologue ; que la lecture du compte-rendu radiologique ayant été faite par Mme X... à M. Y... par téléphone, celui-ci a prescrit un antibiotique ; qu'Alain X... est décédé dans la nuit du 18 au 19 décembre 2003 d'une insuffisance respiratoire aiguë ; que Mme X... et ses enfants ayant saisi la commission régionale d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales des Pays de Loire (la CRCI), celle-ci, au vu du rapport d'expertise qu'elle avait ordonné, a estimé que des manquements successifs avaient été commis dans la prise en charge d'Alain X... par MM. Y... et Z..., ainsi que par le Service de médecine du travail interentreprises de l'Anjou (SMIA) et que leur responsabilité était engagée à hauteur respectivement de 60 %, 30 % et 10 % ; que les assureurs de M. Z... et du SMIA ont fait savoir qu'ils n'entendaient pas présenter d'offre d'indemnisation, tandis que la société Le Sou médical, assureur de M. Y..., a proposé 570 euros à Mme X... et une somme allant de 255 à 360 euros à ses enfants ; que Mme X... s'est alors adressée à l'Office national d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales (ONIAM), qui a offert à celle-ci la somme de 21 000 euros et aux enfants de la victime celles de 6 000 à 15 000 euros ; que ces offres ont été acceptées ; que l'ONIAM a intenté une action subrogatoire à l'encontre des médecins, du SMIA et de leurs assureurs respectifs afin d'obtenir le remboursement de ses débours et de voir condamner ces derniers à une pénalité à son égard en vertu de l'article L. 1142-15 du code de la santé publique ;  Sur la première branche des premiers moyens du pourvoi principal de la société Le Sou médical et du pourvoi incident de M. Y... :  Attendu que les griefs ne sont pas de nature à permettre l'admission des pourvois ;  Sur la seconde branche des mêmes moyens et sur le troisième moyen du pourvoi principal :  Attendu que M. Y... et la société Le Sou médical font grief à l'arrêt attaqué (Angers, 7 avril 2010) d'avoir condamné cette dernière à payer diverses sommes à l'ONIAM, alors, selon les moyens :  1°/ que l'ONIAM n'est substitué à l'assureur dont l'assuré a été considéré comme responsable d'un dommage relevant du premier alinéa de l'article L. 1142-8 du code de la santé publique par une commission régionale de conciliation et d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales qu'en cas de silence ou de refus explicite de la part de l'assureur de faire une offre d'indemnisation à la victime, ou lorsque le responsable des dommages n'est pas assuré ou lorsque la couverture d'assurance prévue à l'article L. 1142-2 du même code est épuisée ; que l'ONIAM ne saurait se substituer régulièrement à l'assureur dès lors que celui-ci a adressé à la victime une offre d'indemnisation, même s'il l'estime manifestement insuffisante ; que, dans ce cas, il appartient seulement à la victime de saisir la juridiction compétente afin qu'il soit statué sur la part de responsabilité de l'assuré dans le dommage et sur le montant des dommages-intérêts qui lui sont dus ; qu'en décidant néanmoins qu'une offre manifestement insuffisante équivaut à une absence d'offre, pour en déduire que, l'offre d'indemnisation présentée par la société Le Sou médical aux consorts X... étant selon lui manifestement insuffisante, l'ONIAM s'était régulièrement substitué à cet assureur et qu'il était dès lors recevable à exercer un recours subrogatoire à son encontre, la cour d'appel a violé l'article L. 1142-15 du code de la santé publique ;  2°/ que le juge, saisi dans le cadre du recours subrogatoire de l'ONIAM substitué à l'assureur dont l'assuré a été considéré comme responsable d'un dommage relevant du premier alinéa de l'article L. 1142-8 du code de la santé publique par une commission régionale de conciliation et d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales, ne peut condamner l'assureur à payer à l'ONIAM une somme au plus égale à 15 % de l'indemnité qu'il alloue qu'en cas de silence ou de refus explicite de la part de l'assureur de faire une offre d'indemnisation à la victime, ou lorsque le responsable des dommages n'est pas assuré ; que l'assureur qui a adressé à la victime une offre d'indemnisation, même considérée comme manifestement insuffisante par l'ONIAM, ne peut être condamné à payer à ce dernier une telle pénalité ; qu'en décidant néanmoins que la société Le Sou médical devait être condamnée à payer à l'ONIAM la somme de 4 320 euros à titre de pénalité, considérant ainsi que l'offre manifestement insuffisante adressée par un assureur à la victime devrait être assimilée à un refus d'offre, la cour d'appel a violé l'article L. 1142-15 du code de la santé publique ;  Mais attendu qu'ayant souligné le caractère dérisoire du montant des indemnités proposées à Mme X... et à ses enfants par la société Le Sou médical, la cour d'appel en a exactement déduit qu'une telle offre équivalait à une absence d'offre au sens de l'article L. 1142-15 du code de la santé publique, de sorte que l'ONIAM s'était régulièrement substitué à cet assureur qui encourait dès lors la pénalité égale à 15 % des sommes allouées aux intéressés ; que, par ce seul motif, elle a légalement justifié sa décision de ce chef ; que les griefs ne sont pas fondés ;  Et sur le deuxième moyen du pourvoi principal, le deuxième moyen du pourvoi incident de M. Y... et le moyen unique des autres pourvois :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir décidé que les fautes cumulées de MM. Y... et Z... et du SMIA avaient fait perdre à Alain X... une chance de survie, alors, selon les moyens, que la mise en oeuvre de la responsabilité civile professionnelle du médecin suppose l'existence d'un dommage certain causé à la victime, quand bien même ce dommage serait constitué par une perte de chance ; que seule constitue une perte de chance réparable, la disparition actuelle et certaine d'une éventualité favorable ; qu'en décidant néanmoins que les fautes cumulées de M. Y..., de M. Z... et du SMIA avaient entraîné une perte de chance de survie de M. X... de 80 %, après avoir pourtant constaté, suivant en cela l'expert, que la maladie dont M. X... était atteint ne pouvait pas évoluer vers la guérison et que son décès était la conséquence normale et prévisible de son état de santé antérieur, ce dont il résultait que les fautes médicales retenues n'avaient pas entraîné pour M. X... la disparition actuelle et certaine d'une chance de survie, la cour d'appel a violé l'article L. 1142-1 du code de la santé publique ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu que les fautes du SMIA, de M. Z... et de M. Y... avaient fait perdre à Alain X... une chance, qu'elle a souverainement évaluée à 80 %, de retarder l'échéance fatale que comportait sa maladie et d'avoir une fin de vie meilleure et moins douloureuse, ce qui constituait une éventualité favorable ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois principal, incidents et provoqué ;  Condamne la société Le Sou médical, le SMIA et son assureur, M. Y..., M. Z... et son assureur aux dépens afférents à leur pourvoi respectif ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Le Sou médical à payer à l'ONIAM la somme de 3 500 euros ; rejette les autres demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept juillet deux mille onze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Richard, avocat aux Conseils pour la société Le Sou médical, demanderesse au pourvoi principal  PREMIER MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré le Docteur Y... responsable, avec le Service de médecine du travail interentreprises de l'Anjou et le Docteur Z..., d'une perte de chance de survie de Monsieur Alain X... de 80 %, d'avoir décidé que cette perte de chance incombait au Docteur Y... dans la proportion de 75 %, puis d'avoir condamné le Docteur Y... et la Société LE SOU MEDICAL, in solidum avec le Service de médecine du travail interentreprises de l'Anjou et le Docteur Z..., ainsi que leurs assureurs respectifs, la Société AXA ASSURANCES et la Société ALLIANZ IARD, à rembourser à l'OFFICE NATIONAL D'INDEMNISATION DES ACCIDENTS MEDICAUX les sommes de 38. 400 euros, au titre de l'indemnisation des consorts X... et de 630 euros, au titre des frais d'expertise amiable, ainsi qu'à payer à la Caisse primaire d'assurance maladie de Maine et Loire la somme de 4. 110, 92 euros, au titre des débours, outre l'indemnité forfaitaire de gestion de 955 euros ;  AUX MOTIFS QUE sur la recevabilité du recours subrogatoire de l'ONIAM, le Docteur Y... et la Société LE SOU MEDICAL, faisant valoir que l'article L 1142-15 du Code de la santé publique prévoit la possibilité d'un recours subrogatoire de l'ONIAM dans l'hypothèse d'un refus de paiement de l'assureur, soutiennent que l'action de l'ONIAM, et par voie de conséquence les demandes des autres parties dirigées contre eux, sont irrecevables, puisque des offres ne pouvant être considérées comme manifestement insuffisantes ont été faites aux victimes ; que le SMIA et la Société AXA ASSURANCES soulèvent de manière subsidiaire pour le même motif l'irrecevabilité de la demande de l'ONIAM ; qu'aux termes de l'article L 1142-14 du Code de la santé publique, « lorsque la commission régionale de conciliation et d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales estime qu'un dommage relevant du premier alinéa de l'article L 1142-8 engage la responsabilité d'un professionnel de santé ou d'un organisme mentionné à l'article L 1141-1 ou d'un producteur d'un produit de santé mentionné à l'article L 1142-2, l'assureur qui garantit la responsabilité civile ou administrative de la personne considérée comme responsable par la commission adresse à la victime ou à ses ayants droit, dans un délai de quatre mois suivant la réception de l'avis, une offre d'indemnisation visant à la réparation intégrale des préjudices subis dans la limite des plafonds de garantie des contrats d'assurance » ; que selon l'article L 1142-15, « en cas de silence ou de refus explicite de la part de l'assureur de faire une offre &#133;, l'office institué à l'article L 1142-22 est substitué à l'assureur » ; qu'en l'espèce, la CRCI des Pays de Loire a estimé, d'une part, que la responsabilité du SMIA, du Docteur Z... et du Docteur Y... était engagée à hauteur respectivement de 10 %, 30 %, et 60 %, d'autre part, que les consorts X... pouvaient prétendre à la réparation intégrale de leurs préjudices, et a dit qu'une offre d'indemnisation devra être faite, dans ces proportions, par leurs assureurs ; que contestant cet avis, la Société AXA ASSURANCES et la Société AGF, devenue aujourd'hui la Société ALLIANZ IARD, ont refusé toute proposition ; que la Société LE SOU MEDICAL a quant à elle adressé une offre de 570 euros pour l'épouse et de 255 à 360 euros pour les enfants, sur la base d'une part de responsabilité du Docteur Y... de 30 % et d'une perte de chance de 10 % ; que non conforme à l'avis de la commission, cette offre d'indemnisation ne répond pas aux prescriptions de l'article L 1142-14 du Code de la santé publique, selon laquelle cette offre doit viser à la réparation intégrale des préjudices ; que devant ce refus et alors qu'une offre manifestement insuffisante équivaut à une absence d'offre, l'ONIAM s'est régulièrement substitué aux assureurs ; que c'est à bon droit que les premiers juges ont déclaré recevable son action subrogatoire ;  1°) ALORS QUE si l'assureur qui garantit la responsabilité civile d'un professionnel de santé considéré comme responsable d'un dommage relevant du premier alinéa de l'article L 1142-8 du Code de la santé publique par une commission régionale de conciliation et d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales adresse, sous peine de pénalité, une offre d'indemnisation à la victime visant à la réparation intégrale des préjudices subis, il n'est nullement lié par les termes de cet avis s'agissant de la part de responsabilité de son assuré dans le dommage et de l'étendue des préjudices subis ; qu'en décidant néanmoins que l'offre d'indemnisation, adressée par la Société LE SOU MEDICAL aux consorts X..., n'étant pas conforme à l'avis de la Commission régionale de conciliation et d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales des Pays de la Loire du 31 août 2005, elle ne répondait pas aux prescriptions de l'article L 1142-14 du Code de la santé publique, considérant ainsi que l'avis de la commission aurait un caractère obligatoire pour l'assureur, pour en déduire que l'OFFICE NATIONAL D'INDEMNISATION DES ACCIDENTS MEDICAUX s'était régulièrement substitué à la Société LE SOU MEDICAL et qu'il était dès lors recevable à exercer un recours à son encontre, la Cour d'appel a violé l'article L 1142-14 du Code de la santé publique ;  2°) ALORS QUE l'OFFICE NATIONAL D'INDEMNISATION DES ACCIDENTS MEDICAUX n'est substitué à l'assureur dont l'assuré a été considéré comme responsable d'un dommage relevant du premier alinéa de l'article L 1142-8 du Code de la santé publique par une commission régionale de conciliation et d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales qu'en cas de silence ou de refus explicite de la part de l'assureur de faire une offre d'indemnisation à la victime, ou lorsque le responsable des dommages n'est pas assuré ou lorsque la couverture d'assurance prévue à l'article L 1142-2 du même Code est épuisée ; que l'OFFICE NATIONAL D'INDEMNISATION DES ACCIDENTS MEDICAUX ne saurait se substituer régulièrement à l'assureur dès lors que celui-ci a adressé à la victime une offre d'indemnisation, même s'il l'estime manifestement insuffisante ; que, dans ce cas, il appartient seulement à la victime de saisir la juridiction compétente afin qu'il soit statué sur la part de responsabilité de l'assuré dans le dommage et sur le montant des dommages-intérêts qui lui sont dus ; qu'en décidant néanmoins qu'une offre manifestement insuffisante équivaut à une absence d'offre, pour en déduire que, l'offre d'indemnisation présentée par la Société LE SOU MEDICAL aux consorts X... étant selon lui manifestement insuffisante, l'OFFICE NATIONAL D'INDEMNISATION DES ACCIDENTS MEDICAUX s'était régulièrement substitué à cet assureur et qu'il était dès lors recevable à exercer un recours subrogatoire à son encontre, la Cour d'appel a violé l'article L 1142-15 du Code de la santé publique.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré le Docteur Y... responsable, avec le Service de médecine du travail interentreprises de l'Anjou et le Docteur Z..., d'une perte de chance de survie de Monsieur Alain X... de 80 %, d'avoir décidé que cette perte de chance incombait au Docteur Y... dans la proportion de 75 %, puis d'avoir condamné le Docteur Y... et la Société LE SOU MEDICAL, in solidum avec le Service de médecine du travail interentreprises de l'Anjou et le Docteur Z..., ainsi que leurs assureurs respectifs, la Société AXA ASSURANCES et la Société ALLIANZ IARD à rembourser à l'OFFICE NATIONAL D'INDEMNISATION DES ACCIDENTS MEDICAUX, en fonction de leurs parts respectives de responsabilité dans le dommage, les sommes de 38. 400 euros, au titre de l'indemnisation des consorts X... et de 630 euros, au titre des frais d'expertise amiable, ainsi qu'à payer à la Caisse primaire d'assurance maladie de Maine et Loire la somme de 4. 110, 92 euros, au titre des débours, outre l'indemnité forfaitaire de gestion de 955 euros ;  AUX MOTIFS QUE sur les responsabilités &#133; chronologiquement, le rapport d'expertise fait apparaître qu'il existait à partir de 1981 un début de syndrome interstitiel diffus bilatéral associé à un emphysème dû au tabac et à de probables lésions anciennes de tuberculose ; que cette fibrose avec des stigmates d'emphysème s'est associée à partir de 1997, et surtout après 2001, à des bronchectasies de traction, qui ont déclenché une insuffisante respiratoire chronique, qui ne s'est manifestée qu'au stade terminal, à l'occasion d'un syndrome infectieux viral ; que l'expert conclut que la maladie dont Monsieur X... était atteint ne pouvait pas évoluer vers la guérison et que son décès est la conséquence normale et prévisible de l'état de santé antérieur ; que l'expert estime toutefois qu'il doit être tenu compte d'une perte de chance dans l'évolution de la maladie, dans la mesure où, si le diagnostic avait été fait en 1997 ou 2002, des traitements palliatifs auraient peut-être permis de retarder l'échéance fatale et d'avoir une fin de vie meilleure et moins douloureuse ; qu'au stade de la radiographie faite par le Docteur Z..., une prise en charge n'aurait sans doute rien changé dans l'évolution fatale de la maladie, mais aurait pu atténuer les souffrances endurées par Monsieur X... ; qu'il résulte de ces éléments que, si le décès de Monsieur X... est survenu à la suite d'un syndrome infectieux viral, il est aussi le résultat normal et prévisible de la fibrose interstitielle diffuse bilatérale qui aurait due être diagnostiquée par le SMIA dès 1997 ; que les fautes commises par le SMIA sont en conséquence en relation directe de cause à effet avec le dommage subi par celui-ci ; que de son côté, le Docteur Z... ne rapporte la preuve ni que Madame X... a lu intégralement son compte-rendu radiologique, ce qui est contesté par le Docteur Y..., ni que ce dernier a été en possession de ses clichés radiographiques ; qu'il se contente par ailleurs de poser la question d'un éventuel lien de causalité entre le décès et l'administration d'Orelox, sans en faire la démonstration ; qu'il ne peut dès lors non plus prétendre que sa faute a été sans conséquence ; qu'au vu des indications fournies par l'expert, il y a lieu de considérer que les fautes cumulées du SMIA, du Docteur Y... et du Docteur Z... ont entraîné une perte de chance de survie de Monsieur X... de 80 %, dont ils doivent répondre in solidum ; que dans leurs rapports entre eux, au regard de l'état du patient à la date de leurs manquements respectifs et de la gravité de ceux-ci, il apparaît que cette perte incombe au Docteur Y..., au SMIA et au Docteur Z..., dans la proportion respectivement de 75 %, 20 % et 5 % ; &#133; que sur l'indemnisation du préjudice, sur les demandes de l'ONIAM, il est établi que l'ONIAM a versé aux consorts X..., au titre des protocoles transactionnels, la somme totale de 48. 000 euros en réparation des souffrances endurées par Monsieur X... et des préjudices d'affection causés par son décès ; que cette indemnisation n'est pas contestée en son montant ; qu'en fonction du pourcentage de perte de chance retenu, il convient en conséquence de condamner in solidum le Docteur Y..., le SMIA et le Docteur Z..., avec leurs assureurs respectifs, à rembourser à l'ONIAM la somme de 38. 400 euros à ce titre et de dire que cette charge sera supportée dans leurs rapports entre eux en proportion de leurs parts de responsabilité respectives ; qu'en vertu de l'article L 1142-15 du Code de la santé publique, l'ONIAM est en outre fondé à obtenir le remboursement intégral des frais et honoraires de l'expert, qui se sont élevés à la somme de 900 euros, sur laquelle reste dû un solde de 630 euros, compte-tenu du remboursement de 270 euros d'ores et déjà effectué par la Société LE SOU MEDICAL ;  ALORS QUE la mise en oeuvre de la responsabilité civile professionnelle du médecin suppose l'existence d'un dommage certain causé à la victime, quand bien même ce dommage serait constitué par une perte de chance ; que seule constitue une perte de chance réparable, la disparition actuelle et certaine d'une éventualité favorable ; qu'en décidant néanmoins que les fautes cumulées du Docteur Y..., du Docteur Z... et du Service de médecine du travail interentreprises de l'Anjou avaient entraîné une perte de chance de survie de Monsieur X... de 80 %, après avoir pourtant constaté, suivant en cela l'expert, que la maladie dont Monsieur X... était atteint ne pouvait pas évoluer vers la guérison et que son décès était la conséquence normale et prévisible de son état de santé antérieur, ce dont il résultait que les fautes médicales retenues n'avaient pas entraîné pour Monsieur X... la disparition actuelle et certaine d'une chance de survie, la Cour d'appel a violé l'article L 1142-1 du Code de la santé publique.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION (également subsidiaire)  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir condamné la Société LE SOU MEDICAL à payer à l'OFFICE NATIONAL D'INDEMNISATION DES ACCIDENTS MEDICAUX, à titre de pénalité, la somme de 4. 320 euros ;  AUX MOTIFS QUE, compte tenu de son refus d'offre au sens de l'article L 1142-15 du Code de la santé publique, la Société LE SOU MEDICAL, assureur du Docteur Y..., sera condamnée à payer à l'ONIAM, en proportion de sa part de responsabilité, une pénalité correspondant à la quote-part correspondante de 15 % de l'indemnité allouée, soit 4. 320 euros ;  ALORS QUE le juge, saisi dans le cadre du recours subrogatoire de l'OFFICE NATIONAL D'INDEMNISATION DES ACCIDENTS MEDICAUX substitué à l'assureur dont l'assuré a été considéré comme responsable d'un dommage relevant du premier alinéa de l'article L 1142-8 du Code de la santé publique par une commission régionale de conciliation et d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales, ne peut condamner l'assureur à payer à l'OFFICE NATIONAL D'INDEMNISATION DES ACCIDENTS MEDICAUX une somme au plus égale à 15 % de l'indemnité qu'il alloue qu'en cas de silence ou de refus explicite de la part de l'assureur de faire une offre d'indemnisation à la victime, ou lorsque le responsable des dommages n'est pas assuré ; que l'assureur qui a adressé à la victime une offre d'indemnisation, même considérée comme manifestement insuffisante par l'OFFICE NATIONAL D'INDEMNISATION DES ACCIDENTS MEDICAUX, ne peut être condamné à payer ce dernier à une telle pénalité ; qu'en décidant néanmoins que la Société LE SOU MEDICAL devait être condamnée à payer à l'OFFICE NATIONAL D'INDEMNISATION DES ACCIDENTS MEDICAUX la somme de 4. 320 euros à titre de pénalité, considérant ainsi que l'offre manifestement insuffisante adressée par un assureur à la victime devrait être assimilée à un refus d'offre, la Cour d'appel a violé l'article L 1142-15 du Code de la santé publique.  Moyens produits par la SCP Richard, avocat aux Conseils pour M. Y..., demandeur au pourvoi incident  PREMIER MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré le Docteur Y... responsable, avec le Service de médecine du travail interentreprises de l'Anjou et le Docteur Z..., d'une perte de chance de survie de Monsieur Alain X... de 80 %, d'avoir décidé que cette perte de chance incombait au Docteur Y... dans la proportion de 75 %, puis d'avoir condamné le Docteur Y... et la Société LE SOU MEDICAL, in solidum avec le Service de médecine du travail interentreprises de l'Anjou et le Docteur Z..., ainsi que leurs assureurs respectifs, la Société AXA ASSURANCES et la Société ALLIANZ IARD, à rembourser à l'OFFICE NATIONAL D'INDEMNISATION DES ACCIDENTS MEDICAUX les sommes de 38. 400 euros, au titre de l'indemnisation des consorts X... et de 630 euros, au titre des frais d'expertise amiable, ainsi qu'à payer à la Caisse primaire d'assurance maladie de Maine et Loire la somme de 4. 110, 92 euros, au titre des débours, outre l'indemnité forfaitaire de gestion de 955 euros ;  AUX MOTIFS QUE sur la recevabilité du recours subrogatoire de l'ONIAM, le Docteur Y... et la Société LE SOU MEDICAL, faisant valoir que l'article L 1142-15 du Code de la santé publique prévoit la possibilité d'un recours subrogatoire de l'ONIAM dans l'hypothèse d'un refus de paiement de l'assureur, soutiennent que l'action de l'ONIAM, et par voie de conséquence les demandes des autres parties dirigées contre eux, sont irrecevables, puisque des offres ne pouvant être considérées comme manifestement insuffisantes ont été faites aux victimes ; que le SMIA et la Société AXA ASSURANCES soulèvent de manière subsidiaire pour le même motif l'irrecevabilité de la demande de l'ONIAM ; qu'aux termes de l'article L 1142-14 du Code de la santé publique, « lorsque la commission régionale de conciliation et d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales estime qu'un dommage relevant du premier alinéa de l'article L 1142-8 engage la responsabilité d'un professionnel de santé ou d'un organisme mentionné à l'article L 1141-1 ou d'un producteur d'un produit de santé mentionné à l'article L 1142-2, l'assureur qui garantit la responsabilité civile ou administrative de la personne considérée comme responsable par la commission adresse à la victime ou à ses ayants droit, dans un délai de quatre mois suivant la réception de l'avis, une offre d'indemnisation visant à la réparation intégrale des préjudices subis dans la limite des plafonds de garantie des contrats d'assurance » ; que selon l'article L 1142-15, « en cas de silence ou de refus explicite de la part de l'assureur de faire une offre &#133;, l'office institué à l'article L 1142-22 est substitué à l'assureur » ; qu'en l'espèce, la CRCI des Pays de Loire a estimé, d'une part, que la responsabilité du SMIA, du Docteur Z... et du Docteur Y... était engagée à hauteur respectivement de 10 %, 30 %, et 60 %, d'autre part, que les consorts X... pouvaient prétendre à la réparation intégrale de leurs préjudices, et a dit qu'une offre d'indemnisation devra être faite, dans ces proportions, par leurs assureurs ; que contestant cet avis, la Société AXA ASSURANCES et la Société AGF, devenue aujourd'hui la Société ALLIANZ IARD, ont refusé toute proposition ; que la Société LE SOU MEDICAL a quant à elle adressé une offre de 570 euros pour l'épouse et de 255 à 360 euros pour les enfants, sur la base d'une part de responsabilité du Docteur Y... de 30 % et d'une perte de chance de 10 % ; que non conforme à l'avis de la commission, cette offre d'indemnisation ne répond pas aux prescriptions de l'article L 1142-14 du Code de la santé publique, selon laquelle cette offre doit viser à la réparation intégrale des préjudices ; que devant ce refus et alors qu'une offre manifestement insuffisante équivaut à une absence d'offre, l'ONIAM s'est régulièrement substitué aux assureurs ; que c'est à bon droit que les premiers juges ont déclaré recevable son action subrogatoire ;  1°) ALORS QUE si l'assureur qui garantit la responsabilité civile d'un professionnel de santé considéré comme responsable d'un dommage relevant du premier alinéa de l'article L 1142-8 du Code de la santé publique par une commission régionale de conciliation et d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales adresse, sous peine de pénalité, une offre d'indemnisation à la victime visant à la réparation intégrale des préjudices subis, il n'est nullement lié par les termes de cet avis s'agissant de la part de responsabilité de son assuré dans le dommage et de l'étendue des préjudices subis ; qu'en décidant néanmoins que l'offre d'indemnisation, adressée par la Société LE SOU MEDICAL aux consorts X..., n'étant pas conforme à l'avis de la Commission régionale de conciliation et d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales des Pays de la Loire du 31 août 2005, elle ne répondait pas aux prescriptions de l'article L 1142-14 du Code de la santé publique, considérant ainsi que l'avis de la commission aurait un caractère obligatoire pour l'assureur, pour en déduire que l'OFFICE NATIONAL D'INDEMNISATION DES ACCIDENTS MEDICAUX s'était régulièrement substitué à la Société LE SOU MEDICAL et qu'il était dès lors recevable à exercer un recours à son encontre, la Cour d'appel a violé l'article L 1142-14 du Code de la santé publique ;  2°) ALORS QUE l'OFFICE NATIONAL D'INDEMNISATION DES ACCIDENTS MEDICAUX n'est substitué à l'assureur dont l'assuré a été considéré comme responsable d'un dommage relevant du premier alinéa de l'article L 1142-8 du Code de la santé publique par une commission régionale de conciliation et d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales qu'en cas de silence ou de refus explicite de la part de l'assureur de faire une offre d'indemnisation à la victime, ou lorsque le responsable des dommages n'est pas assuré ou lorsque la couverture d'assurance prévue à l'article L 1142-2 du même Code est épuisée ; que l'OFFICE NATIONAL D'INDEMNISATION DES ACCIDENTS MEDICAUX ne saurait se substituer régulièrement à l'assureur dès lors que celui-ci a adressé à la victime une offre d'indemnisation, même s'il l'estime manifestement insuffisante ; que, dans ce cas, il appartient seulement à la victime de saisir la juridiction compétente afin qu'il soit statué sur la part de responsabilité de l'assuré dans le dommage et sur le montant des dommages-intérêts qui lui sont dus ; qu'en décidant néanmoins qu'une offre manifestement insuffisante équivaut à une absence d'offre, pour en déduire que, l'offre d'indemnisation présentée par la Société LE SOU MEDICAL aux consorts X... étant selon lui manifestement insuffisante, l'OFFICE NATIONAL D'INDEMNISATION DES ACCIDENTS MEDICAUX s'était régulièrement substitué à cet assureur et qu'il était dès lors recevable à exercer un recours subrogatoire à son encontre, la Cour d'appel a violé l'article L 1142-15 du Code de la santé publique.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré le Docteur Y... responsable, avec le Service de médecine du travail interentreprises de l'Anjou et le Docteur Z..., d'une perte de chance de survie de Monsieur Alain X... de 80 %, d'avoir décidé que cette perte de chance incombait au Docteur Y... dans la proportion de 75 %, puis d'avoir condamné le Docteur Y... et la Société LE SOU MEDICAL, in solidum avec le Service de médecine du travail interentreprises de l'Anjou et le Docteur Z..., ainsi que leurs assureurs respectifs, la Société AXA ASSURANCES et la Société ALLIANZ IARD à rembourser à l'OFFICE NATIONAL D'INDEMNISATION DES ACCIDENTS MEDICAUX, en fonction de leurs parts respectives de responsabilité dans le dommage, les sommes de 38. 400 euros, au titre de l'indemnisation des consorts X... et de 630 euros, au titre des frais d'expertise amiable, ainsi qu'à payer à la Caisse primaire d'assurance maladie de Maine et Loire la somme de 4. 110, 92 euros, au titre des débours, outre l'indemnité forfaitaire de gestion de 955 euros ;  AUX MOTIFS QUE sur les responsabilités &#133; chronologiquement, le rapport d'expertise fait apparaître qu'il existait à partir de 1981 un début de syndrome interstitiel diffus bilatéral associé à un emphysème dû au tabac et à de probables lésions anciennes de tuberculose ; que cette fibrose avec des stigmates d'emphysème s'est associée à partir de 1997, et surtout après 2001, à des bronchectasies de traction, qui ont déclenché une insuffisante respiratoire chronique, qui ne s'est manifestée qu'au stade terminal, à l'occasion d'un syndrome infectieux viral ; que l'expert conclut que la maladie dont Monsieur X... était atteint ne pouvait pas évoluer vers la guérison et que son décès est la conséquence normale et prévisible de l'état de santé antérieur ; que l'expert estime toutefois qu'il doit être tenu compte d'une perte de chance dans l'évolution de la maladie, dans la mesure où, si le diagnostic avait été fait en 1997 ou 2002, des traitements palliatifs auraient peut-être permis de retarder l'échéance fatale et d'avoir une fin de vie meilleure et moins douloureuse ; qu'au stade de la radiographie faite par le Docteur Z..., une prise en charge n'aurait sans doute rien changé dans l'évolution fatale de la maladie, mais aurait pu atténuer les souffrances endurées par Monsieur X... ; qu'il résulte de ces éléments que, si le décès de Monsieur X... est survenu à la suite d'un syndrome infectieux viral, il est aussi le résultat normal et prévisible de la fibrose interstitielle diffuse bilatérale qui aurait due être diagnostiquée par le SMIA dès 1997 ; que les fautes commises par le SMIA sont en conséquence en relation directe de cause à effet avec le dommage subi par celui-ci ; que de son côté, le Docteur Z... ne rapporte la preuve ni que Madame X... a lu intégralement son compte-rendu radiologique, ce qui est contesté par le Docteur Y..., ni que ce dernier a été en possession de ses clichés radiographiques ; qu'il se contente par ailleurs de poser la question d'un éventuel lien de causalité entre le décès et l'administration d'Orelox, sans en faire la démonstration ; qu'il ne peut dès lors non plus prétendre que sa faute a été sans conséquence ; qu'au vu des indications fournies par l'expert, il y a lieu de considérer que les fautes cumulées du SMIA, du Docteur Y... et du Docteur Z... ont entraîné une perte de chance de survie de Monsieur X... de 80 %, dont ils doivent répondre in solidum ; que dans leurs rapports entre eux, au regard de l'état du patient à la date de leurs manquements respectifs et de la gravité de ceux-ci, il apparaît que cette perte incombe au Docteur Y..., au SMIA et au Docteur Z..., dans la proportion respectivement de 75 %, 20 % et 5 % ; &#133; que sur l'indemnisation du préjudice, sur les demandes de l'ONIAM, il est établi que l'ONIAM a versé aux consorts X..., au titre des protocoles transactionnels, la somme totale de 48. 000 euros en réparation des souffrances endurées par Monsieur X... et des préjudices d'affection causés par son décès ; que cette indemnisation n'est pas contestée en son montant ; qu'en fonction du pourcentage de perte de chance retenu, il convient en conséquence de condamner in solidum le Docteur Y..., le SMIA et le Docteur Z..., avec leurs assureurs respectifs, à rembourser à l'ONIAM la somme de 38. 400 euros à ce titre et de dire que cette charge sera supportée dans leurs rapports entre eux en proportion de leurs parts de responsabilité respectives ; qu'en vertu de l'article L 1142-15 du Code de la santé publique, l'ONIAM est en outre fondé à obtenir le remboursement intégral des frais et honoraires de l'expert, qui se sont élevés à la somme de 900 euros, sur laquelle reste dû un solde de 630 euros, compte-tenu du remboursement de 270 euros d'ores et déjà effectué par la Société LE SOU MEDICAL ;  ALORS QUE la mise en oeuvre de la responsabilité civile professionnelle du médecin suppose l'existence d'un dommage certain causé à la victime, quand bien même ce dommage serait constitué par une perte de chance ; que seule constitue une perte de chance réparable, la disparition actuelle et certaine d'une éventualité favorable ; qu'en décidant néanmoins que les fautes cumulées du Docteur Y..., du Docteur Z... et du Service de médecine du travail interentreprises de l'Anjou avaient entraîné une perte de chance de survie de Monsieur X... de 80 %, après avoir pourtant constaté, suivant en cela l'expert, que la maladie dont Monsieur X... était atteint ne pouvait pas évoluer vers la guérison et que son décès était la conséquence normale et prévisible de son état de santé antérieur, ce dont il résultait que les fautes médicales retenues n'avaient pas entraîné pour Monsieur X... la disparition actuelle et certaine d'une chance de survie, la Cour d'appel a violé l'article L 1142-1 du Code de la santé publique.  Moyen produit par la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat aux Conseils pour le Service de médecine du travail interentreprises de l'Anjou et la société Axa France IARD, demandeurs au pourvoi incident  IL EST REPROCHE à l'arrêt attaqué d'AVOIR déclaré le Service de médecine du travail interentreprises de l'Anjou responsable, avec le Docteur Y... et le Docteur Z..., d'une perte de chance de survie de Monsieur Alain X... de 80 0/ 0, d'avoir décidé que cette perte de chance incombait au Service de médecine du travail interentreprises de l'Anjou dans la proportion de 20 %, puis d'avoir condamné le Service de médecine du travail interentreprises de l'Anjou et la Société AXA ASSURANCES, in solidum avec le Docteur Y... et le Docteur Z..., ainsi que leurs assureurs respectifs, la Société le Sou médical et la Société ALLIANZ IARD à rembourser à l'OFFICE NATIONAL D'INDEMNISATION DES ACCIDENTS MEDICAUX, en fonction de leurs parts respectives de responsabilité dans le dommage, les sommes de 38. 400 euros, au titre de l'indemnisation des consorts X... et de 630 euros, au titre des frais d'expertise amiable, ainsi qu'à payer à la Caisse primaire d'assurance maladie de Maine et Loire la somme de 4. 110, 92 euros, au titre des débours, outre l'indemnité forfaitaire de gestion de 955 euros ;  AUX MOTIFS QUE sur les responsabilités... chronologiquement, le rapport d'expertise fait apparaître qu'il existait à partir de 1981 un début de syndrome interstitiel diffus bilatéral associé à un emphysème dû au tabac et à de probables lésions anciennes de tuberculose ; que cette fibrose avec des stigmates d'emphysème s'est associée à partir de 1997, et surtout après 2001, à des bronchectasies de traction, qui ont déclenché une insuffisante respiratoire chronique, qui ne s'est manifestée qu'au stade terminal, à l'occasion d'un syndrome infectieux viral ; que l'expert conclut que la maladie dont Monsieur X... était atteint ne pouvait pas évoluer vers la guérison et que son décès est la conséquence normale et prévisible de l'état de santé antérieur ; que l'expert estime toutefois qu'il doit être tenu compte d'une perte de chance dans l'évolution de la maladie, dans la mesure où, si le diagnostic avait été fait en 1997 ou 2002, des traitements palliatifs auraient peut-être permis de retarder l'échéance fatale et d'avoir une fin de vie meilleure et moins douloureuse ; qu'au stade de la radiographie faite par le Docteur Z..., une prise en charge n'aurait sans doute rien changé dans l'évolution fatale de la maladie, mais aurait pu atténuer les souffrances endurées par Monsieur X... ; qu'il résulte de ces éléments que, si le décès de Monsieur X... est survenu à la suite d'un syndrome infectieux viral, il est aussi le résultat normal et prévisible de la fibrose interstitielle diffuse bilatérale qui aurait due être diagnostiquée par le SMIA dès 1997 ; que les fautes commises par le SMIA sont en conséquence en relation directe de cause à effet avec le dommage subi par celuici ; que de son côté, le Docteur Z... ne rapporte la preuve ni que Madame X... a lu intégralement son compte-rendu radiologique, ce qui est contesté par le Docteur Y..., ni que ce dernier a été en possession de ses clichés radiographiques ; qu'il se contente par ailleurs de poser la question d'un éventuel lien de causalité entre le décès et l'administration d'Orelox, sans en faire la démonstration ; qu'il ne peut dès lors non plus prétendre que sa faute a été sans conséquence ; qu'au vu des indications fournies par l'expert, il y a lieu de considérer que les fautes cumulées du SMIA, du Docteur Y... et du Docteur Z... ont entraîné une perte de chance de survie de Monsieur X... de 80 %, dont ils doivent répondre in solidum ; que dans leurs rapports entre eux, au regard de l'état du patient à la date de leurs manquements respectifs et de la gravité de ceux-ci, il apparaît que cette perte incombe au Docteur Y..., au SMIA et au Docteur Z..., dans la proportion respectivement de 75 %, 20 % et 5 % ;... que sur l'indemnisation du préjudice, sur les demandes de l'ONIAM, il est établi que l'ONIAM a versé aux consorts X..., au titre des protocoles transactionnels, la somme totale de 48. 000 euros en réparation des souffrances endurées par Monsieur X... et des préjudices d'affection causés par son décès ; que cette indemnisation n'est pas contestée en son montant ; qu'en fonction du pourcentage de perte de chance retenu, il convient en conséquence de condamner in solidum le Docteur Y..., le SMIA et le Docteur Z..., avec leurs assureurs respectifs, à rembourser à l'ONIAM la somme de 38. 400 euros à ce titre et de dire que cette charge sera supportée dans leurs rapports entre eux en proportion de leurs parts de responsabilité respectives ; qu'en vertu de l'article L 1142-15 du Code de la santé publique, l'ONIAM est en outre fondé à obtenir le remboursement intégral des frais et honoraires de l'expert, qui se sont élevés à la somme de 900 euros, sur laquelle reste dû un solde de 630 euros, compte tenu du remboursement de 270 euros d'ores et déjà effectué par la Société LE SOU MEDICAL ;  ALORS QUE la mise en oeuvre de la responsabilité civile professionnelle du médecin suppose l'existence d'un dommage certain causé à la victime, quand bien même ce dommage serait constitué par une perte de chance ; que seule constitue une perte de chance réparable, la disparition actuelle et certaine d'une éventualité favorable ; qu'en décidant néanmoins que les fautes cumulées du Docteur Y..., du Docteur Z... et du Service de médecine du travail interentreprises de l'Anjou avaient entraîné une perte de chance de survie de Monsieur X... de 80 %, après avoir pourtant constaté, suivant en cela l'expert, que la maladie dont Monsieur X... était atteint ne pouvait pas évoluer vers la guérison et que son décès était la conséquence normale et prévisible de son état de santé antérieur, ce dont il résultait que les fautes médicales retenues n'avaient pas entraîné pour Monsieur X... la disparition actuelle et certaine d'une chance de survie, la Cour d'appel a violé l'article L 1142-1 du Code de la santé publique.  Moyen produit par la SCP Baraduc et Duhamel, avocat aux Conseils pour M. Z... et la société Allianz IARD, demandeurs au pourvoi provoqué  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré le docteur Y..., le SMIA et le docteur Z... responsables d'une perte de chance de survie de M. X... de 80 % et dit que celle-ci leur incombe dans leurs rapports entre eux dans la proportion respectivement de 75 %, 20 % et 5 % et d'avoir condamné le docteur Y..., le SMIA et le docteur Z... et leurs assureurs respectifs, à rembourser in solidum à l'ONIAM et en fonction de leur part de responsabilité dans leurs rapports entre eux, la somme de 38. 400 &#128; au titre de l'indemnisation des consorts X..., en sus de la somme de 630 &#128; au titre des frais d'expertise, ainsi qu'à payer à la CPAM de Maine et Loire la somme de 4. 110, 92 &#128; au titre des débours, outre l'indemnité forfaitaire de gestion de 955 &#128;,  AUX MOTIFS QUE chronologiquement, le rapport d'expertise fait apparaître qu'il existait à partir de 1981 un début de syndrome interstitiel diffus bilatéral associé à un emphysème dû au tabac et à de probables lésions anciennes de tuberculose ; Que cette fibrose avec des stigmates d'emphysème s'est associée à partir de 1997, et surtout après 2001, à des bronchectasles de traction, qui ont déclenché une insuffisance respiratoire chronique, qui ne s'est manifestée qu'au stade terminal, à l'occasion d'un syndrome infectieux viral ; Que l'expert conclu que la maladie dont M. X... était atteint ne pouvait pas évoluer vers la guérison et que son décès est la conséquence normale et prévisible de son état antérieur ; Mais qu'il estime qu'il doit être tenu compte d'une perte de chance dans l'évolution de la maladie, dans la mesure où, si le diagnostic avait été fait en 1997 ou 2002, des traitements palliatifs auraient peut-être permis de retarder l'échéance fatale et d'avoir une fin de vie meilleure et moins douloureuse ; Qu'au stade de la radiographie faite par le docteur Z..., une prise en charge n'aurait par contre sans doute rien changé dans l'évolution fatale de la maladie, mais aurait pu atténuer les souffrances endurées par M. X... ; Qu'il résulte de ces éléments que, si le décès de M. X... est survenu à la suite du syndrome infectieux, il est aussi le résultat normal et prévisible de la fibrose interstitielle diffuse bilatérale qui aurait dû être diagnostiquée par le SMIA dès 1997 ; Que les fautes commises par le SMIA sont en conséquence en relation directe de cause à effet avec le dommage subi par celui-ci ; Que de son côté, le docteur Z... ne rapporte la preuve ni que Mme X... a lu intégralement son compte-rendu radiologique, ce qui est contesté par le docteur Y..., ni que ce dernier a été en possession de ses clichés radiographiques ; Qu'il se contente par ailleurs de poser la question d'un éventuel lien de causalité entre le décès et l'administration d'Orelox, sans en faire la démonstration ; Qu'il ne peut dès lors non plus prétendre que sa faute a été sans conséquence ; Qu'au vu des indications fournies par l'expert, il y a lieu de considérer que les fautes cumulées du SMIA, du docteur Y... et du docteur Z... ont entraîné une perte de chance de survie de M. X... de 80 % dont ils doivent répondre in solidum ; Que dans leurs rapports entre eux, au regard de l'état du patient à la date de leurs manquements respectifs et de la gravité de ceuxci, il apparaît que cette perte incombe au docteur Y..., au SMIA et au docteur Z..., dans la proportion respectivement de 75 %, 20 % et 5 %,  ALORS QUE la mise en oeuvre de la responsabilité civile professionnelle du médecin suppose l'existence d'un dommage certain causé à la victime, quand bien même ce dommage serait constitué par une perte de chance ; Que seule constitue une perte de chance réparable, la disparition actuelle et certaine d'une éventualité favorable ; Qu'en décidant néanmoins que les fautes cumulées du docteur Y..., du docteur Z... et du SMIA avaient entraîné une perte de chance de survie de M. X... de 80 %, après avoir pourtant constaté, suivant en cela l'expert, que la maladie dont M. X... était atteint ne pouvait pas évoluer vers la guérison et que son décès était la conséquence normale et prévisible de son état de santé antérieur, ce dont il résultait que les fautes médicales retenues n'avaient pas entraîné pour M. X... la disparition actuelle et certaine d'une chance de survie, la cour d'appel a violé l'article L. 1142-1 du Code de la santé publique.     SANTE PUBLIQUE - Protection des personnes en matière de santé  -  Réparation des conséquences des risques sanitaires -  Risques sanitaires résultant du fonctionnement du système de santé -  Indemnisation des victimes -  Indemnisation par l'Office national d'indemnisation des accidents médicaux -  Substitution à l'assureur -  Cas -  Offre d'indemnisation d'un montant dérisoire -  Portée  SANTE PUBLIQUE -  Protection des personnes en matière de santé  -  Réparation des conséquences des risques sanitaires -  Risques sanitaires résultant du fonctionnement du système de santé -  Indemnisation des victimes -  Offre de l'assureur -  Caractère dérisoire -  Portée  En présence d'une offre d'indemnisation d'un montant dérisoire faite par l'assureur d'un professionnel de santé aux ayants droit de la victime décédée, les juges du fond décident exactement qu'une telle offre équivaut à une absence d'offre au sens de l'article L. 1142-15 du code de la santé publique, de sorte que l'Office national d'indemnisation des accidents médicaux (l'ONIAM) se substitue régulièrement à cet assureur, qui encourt la pénalité égale à 15 % des sommes allouées aux intéressés  PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin -  Responsabilité -  Faute -  Définition -  Perte d'une chance -  Applications diverses  RESPONSABILITE CONTRACTUELLE -  Dommage -  Réparation -  Caractères du préjudice -  Perte d'une chance -  Applications diverses  Les fautes des professionnels de santé engagent leur responsabilité dès lors qu'elles font perdre au patient une chance de retarder l'issue fatale que comporte sa maladie et d'avoir une fin de vie meilleure et moins douloureuse, ce qui constitue une éventualité favorable
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., footballeur professionnel, présentant des douleurs à la cheville, a subi un arthroscanner réalisé par M. Y..., médecin radiologue, le 2 juillet 2002, qu'une infection s'est déclarée et qu'une ponction a mis en évidence la présence d'un streptocoque ; que M. X... ayant recherché la responsabilité de M. Y..., de la SCM Clinique radiologique du Parc à laquelle celui-ci appartenait, et de la SA Clinique du Parc, à l'adresse de laquelle fonctionnait le centre de radiologie, la cour d'appel a rejeté toutes ses demandes ;  Sur le troisième moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de dire que la responsabilité de la SCM Clinique radiologique du Parc n'est pas engagée, alors, selon le moyen :  1°/ qu'est responsable des dommages résultant d'infections nosocomiales, sauf s'il rapporte la preuve d'une cause étrangère, tout établissement, service ou organisme dans lequel sont réalisés des actes individuels de prévention, de diagnostic ou de soins ; qu'ayant constaté que M. X... avait contracté l'infection nosocomiale litigieuse à l'occasion d'un examen pratiqué dans les locaux et par un médecin de la Clinique radiologique du Parc, la cour d'appel, qui a cependant écarté la responsabilité de plein droit de cette dernière au motif inopérant que constituée sous la forme d'une société civile de moyens, elle n'exerce pas elle-même d'activité de prévention, de diagnostic ou de soins, a violé l'article L. 1142-1, I du code de la santé publique ;  2°/ qu'est un établissement de santé au sens de l'article L. 1142-1, I du code de la santé publique la structure d'accueil matériel des malades au sein de laquelle sont assurés les actes de prévention, diagnostic ou de soins ; qu'ayant constaté que la SCM Clinique radiologique du Parc dispose de locaux et d'un matériel spécifiquement dédiés à l'exercice de l'activité de radiologie de ses membres, et qu'elle emploie le personnel médical qui participe à l'exercice de cette activité, la cour d'appel, qui lui a cependant dénié la qualité d'établissement de santé au motif inopérant de sa forme sociale, a violé l'article L. 1142-1, I du code de la santé publique ;  Mais attendu qu'ayant relevé que la SCM Clinique radiologique du Parc avait pour seul objet de faciliter l'exercice de sa profession par chacun de ses membres, la cour d'appel en a exactement déduit qu'elle ne constituait pas l'une des structures auxquelles s'applique, en vertu de l'article L. 1142-1, I, alinéa 2, du code de la santé publique, une responsabilité de plein droit pour les infections nosocomiales qui y sont survenues ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le premier moyen :  Vu l'article L. 1142-1, I, alinéa 2, du code de la santé publique ;  Attendu qu'en vertu de ce texte, est responsable des dommages résultant d'infections nosocomiales, sauf s'il rapporte la preuve d'une cause étrangère, tout établissement, service ou organisme dans lequel sont réalisés des actes individuels de prévention, de diagnostic ou de soins ;  Attendu que, pour écarter la responsabilité de la SA Clinique du Parc, la cour d'appel, ayant constaté que la SCM Clinique radiologique du Parc disposait, en vertu d'un contrat de sous-location, au sein du bâtiment loué par la SA Clinique du Parc de locaux propres, d'un matériel spécifiquement dédié à l'exercice d'une activité dont elle avait l'exclusivité et d'une indépendance qui lui permettait notamment d'avoir une clientèle distincte de celle de la SA Clinique du Parc, puis que M. X... avait été adressé à M. Y... sur recommandation extérieure d'un autre praticien et que l'examen avait été pratiqué dans les locaux et par un médecin de la Clinique radiologique, peu important que l'adresse fût identique à celle de la SA Clinique du Parc dans la mesure où les locaux étaient distincts, en a déduit que l'arthroscanner à l'origine de l'infection nosocomiale n'avait pas été pratiqué dans l'établissement de santé SA Clinique du Parc ;  Qu'en statuant ainsi, quand elle avait constaté qu'aux termes de la convention conclue entre elles, la SCM Clinique radiologique du Parc assurait tous les besoins de la SA Clinique du Parc en matière de radiologie courante et bénéficiait de l'exclusivité de l'installation et de l'usage de tout appareil radiologique dans la clinique, de sorte que la SCM pouvait être considérée comme le service de radiologie de l'établissement de santé, lequel était soumis aux dispositions de l'article susvisé pour les infections nosocomiales qui y étaient survenues, la cour d'appel a violé ce texte par fausse application ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que la SA Clinique du Parc n'était pas responsable et rejeté les demandes formées contre celle-ci par M. X..., l'arrêt rendu le 6 janvier 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Dit n'y avoir lieu de mettre hors de cause la SCM Clinique radiologique du Parc, M. Y... et la société La Médicale de France ;  Condamne la SA Clinique du Parc aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne SA Clinique du Parc à payer à M. X... la somme de 4 000 euros ; rejette les autres demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze juillet deux mille douze.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat aux Conseils, pour M. Mikkel X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir dit que la responsabilité de la SA Clinique du Parc n'est pas engagée et d'avoir débouté Mikkel X... de l'intégralité de ses demandes en paiement ;  Aux motifs qu'aux termes d'une convention en date du 6 mai 1969, la SA Clinique du Parc réservait au docteur Z..., qui s'engageait à assurer constamment dans les locaux de la clinique tous les besoins de cette dernière en matière de radiologie courante, l'exclusivité de l'installation et de l'usage de tout appareil radiologique dans la clinique &#133; et lui accordait le droit de disposer de divers locaux déjà occupés moyennant le versement d'une indemnité ; qu'il en résultait également que le docteur Z... faisait son affaire personnelle du recouvrement de ses honoraires et qu'il pouvait exercer son activité en consultation externe pour des clients personnels ne dépendant pas de la SA Clinique du Parc ; qu'en outre, la convention spécifiait qu'il appartenait au radiologue de racheter divers matériels ainsi que l'appareillage mobilier, de faire son affaire personnelle du paiement du matériel déjà installé &#133; et de rembourser à la société les frais encourus par l'installation de panneaux anti-rayons X et du câble amenant l'électricité depuis la cabine de haute tension jusqu'au local de radiologie ; qu'un avenant était signé le 14 décembre 1989 afin d'élargir ladite convention aux associés du docteur Z..., précisant notamment que la radiologie conventionnelle et le scanner s'exerçaient dans l'ancien bâtiment aux mêmes conditions que dans la convention initiale et que « le nettoyage des locaux pour cette partie était à la charge des radiologues » ; que les dispositions concernant la clientèle personnelle n'étaient pas modifiées ; que par acte du 21 mars 1997, une nouvelle sous-location était conclue, aux termes de laquelle la SA Clinique du Parc donnait à bail professionnel à la SCM « Clinique radiologique des docteurs Z...- C...- D...- E...-F...-G...-H...et I... » une partie de l'immeuble dont elle était locataire principal en vue d'y exercer l'activité de radiologie et des disciplines qui s'y rattachent moyennant le paiement d'un loyer ; qu'il résulte ainsi de ce qui précède que la SCM Clinique Radiologique du Parc dispose au sein du bâtiment loué par la SA Clinique du Parc de locaux propres, d'un matériel spécifiquement dédié à l'exercice d'une activité dont elle a l'exclusivité et d'une indépendance qui lui permet notamment d'avoir une clientèle distincte de celle de la SA Clinique du Parc ; qu'à cet égard, les écritures de Mikkel X... et le compte-rendu faisant suite à l'arthroscanner mettent clairement en évidence que l'appelant a été reçu en consultation par le docteur Y..., non pour les besoins de la SA Clinique du Parc, mais sur recommandation extérieure du docteur A..., et que l'examen a été pratiqué dans les locaux et par un médecin de la clinique radiologique, peu important que l'adresse fût identique à celle de la SA Clinique du Parc dans la mesure où les locaux étaient distincts ; qu'en outre, l'attestation de Vincent B..., qui se présente comme un salarié de la SCM Imanor Clinique radiologique démontre que le personnel des deux structures n'est pas le même, et le nettoyage des locaux, comprenant nécessairement l'aseptie entendue comme une méthode préventive utilisée pour éviter toute infection microbienne, est à la charge des seuls radiologues ; qu'il n'existe dès lors aucune confusion apparente ou interférence entre les activités des deux cliniques en cause, de nature à tromper Mikkel X... sur les rôles et pouvoirs de chacune ; que dans ces conditions, il y a lieu de constater que l'arthroscanner n'a pas été pratiqué au sein ou pour le compte de la SA Clinique du Parc et que sa responsabilité ne peut donc, au regard des dispositions de l'article L 1142-1 du Code de la santé publique, être engagée ;  ALORS QUE les établissements, services et organismes dans lesquels sont réalisés des actes individuels de prévention, de diagnostic ou de soins sont responsables des dommages résultant d'infections nosocomiales, sauf s'ils rapportent la preuve d'une cause étrangère ; qu'ayant constaté que l'infection nosocomiale avait été contractée par M. X... dans des locaux dont la SA Clinique du Parc était locataire à titre principal et où est exploité son service de radiologie, nonobstant la forme sociale conférée à celui-ci, la cour d'appel, qui a cependant écarté la responsabilité de la SA Clinique du Parc, a violé l'article L 1142-1 du Code de la santé publique.   DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir dit que la responsabilité de la SA Clinique du Parc n'est pas engagée et d'avoir débouté Mikkel X... de l'intégralité de ses demandes en paiement ;  Aux motifs qu'aux termes d'une convention en date du 6 mai 1969, la SA Clinique du Parc réservait au docteur Z..., qui s'engageait à assurer constamment dans les locaux de la clinique tous les besoins de cette dernière en matière de radiologie courante, l'exclusivité de l'installation et de l'usage de tout appareil radiologique dans la clinique &#133; et lui accordait le droit de disposer de divers locaux déjà occupés moyennant le versement d'une indemnité ; qu'il en résultait également que le docteur Z... faisait son affaire personnelle du recouvrement de ses honoraires et qu'il pouvait exercer son activité en consultation externe pour des clients personnels ne dépendant pas de la SA Clinique du Parc ; qu'en outre, la convention spécifiait qu'il appartenait au radiologue de racheter divers matériels ainsi que l'appareillage mobilier, de faire son affaire personnelle du paiement du matériel déjà installé &#133; et de rembourser à la société les frais encourus par l'installation de panneaux anti-rayons X et du câble amenant l'électricité depuis la cabine de haute tension jusqu'au local de radiologie ; qu'un avenant était signé le 14 décembre 1989 afin d'élargir ladite convention aux associés du docteur Z..., précisant notamment que la radiologie conventionnelle et le scanner s'exerçaient dans l'ancien bâtiment aux mêmes conditions que dans la convention initiale et que « le nettoyage des locaux pour cette partie était à la charge des radiologues » ; que les dispositions concernant la clientèle personnelle n'étaient pas modifiées ; que par acte du 21 mars 1997, une nouvelle sous-location était conclue, aux termes de laquelle la SA Clinique du Parc donnait à bail professionnel à la SCM « Clinique radiologique des docteurs Z...- C...- D...- E...-F...-G...-H...et I... » une partie de l'immeuble dont elle était locataire principal en vue d'y exercer l'activité de radiologie et des disciplines qui s'y rattachent moyennant le paiement d'un loyer ; qu'il résulte ainsi de ce qui précède que la SCM Clinique Radiologique du Parc dispose au sein du bâtiment loué par la SA Clinique du Parc de locaux propres, d'un matériel spécifiquement dédié à l'exercice d'une activité dont elle a l'exclusivité et d'une indépendance qui lui permet notamment d'avoir une clientèle distincte de celle de la SA Clinique du Parc ; qu'à cet égard, les écritures de Mikkel X... et le compte-rendu faisant suite à l'arthroscanner mettent clairement en évidence que l'appelant a été reçu en consultation par le docteur Y..., non pour les besoins de la SA Clinique du Parc, mais sur recommandation extérieure du docteur A..., et que l'examen a été pratiqué dans les locaux et par un médecin de la clinique radiologique, peu important que l'adresse fût identique à celle de la SA Clinique du Parc dans la mesure où les locaux étaient distincts ; qu'en outre, l'attestation de Vincent B..., qui se présente comme un salarié de la SCM Imanor Clinique radiologique démontre que le personnel des deux structures n'est pas le même, et le nettoyage des locaux, comprenant nécessairement l'aseptie entendue comme une méthode préventive utilisée pour éviter toute infection microbienne, est à la charge des seuls radiologues ; qu'il n'existe dès lors aucune confusion apparente ou interférence entre les activités des deux cliniques en cause, de nature à tromper Mikkel X... sur les rôles et pouvoirs de chacune ; que dans ces conditions, il y a lieu de constater que l'arthroscanner n'a pas été pratiqué au sein ou pour le compte de la SA Clinique du Parc et que sa responsabilité ne peut donc, au regard des dispositions de l'article L 1142-1 du Code de la santé publique, être engagée ;  1. ALORS QUE celui qui a laissé créer à l'égard des tiers une apparence de contrat d'accueil et de soins est tenu d'exécuter les engagements qui en découlent ; que l'arrêt attaqué constate que la SA Clinique du Parc a concédé au Dr Z... et à ses associés, dont le Dr Y..., l'exclusivité de l'activité de radiologie pour les besoins de sa clientèle ; qu'en retenant, pour statuer comme elle l'a fait, la possibilité pour la SCM Clinique radiologique du Parc d'avoir une clientèle distincte de celle de la SA Clinique du Parc, sans rechercher si M. X..., adressé par son médecin, le Dr A..., au « Docteur Y...- clinique du Parc » et examiné par celui-ci, qui assure le service de radiologie pour les clients de la clinique du Parc, dans des locaux situés au sein du bâtiment loué par la SA Clinique du Parc et donc à la même adresse que celle-ci, n'avait pas pu légitimement croire que l'examen litigieux s'inscrivait dans le cadre d'un contrat d'accueil et de soins conclu avec la SA Clinique du Parc, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ;  2. ALORS QUE celui qui a laissé créer à l'égard des tiers une apparence de contrat d'accueil et de soins est tenu d'exécuter les engagements qui en découlent, nonobstant l'existence de contrats entre l'établissement de santé et le praticien autorisant ce dernier à disposer de sa clientèle personnelle, inopposables aux tiers ; qu'en se fondant sur les contrats passés entre la SA Clinique du Parc et la SCM Clinique Radiologique du Parc ou ses associés pour exclure toute confusion apparente entre les activités des deux cliniques de nature à tromper M. X..., cependant que ce dernier n'en avait pas connaissance et qu'ils lui sont inopposables, la cour d'appel a violé l'article 1165 du Code civil.   TROISIEME MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir dit que la responsabilité de la SCM Clinique Radiologique du Parc n'est pas engagée et d'avoir débouté Mikkel X... de l'intégralité de ses demandes en paiement ;  Aux motifs propres que la SCM Clinique radiologique du parc dispose au sein du bâtiment loué par la SA Clinique du Parc de locaux propres, d'un matériel spécifiquement dédié à l'exercice d'une activité dont elle a l'exclusivité et d'une indépendance qui lui permet notamment d'avoir une clientèle distincte de celle de la SA Clinique du Parc ; &#133; que l'appelant a été reçu en consultation par le docteur Y..., non pour les besoins de la SA Clinique du Parc, mais sur recommandation extérieure du docteur A..., et que l'examen a été pratiqué dans les locaux et par un médecin de la clinique radiologique (arrêt attaqué, p. 10, § 2 et 3) &#133; ; que l'article L 1142-1 du Code de la santé publique ci-dessus énoncé concerne tout professionnel de santé d'exercice libéral ainsi que toute personne morale exerçant une activité de prévention, de diagnostic ou de soins ; qu'il suit de là que s'agissant d'une personne morale, seule celle exerçant la médecine est susceptible de voir sa responsabilité engagée, l'obligation de souscrire une assurance posée par l'article L 1142-2 du Code de la santé publique ne visant au demeurant que cette hypothèse ; qu'une société civile de moyens, dont l'objet consiste à faciliter à chacun de ses membres l'exercice de leur profession par une mise en commun des moyens nécessaires, ne saurait exercer une activité de prévention, de diagnostic ou de soins, à l'inverse d'autres formes d'exercice en commun telles que les sociétés civiles professionnelles ou les sociétés d'exercice libéral ; que dans ces conditions, et contrairement à ce qu'ont décidé les premiers juges, la responsabilité de la SCM Clinique radiologique du Parc, dont l'activité déclarée consiste bien « à faciliter l'exercice de la profession de ses membres par la mise en commun de tous moyens nécessaires sans pouvoir assumer elle-même aucune des missions de médecins radiologistes » doit être écartée ;  Et aux motifs adoptés des premiers juges que M. B..., manipulateur en radiologie, salarié de SCM, affirme avoir entendu le Docteur Y... expliquer les modalités ainsi que les risques potentiels avant d'effectuer la ponction (jugement, p. 8, § 2) ;  1. ALORS QU'est responsable des dommages résultant d'infections nosocomiales, sauf s'il rapporte la preuve d'une cause étrangère, tout établissement, service ou organisme dans lequel sont réalisés des actes individuels de prévention, de diagnostic ou de soins ; qu'ayant constaté que Mikkel X... avait contracté l'infection nosocomiale litigieuse à l'occasion d'un examen pratiqué dans les locaux et par un médecin de la Clinique Radiologique du Parc, la cour d'appel qui a cependant écarté la responsabilité de plein droit de cette dernière au motif inopérant que constituée sous la forme d'une société civile de moyens, elle n'exerce pas elle-même d'activité de prévention, de diagnostic ou de soins, a violé l'article L 1142-1- I du Code de la santé publique ;  2. ALORS QU'est un établissement de santé au sens de l'article L 1142-1- I du Code de la santé publique la structure d'accueil matériel des malades au sein de laquelle sont assurés les actes de prévention, diagnostic ou de soins ; qu'ayant constaté que la SCM Clinique radiologique du Parc dispose de locaux et d'un matériel spécifiquement dédiés à l'exercice de l'activité de radiologie de ses membres, et qu'elle emploie le personnel médical qui participe à l'exercice de cette activité, la cour d'appel, qui lui a cependant dénié la qualité d'établissement de santé au motif inopérant de sa forme sociale, a violé l'article L 1142-1-1 du Code de la santé publique.     SANTE PUBLIQUE - Etablissement de santé -  Responsabilité du fait d'une infection nosocomiale -  Responsabilité de plein droit -  Exonération -  Conditions -  Détermination  SANTE PUBLIQUE -  Etablissement de santé -  Responsabilité du fait d'une infection nosocomiale -  Responsabilité de plein droit -  Sous-location par une clinique radiologique de locaux au sein d'une clinique  -  Exonération (non)  Une cour d'appel ne peut, sans violer l'article L. 1142-1 I, alinéa 2, du code de la santé publique, écarter la responsabilité d'une clinique pour une infection nosocomiale contractée lors d'un arthroscanner pratiqué par un praticien d'une SCM de radiologie aux motifs que, ladite société disposant, en vertu d'un contrat de sous-location, au sein du bâtiment loué par la clinique, de locaux propres, d'un matériel spécifiquement dédié à l'exercice d'une activité dont elle avait l'exclusivité et d'une indépendance qui lui permettait  notamment d'avoir une clientèle distincte de cette dernière, et le patient ayant été adressé sur recommandation extérieure d'un autre praticien, l'arthroscanner à l'origine de l'infection nosocomiale n'avait pas été pratiqué dans l'établissement de santé, alors qu'il résultait de ses constatations qu'aux termes d'une convention conclue entre la clinique et la SCM de radiologie, la seconde assurait tous les besoins de la première en matière de radiologie courante, et bénéficiait de l'exclusivité de l'installation et de l'usage de tout appareil radiologique, de sorte que la SCM pouvait être considérée comme le service de radiologie de l'établissement de santé
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X... ayant reçu une transfusion de produits sanguins à l'occasion d'un accouchement le 1er juin 1982 et le diagnostic d'hépatite C ayant été porté en 1996, elle a recherché la responsabilité de l'Etablissement français du sang (EFS), lequel a appelé en garantie son assureur, la société AGF devenue Allianz IARD, que la caisse primaire d'assurance maladie de la Charente-Maritime (la CPAM) et le centre hospitalier de La Rochelle, employeur de Mme X..., sont intervenus à l'instance ; que la cour d'appel de Poitiers, le 24 septembre 2008, a ordonné avant dire droit une expertise et condamné in solidum l'EFS et son assureur à verser une provision à la victime ; qu'elle a ensuite, par l'arrêt attaqué, condamné l'ONIAM, intervenu volontairement à l'instance, à payer à Mme X... certaines sommes en réparation de ses préjudices, dit que l'ONIAM serait garanti de ces condamnations par la société Allianz IARD, dans la limite du plafond de garantie, et condamné in solidum l'EFS et la société Allianz IARD, dans la même limite, envers la CPAM et le centre hospitalier ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal, pris en sa première branche :  Attendu que la société Allianz IARD fait grief à l'arrêt de la condamner à garantir l'ONIAM des condamnations prononcées contre lui à l'égard de Mme X..., alors, selon le moyen, que l'autorité de la chose jugée n'a lieu qu'à l'égard de ce qui fait l'objet d'un jugement et a été tranché dans son dispositif ; qu'en l'espèce, pour juger que la société Allianz était tenue de garantir l'ONIAM des condamnations prononcées au profit de Mme X... au titre de sa contamination par le virus de l'hépatite C, la cour d'appel a relevé que" le principe et l'étendue de sa garantie (avaient) d'ores et déjà été consacrés judiciairement par l'arrêt mixte du 24 septembre 2008 ; que cependant, l'arrêt mixte n'a statué dans son dispositif que sur le principe et l'étendue de la garantie due par la société Allianz à l'EFS et ne s'est pas prononcé sur les rapports entre la société Allianz et l'ONIAM, étant précisé qu'aucun texte ne prévoit de transférer les contrats d'assurance souscrits par l'EFS à l'ONIAM ; qu'en s'estimant ainsi tenue par l'autorité de la chose jugée attachée à l'arrêt mixte pour condamner la société Allianz à garantir l'ONIAM, la cour d'appel a violé par fausse application l'article 1351 du code civil, et par refus d'application l'article 67 de la loi n° 2008-1330 du 17 décembre 2008 et L. 1221-14 du code de la santé publique ;  Mais attendu que la cour d'appel, après avoir exactement retenu que l'arrêt mixte du 24 septembre 2008 avait jugé établi le lien de causalité entre la transfusion sanguine du 1er juin 1982 et l'hépatite C dont Mme X... se trouve atteinte et avait consacré le principe de la responsabilité de l'EFS en application de l'article 102 de la loi n° 2002-303 du 4 mars 2002, a ensuite dit la société Allianz IARD tenue de garantir l'ONIAM des condamnations prononcées contre lui, non pas, comme le prétend le moyen, en vertu de l'autorité de la chose jugée attachée à cet arrêt mais en application des dispositions transitoires résultant de l'article 67 de la loi n° 2008-1330 du 17 décembre 2008 ; que les griefs manquent en fait ;  Mais sur le premier moyen du pourvoi principal pris en sa seconde branche :  Vu les articles L. 1221-14 du code de la santé publique et 67, IV, de la loi n° 2008-1330 du 17 décembre 2008 ;  Attendu que, pour dire la société Allianz IARD tenue de garantir l'ONIAM des condamnations prononcées contre lui à l'égard de Mme X..., l'arrêt retient que la substitution légale de l'ONIAM à l'EFS ne tend qu'à lui faire supporter l'avance des dépenses liées à l'indemnisation des préjudices mentionnés à l'article L. 1221-14 du code de la santé publique pour le compte de l'EFS, lequel, en application de l'article L. 1142-23,7 du même code, doit verser à l'ONIAM une dotation annuelle couvrant l'ensemble des dépenses exposées en application de l'article L. 1221-14 de celui-ci, que l'ONIAM intervient donc en l'espèce à l'égard de Mme X... non pour décharger l'EFS des conséquences de sa responsabilité des suites de la fourniture de produits sanguins contaminés ou au titre de la solidarité nationale, mais uniquement pour faciliter l'indemnisation de la victime, l'EFS étant in fine tenu à l'égard de l'ONIAM de rembourser l'avance réalisée pour son compte et que ce dispositif ne peut dès lors avoir pour effet de décharger l'assureur de responsabilité de l'EFS de toute obligation ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la substitution à l'EFS, dans les instances en cours à la date du 1er juin 2010, de l'ONIAM, pour lui permettre d'indemniser, au titre de la solidarité nationale, les victimes de contaminations transfusionnelles par le virus de l'hépatite C, n'opère pas transfert à l'ONIAM des créances de l'EFS envers les assureurs de celui-ci, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le second moyen du pourvoi principal, pris en sa première branche et le moyen unique du pourvoi incident :  Vu les articles L. 1221-14 du code de la santé publique et 67, IV de la loi n° 2008-1330 du 17 décembre 2008 ;  Attendu qu'il résulte du second de ces textes qu'à compter du 1er juin 2010, l'ONIAM se substitue à l'EFS, à l'égard tant de la victime que des tiers payeurs, au titre des préjudices mentionnés au premier, dans les instances en cours ;  Attendu que pour condamner in solidum l'EFS et la société Allianz lARD à rembourser à la CPAM et au centre hospitalier de La Rochelle certaines sommes qu'ils avaient versées à Mme X..., l'arrêt, après avoir déclaré que le dispositif d'indemnisation des victimes de contamination par le virus de l'hépatite C ou de leurs ayants droit ne comporte aucune disposition relative au recours des tiers payeurs et que l'ONIAM, substitué à l'EFS uniquement pour faciliter l'accès à l'indemnisation de la victime, n'a pas la qualité d'auteur responsable du dommage, en a déduit que les recours subrogatoires des tiers payeurs ne pouvaient s'exercer que contre l'EFS et son assureur ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, l'arrêt mixte du 24 septembre 2008 n'ayant pas statué de manière irrévocable sur l'indemnisation des préjudices de la victime de la contamination, l'EFS devait être mis hors de cause, à l'égard tant de la victime que des tiers payeurs, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, et mais seulement en ce qu'il a dit que l'ONIAM serait garanti par la société Allianz IARD et en ses dispositions mettant des condamnations à la charge de l'Etablissement français du sang et de la société Allianz IARD à l'égard de la CPAM de Charente-Maritime et du centre hospitalier de La Rochelle, l'arrêt rendu le 29 juin 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne l'ONIAM aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit novembre deux mille douze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits au pourvoi principal par la SCP Baraduc et Duhamel, avocat aux Conseils, pour la société Allianz IARD.  PREMIER MOYEN DE CASSATION:  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir jugé que l'ONIAM serait garanti par la société Allianz lARD, assureur de l'EFS, des condamnations mises à sa charge, soit la somme de 226.735,19 euros, outre les intérêts, et la rente trimestrielle de 1.368,75 euros ainsi que 5.000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile;  AUX MOTIFS QUE l'arrêt mixte du 24 septembre 2008 n'ayant statué que sur une partie du droit à indemnisation de madame X... et sursis à statuer pour le surplus jusqu'à l'accomplissement de la mesure d'instruction confiée au professeur Y..., en application de l'article 67 IV précité et des dispositions de l'article L. 1221-14 du code de la santé publique, l'ONIAM est recevable en son intervention à la présente instance et constitue le seul interlocuteur de madame X... pour l'indemnisation des préjudices résultant pour elle de la contamination par le VHC des suites de l'administration des produits sanguins du 1 er juin 1982 ; qu'ainsi qu'il a été indiqué, la cour a, dans l'arrêt mixte, statué sur le principe et l'étendue de la garantie due par la compagnie Allianz à l'EFS en infirmant le jugement entrepris sur le plafond de garantie dû et statuant à nouveau, en disant que la société Allianz lARD doit sa garantie à L'EFS venant aux droits du centre de transfusion sanguine de la Rochelle dans la limite de 457.347,05 euros pour l'année 1982 concernant l'ensemble des sinistres pour toutes les condamnations en principal à l'exclusion des intérêts de retard, des dépens et autres frais de justice; qu'en application de l'article D 1142-59-1 alinéa 5 du code de la santé publique, la substitution légale de l'ONIAM à l'EFS pour l'indemnisation des victimes de préjudices résultant d'une contamination par le virus de l'hépatite C ne tend qu'à lui faire supporter l'avance des dépenses liées à l'indemnisation des préjudices mentionnés à l'article L 1221-14 du même code pour le compte de l'EFS, lequel, en application de l'article L 1142-23 7 du même code, doit verser à l'ONIAM une dotation annuelle couvrant l'ensemble des dépenses exposées en application de l'article L. 1221-14; que l'ONIAM intervient donc en l'espèce à l'égard de madame X... non pour décharger l'EFS des conséquences de sa responsabilité des suites de la fourniture de produits sanguins contaminés ou au titre de la solidarité nationale, mais uniquement pour faciliter l'indemnisation de la victime, l'EFS étant in fine tenu à l'égard de L'ONIAM de rembourser l'avance réalisée pour son compte selon la convention prévue par l'alinéa 6 de l'article D 1142-59-1 susvisés; que ce dispositif ne peut dès lors avoir pour effet de décharger l'assureur responsabilité de l'EFS de toute obligation alors que le principe et l'étendue de sa garantie ont d'ores et déjà été consacrés judiciairement; qu'en conséquence, l'ONIAM se trouve bien fondé à solliciter d'être garanti de toute condamnation au profit de madame X... par la société Allianz ; que cette garantie n'est cependant due que dans la limite du plafond retenu par l'arrêt du 24 septembre 2008 (arrêt, p. 10 § 4 à p. 11);  1°) ALORS QUE l'autorité de la chose jugée n'a lieu qu'à l'égard de ce qui fait l'objet d'un jugement et a été tranché dans son dispositif; qu'en l'espèce, pour juger que la société Allianz était tenue de garantir l'ONIAM des condamnations prononcées au profit de madame X... au titre de sa contamination par le virus de l'hépatite C, la cour d'appel a relevé que" le principe et l'étendue de sa garantie (avaient) d'ores et déjà été consacrés judiciairement par l'arrêt mixte du 24 septembre 2008 (arrêt, p.11 § 2) ; que cependant, l'arrêt mixte n'a statué dans son dispositif que sur le principe et l'étendue de la garantie due par la société Allianz à l'EFS et ne s'est pas prononcé sur les rapports entre la société Allianz et l'ONIAM, étant précisé qu'aucun texte ne prévoit de transférer les contrats d'assurance souscrits par l'EFS à l'ONIAM ; qu'en s'estimant ainsi tenue par l'autorité de la chose jugée attachée à l'arrêt mixte pour condamner la société Allianz à garantir l'ONIAM, la cour d'appel a violé par fausse application l'article 1351 du code civil, et par refus d'application l'article 67 de la loi n° 2008-1330 du 17 décembre 2008 et L 1221-14 du code de la santé publique;  2°) ALORS QUE, subsidiairement, dans le contentieux des victimes contaminées par le virus de l'hépatite C, la loi du 17 décembre 2008 qui a substitué l'ONIAM à l'EFS dans les procédures en cours au 1er juin 2010 ne comporte aucune disposition prévoyant le transfert des contrats d'assurance éventuellement souscrits par l'EFS à l'ONIAM ; qu'en l'espèce, la cour d'appel, qui n'a pas précisé le fondement juridique de la condamnation qu'elle a prononcée contre la société Allianz lARD, assureur de l'EFS, et non assureur de l'ONIAM, ne permet pas à la Cour de cassation d'exercer son contrôle sur la règle de droit ayant reçu application; qu'en statuant ainsi la cour d'appel a violé l'article 12 du code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION:  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir condamné in solidum l'EFS et la société Allianz lARD, dans la limite du plafond de garantie, à payer à la CPAM de Charente Maritime la somme de 27.557,34 euros au titre des dépenses de santé actuelles outre les intérêts légaux et la somme de 1.079,69 euros au titre des dépenses de santé futures outre les intérêts légaux et à payer au centre hospitalier de la Rochelle la somme de 54.069,59 euros au titre des traitements versés à madame X... pendant ses périodes d'arrêt maladie et la somme de 28.488,42 euros au titre des charges patronales, outre les intérêts légaux;  AUX MOTIFS QUE l'article L 1221-14 du code de la santé publique précise que l'offre d'indemnisation du fait de la contamination est faite à la victime dans les conditions fixées au deuxième alinéa de l'article L 1142-17 lequel prévoit que l'offre est réalisée déduction faite des prestations énumérées à l'article 29 de la loi du 5 juillet 1985, lesquelles sont notamment relatives aux indemnités dues aux tiers payeurs; que le dispositif d'indemnisation par l'ONIAM des victimes de contamination par le virus de l'hépatite C causée par une transfusion de produits sanguins ou par une injection de médicaments dérivées du sang ou de leurs ayants droit ne comporte aucune disposition relative au recours des tiers payeurs; qu'au surplus, il résulte des dispositions du deuxième alinéa de l'article L 376-1 du code de la sécurité sociale et du premier article de l'ordonnance du 7 janvier 1959 relative aux actions en réparation civile de l'Etat et de certaines autres personnes publiques, dont les établissements publics à caractère administratif, ainsi que des articles 28 et 29 de la loi du 5 juillet 1985, que les recours des tiers payeurs, subrogés dans les droits des victimes d'un dommage qu'elles organisent, s'exercent à l'encontre des auteurs responsables de l'accident survenu à la victime; qu'en l'espèce, l'ONIAM, substitué à l'EFS uniquement pour faciliter l'accès à l'indemnisation de la victime n'a pas la qualité d'auteur responsable du dommage résultant pour madame X... de la contamination par le virus de l'hépatite C des suites de la transfusion sanguine subie le 1er juin 1982; que les recours subrogatoires exercés par la CPAM de la Charente Maritime et le centre hospitalier de la Rochelle sur le fondement des textes susvisés ne peuvent donc s'exercer contre l'ONIAM; qu'au contraire, la responsabilité de l'EFS dans la contamination dont madame X... a été victime et la garantie de son assureur dans la limite du plafond défini ayant été consacrés par l'arrêt mixte du 24 septembre 2008, la CPAM de la Charente-Maritime et le centre hospital ier de la Rochelle se trouvent recevables et bien fondés dans le principe, nonobstant la substitution de l'ONIAM pour l'indemnisation de la victime, à exercer leurs recours subrogatoire au titre des prestations qu'ils prétendent avoir servies à madame X... des suites de sa contamination par le virus de l'hépatite C à l'encontre de l'EFS garanti par la société Allianz ; que ces recours ne pouvant s'exercer que poste par poste sur les seules indemnités qui réparent des préjudices pris effectivement en charge par les tiers payeurs à l'exclusion des préjudices à caractère personnel dans les conditions définies par l'article 31 de la loi du 5 juillet 1985, l'examen des créances invoquées par les tiers payeurs ne peut s'effectuer qu'à l'occasion de la liquidation du préjudice subi par madame X... telle qu'opérée ci-après;  1°) ALORS QUE dans les procédures en cours au 1er juin 2010, l'ONIAM, tenu au titre de la solidarité nationale d'indemniser la victime contaminée lors d'une transfusion par le virus de l'hépatite C, se substitue à l'EFS tant à l'égard de la victime que des tiers payeurs; que l'EFS et son assureur ne peuvent, dans ces procédures, être condamnés au profit des tiers payeurs; qu'en jugeant que les recours subrogatoires de la CPAM et du centre hospitalier de La Rochelle, tiers payeurs, ne pouvaient s'exercer contre l'ONIAM mais uniquement contre l'EFS et son assureur, la cour d'appel a violé les articles 67 de la loi n° 2008-1330 du 17 décembre 2008 et L 1221-14 du code de la santé publique.  2°) ALORS QUE l'autorité de la chose jugée n'a lieu qu'à l'égard de ce qui fait l'objet d'un jugement et a été tranché dans son dispositif; qu'en l'espèce, pour condamner la société Allianz à payer à la CPAM de Charente Maritime les sommes de 27.557,34 euros et 1.079,69 euros outre les intérêts légaux et à payer au centre hospitalier de la Rochelle les sommes de 54.069,59 euros et 28.488,42 euros, outre les intérêts légaux, la cour d'appel a retenu que la responsabilité de l'US dans la contamination de madame X... et la garantie de son assureur dans la limite du plafond de garantie" avaient été consacrés par l'arrêt mixte du 24 septembre 2008" (arrêt, p.11 § 7) ; que cependant, l'arrêt mixte n'a pas tranché, dans son dispositif, les recours de la CPAM et du centre hospitalier de la Rochelle, seul l'arrêt attaqué ayant tranché les sommes dues à ces deux tiers payeurs; qu'en s'estimant tenue par l'autorité de la chose jugée attachée à l'arrêt mixte pour condamner la société Allianz à payer aux tiers payeurs les sommes précitées, la cour d'appel a violé par fausse application l'article 1351 du code civil.Moyen produit au pourvoi incident par la SCP Piwnica et Molinié, avocat aux Conseils pour l'Etablissement français du sang.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit n'y avoir lieu de mettre l'E.F.S. hors de cause, d'avoir condamné l'E.F.S. à payer à la C.P.A.M. de la Charente-Maritime la somme de 27.557,34 euros au titre des dépenses de santé actuelles de Mme X..., outre la somme de 1.079,69 euros au titre des dépenses de santé futures, et à payer au centre hospitalier de La Rochelle la somme de 54.069,59 euros au titre des traitements versés à Mme X..., outre la somme de 28.488,42 euros au titre des charges patronales qu'il a dû régler sur les traitements maintenus au profit de Mme X...,  AUX MOTIFS QU' aux termes de l'article 67 IV de la loi n° 2008-1330 du 17 décembre 2008 de financement de la sécurité sociale pour 2009 : « à compter de la date d'entrée en vigueur du présent article, l'Office national d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales se substitue à l'Etablissement français du sang dans les contentieux en cours au titre des préjudices mentionnés à l'article L. 1221-14 du code de la santé publique n'ayant pas donné lieu à une décision irrévocable » ; que ces dispositions sont entrées en vigueur dans les conditions prévues par le décret n° 2010-251 du 11 mars 2010, soit le 1er juin 2010 ; qu'en l'espèce, le jugement entrepris a dit qu'au regard des dispositions de la loi du 4 mars 2002, Mme X... établit de façon suffisante le lien de causalité entre la transfusion sanguine du 1er juin 1982 et l'hépatite C dont elle se trouve atteinte et condamné en conséquence l'Etablissement français du sang Centre-Atlantique à payer diverses sommes à la C.P.A.M. de la Charente-Maritime, au centre hospitalier de La Rochelle et à Mme X... ; que, par arrêt mixte du 24 septembre 2008, la présente cour, retenant qu'aucune des parties ne contestait plus le lien de causalité entre les transfusions sanguines reçues par Mme X... en 1982 et le virus de l'hépatite C dont elle est atteinte, a notamment : - confirmé le jugement entrepris en ce qu'il a condamné l'Etablissement français du sang Centre-Atlantique à payer à Mme X... la somme de 1.254,92 euros au titre de la perte de ses primes de service en 2001 et 2002, - condamné in solidum l'E.F.S. et son assureur dans la limite du plafond de garantie à verser à Mme X... une provision d'un montant de 50.000 euros à valoir sur la réparation de son préjudice ; qu'en confirmant ainsi une condamnation prononcée à l'égard de l'E.F.S. au profit de Mme X... par le premier juge et en prononçant une condamnation provisionnelle complémentaire in solidum à l'encontre de l'E.F.S et de son assureur, la cour a nécessairement confirmé le jugement entrepris en ce qu'il a jugé établi de façon suffisante le lien de causalité entre la transfusion sanguine du 1er juin 1982 et l'hépatite C dont Mme X... se trouve atteinte et consacré le principe de la responsabilité de l'E.F.S. en application de l'article 102 de la loi n° 2002-303 du 4 mars 2002 ; que la présente juridiction, amenée à statuer après expertise sur une partie du préjudice invoqué par Mme X..., ne peut donc revenir sur ce qu'elle a précédemment jugé au titre de la responsabilité de l'E.F.S. et de la condamnation au fond prononcée à son encontre à hauteur de 1.254,92 euros ; que compte tenu de la responsabilité retenue à l'égard de L'E.F.S. avant même l'entrée en vigueur de l'article 67 IV de la loi n° 2008-1330 du 17 décembre 2008 et du recours exercé par les tiers payeurs sur le fondement de l'article L. 376-1 du code de la sécurité sociale et de l'article 29 de la loi du 5 juillet 1985 dont le bien ou mal fondé sera examiné ci-après, il ne peut y avoir lieu à mise hors de cause de l'Etablissement français du sang nonobstant l'intervention à la présente procédure de l'O.N.I.A.M. ;  ET AUX MOTIFS QUE, sur l'intervention de l'O.N.I.A.M. à l'égard des tiers payeurs, (...) le dispositif d'indemnisation par l'O.N.I.A.M. des victimes de contamination par le virus de l'hépatite C causée par une transfusion de produits sanguins ou une injection de médicaments dérivés du sang ou de leurs ayants droit ne comporte aucune disposition relative au recours des tiers payeurs ; qu'au surplus, il résulte des dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 376-1 du code de la sécurité sociale et du I de l'article 1er de l'ordonnance du 7 janvier 1959 relative aux actions en réparation civile de l'Etat et de certaines autres personnes publiques, dont les établissements publics à caractère administratif, ainsi que des articles 28 et 29 de la loi du 5 juillet 1985, que les recours des tiers payeurs, subrogés dans les droits d'une victime d'un dommage qu'elles indemnisent , s'exercent à l'encontre des auteurs responsables de l'accident survenu à la victime ; qu'en l'espèce, l'O.N.I.A.M., substitué à l'E.F.S. uniquement pour faciliter l'indemnisation de la victime, n'a pas la qualité d'auteur responsable du dommage résultant pour Mme X... de la contamination par le virus de l'hépatite C des suites de la transfusion sanguine subie le 1er juin 1982 ; que les recours subrogatoires exercés par la C.P.A.M. de la Charente-Maritime et le centre hospitalier de la Rochelle sur le fondement des textes susvisés ne peuvent donc s'exercer contre l'O.N.I.A.M. ; qu'au contraire, la responsabilité de l'E.F.S. dans la contamination dont Mme X... a été victime et la garantie de son assureur dans la limite du plafond défini ayant été consacrés par l'arrêt de la présente cour du 24 septembre 2008, la C.P.A.M. de la Charente-Maritime et le centre hospitalier de La Rochelle se trouvent recevables et bien fondés dans le principe, nonobstant la substitution de L'O.N.I.A.M. pour l'indemnisation de la victime, à exercer leur recours subrogatoire au titre des prestations qu'ils prétendent avoir servies à Mme X... des suites de sa contamination par le virus de l'hépatite C à l'encontre de l'Etablissement français du sang, garanti par la compagnie A.G.F. IART, nouvellement dénommée Allianz ;  ALORS QUE, depuis le 1er juin 2010, l'O.N.I.A.M. est substitué à l'E.F.S. dans les contentieux en cours au titre des préjudices mentionnés à l'article L. 1221-14 du code de la santé publique n'ayant pas donné lieu à une décision irrévocable ; qu'il s'en déduit qu'à compter de cette date, le recours des tiers payeurs, de caractère subrogatoire, ne peut plus s'exercer contre l'E.F.S., quand bien même sa responsabilité aurait été définitivement retenue par une décision judiciaire antérieure ; qu'en condamnant l'E.F.S., postérieurement au 1er juin 2010, à prendre en charge les dépenses exposées par la C.P.A.M. de la Charente-Maritime et le centre hospitalier de La Rochelle à raison de la contamination de Mme X... par le virus de l'hépatite C, dont il avait été déclaré responsable par un jugement du tribunal de grande instance de La Rochelle du 29 août 2006 confirmé par un arrêt mixte de la cour d'appel de Poitiers du 24 septembre 2008, la cour d'appel a violé l'article 67 de la loi n° 2008-1330 du 17 décembre 2008 de financement de la sécurité sociale pour 2009, ensemble les articles L. 376-1 du code de la sécurité sociale et 29 et 30 de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985 tendant à l'amélioration de la situation des victimes d'accidents de la circulation et à l'accélération des procédures d'indemnisation et les articles 1er et 7 de l'ordonnance n° 59-76 du 7 janvier 1959 relative aux actions en réparation civile de l'Etat et de certaines autres personnes publiques.     SANTE PUBLIQUE - Transfusion sanguine -  Virus de l'hépatite C -  Contamination -  Indemnisation -  Modalités -  Substitution de l'ONIAM à l'Etablissement français du sang -  Application -  Moment -  Détermination -  Portée  SANTE PUBLIQUE -  Transfusion sanguine -  Virus de l'hépatite C -  Contamination -  Indemnisation -  Modalités -  Substitution de l'ONIAM à l'Etablissement français du sang -  Effets -  Transfert des créances de l'Etablissement français du sang envers ses assureurs (non) ASSURANCE (règles générales) -  Garantie -  Exclusion -  Cas -  Etablissement français du sang -  Contamination transfusionnelle par le virus de l'hépatite C -  Indemnisation -  Substitution de l'ONIAM à l'Etablissement français du sang -  Transfert des créances de l'établissement français du sang (non)  La substitution à l'EFS, dans les instances en cours à la date du 1er juin 2010, de l'ONIAM, pour lui permettre d'indemniser, au titre de la solidarité nationale, les victimes de contaminations transfusionnelles par le virus de l'hépatite C, n'opère pas transfert à l'ONIAM des créances de l'EFS envers les assureurs de celui-ci    Sur la substitution de l'ONIAM à l'Etablissement français du sang, à rapprocher :1re Civ., 28 novembre 2012, pourvois n° 11-24.022 et 12-11.819, Bull. 2012, I, n° 250 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, DEUXIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles L. 3511-7 du code de la santé publique, interprété à la lumière de l'article 8 de la Convention-cadre de l'Organisation mondiale de la santé pour la lutte anti-tabac du 21 mai 2003 ratifiée par la France le 19 octobre 2004 et l'article R. 3511-1, 1° du même code, ensemble l'article 1382 du code civil ;  Attendu qu'en application du premier de ces textes, il est interdit de fumer dans les lieux affectés à un usage collectif, notamment scolaire, et dans les moyens de transport collectif, sauf dans les emplacements expressément réservés aux fumeurs ; que selon le second, l'interdiction de fumer dans les lieux affectés à un usage collectif mentionnée à l'article L. 3511-7 s'applique dans tous les lieux fermés et couverts qui accueillent du public ou qui constituent des lieux de travail ; qu'il en résulte que la terrasse d'un établissement accueillant du public ne constitue pas un lieu fermé et couvert où s'impose l'interdiction totale de fumer, dès lors que close des trois côtés, elle n'a ni toit ni auvent, ou bien si, disposant d'un toit ou auvent, elle est intégralement ouverte en façade frontale ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que l'association Les Droits des non-fumeurs (l'association), qui a pour mission reconnue d'utilité publique de lutter contre le tabagisme et d'agir pour le respect de la réglementation qui protège les non-fumeurs, reprochant à la société Indiana Richelieu Drouot de ne pas respecter les dispositions des articles L. 3511-7 et R. 3511-1 et suivants du code de la santé publique relatives à l'interdiction de fumer dans les lieux affectés à un usage collectif, dans le restaurant ayant pour enseigne « Indiana café » qu'elle exploite 18 boulevard Montmartre à Paris, l'a assignée en paiement de dommages-intérêts et délivrance d'une injonction, sous astreinte, de se mettre en conformité avec les dispositions de ce code ;  Attendu que pour débouter l'association de l'ensemble de ses demandes, l'arrêt confirmatif énonce qu'invoquant une faute au sens de l'article 1382 du code civil, il appartient à l'association d'établir, d'une part, que l'espace litigieux constitue effectivement un lieu fermé et couvert relevant des dispositions de l'article R. 3511-3 du code de la santé publique, d'autre part, que les autres espaces sont dépourvus de la signalétique relative à l'interdiction de fumer prévue par l'article R. 3511-6, étant observé qu'il ne s'agit pas de savoir si les lieux litigieux sont de nature à protéger les consommateurs contre l'exposition tabagique mais de savoir si ceux-ci sont des « lieux fermés » au sens des dispositions réglementaires en vigueur ; qu'en l'espèce, l'huissier de justice mandaté par l'association, ayant procédé à un constat, depuis l'extérieur du café, s'est borné à une description de onze lignes, faisant état d'une terrasse hermétiquement close, tout en relevant des espaces d'ouverture d'environ 50 centimètres entre le store banne et la façade avant de la terrasse ; que les photos versées aux débats ne sont que des copies de mauvaise qualité, ne permettant pas une vision précise de la situation de la terrasse ; qu'en tout état de cause, l'existence d'un espace ouvert entre les châssis et le store banne, ne permet manifestement pas de dire que la façade est fermée, même si elle n'est pas complètement ouverte ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses propres constatations que la terrasse du café « Indiana café », librement accessible à l'usage collectif des consommateurs et du personnel de l'établissement, mais également fermée par ses trois côtés principaux, et munie seulement d'une aération partielle sous toiture, comme telle impropre à répondre à l'exigence susvisée, constituait un lieu fermé et couvert accueillant du public et constituant un lieu de travail, la cour d'appel a violé par fausse application les deux premiers de ces textes et n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du troisième ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 mai 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société Indiana Richelieu Drouot aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette sa demande et la condamne à payer à l'association Les Droits des non-fumeurs la somme de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize juin deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Yves et Blaise Capron, avocat aux Conseils, pour l'association Les Droits des non-fumeurs  Le pourvoi fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué D'AVOIR débouté l'association Les droits des non-fumeurs de l'ensemble de ses demandes ;  AUX MOTIFS PROPRES QU'« alléguant d'une faute au sens de l'article 1382 du code civil commise par l'intimée, il appartient à l'association DNF d'établir, d'une part, que l'espace litigieux constitue effectivement un lieu fermé et couvert (désignés " lieux fermés ") relevant des dispositions de l'article R. 3511-3 du code de la santé publique, d'autre part, que les autres espaces sont dépourvus de la signalétique relative à l'interdiction de fumer prévue par l'article R. 3511-6, étant observé qu'il ne s'agit pas de savoir si les lieux litigieux sont de nature à protéger les consommateurs contre l'exposition tabagique mais de savoir si ceux-ci sont des " lieux fermés " au sens des dispositions réglementaires en vigueur ; / considérant qu'en l'espèce, l'association DNF ne fait que réitérer, sous une forme nouvelle mais sans justification supplémentaire utile les moyens dont les premiers juges ont eu à connaître et auxquels, par des motifs pertinents qu'elle fait siens en les adoptant, ils ont fait une exacte appréciation des circonstances factuelles de la cause et du droit des parties qui leur étaient soumis, sans qu'il soit nécessaire de suivre les parties dans le détail d'une discussion se situant au niveau d'une simple argumentation ; / qu'il sera seulement ajouté que c'est à tort que l'appelante soutient que l'indication de l'heure du constat est sans incidence sur le débat ; qu'en effet, pour constater la présence de fumer en un " lieu fermé ", encore faut-il que celui-ci soit effectivement exploité, c'est-à-dire ouvert à la clientèle donc au public, notion qui détermine l'applicabilité éventuelle des textes réglementaires précités » (cf., arrêt attaqué, p. 3 et 4) ;  ET AUX MOTIFS ADOPTÉS QUE « l'association DNF reproche à la défenderesse de ne pas respecter l'interdiction de fumer dans les lieux affectés à un usage collectif, mentionnée à l'article L. 3511-7 du code de la santé publique, qui s'applique, aux termes de l'article R. 3511-1 de ce code, " dans tous les lieux fermés et couverts qui accueillent du public ou qui constituent des lieux de travail " ; / l'article R. 3511-2 du code de la santé publique précise que l'interdiction de fumer ne s'applique pas dans les emplacements mis à la disposition des fumeurs au sein des lieux précités ; / l'article R. 3511-3 de ce code indique que ces emplacements réservés sont des salles closes, affectées à la consommation de tabac et dans lesquelles aucune prestation de service n'est délivrée et détaillée les normes applicables (dispositif d'extraction d'air permettant un renouvellement d'air minimal de dix fois le volume de l'emplacement par heure, local maintenu en dépression d'au moins cinq pascals par rapport aux pièces communicantes, fermetures automatiques, ne pas constituer un lieu de passage, superficie maximum) ; / l'article R. 3511-6 de ce code dispose que dans les lieux mentionnés à l'article R. 3511-1, une signalisation apparente, conforme à un modèle déterminé par arrêté du ministre chargé de la santé, doit être appliquée, tandis qu'un autre avertissement sanitaire doit être apposé à l'entrée des espaces mentionnés à l'article R. 3511-2 (les emplacements réservés) ; / des circulaires ont été prises, en particulier celle du 17 septembre 2008, sur l'application de l'interdiction de fumer dans les lieux à usage collectif, selon laquelle doivent être, en particulier, considérées comme des espaces extérieurs : - les terrasses totalement découvertes quand bien même elles seraient closes sur leurs côtés, - les terrasses couvertes mais dont le côté principal serait intégralement ouvert (en général, la façade frontale) ; / il résulte de ce qui précède que, s'agissant des terrasses extérieures, espaces sur trottoir, à proximité immédiate des cafés dont ils sont des dépendances, où les consommateurs peuvent s'attabler, celles-ci ne tombent sous le coup de l'interdiction de fumer de l'article R. 3511-1 du code de la santé publique que si leur aménagement en fait des lieux fermés et couverts ; / or, une circulaire étant dépourvue de valeur normative, il apparaît qu'aucun texte à valeur contraignante ne définit ce qu'il faut entendre par lieu fermé ; / en l'espèce, l'huissier de justice, ayant procédé à un constat, à la demande de l'association DNF, depuis l'extérieur du café Indiana, s'est borné à une description de onze lignes, faisant état d'une terrasse hermétiquement close, tout en relevant des espaces d'ouverture d'environ 50 cm entre le store banne et la façade avant de la terrasse ; / les constatations sont en conséquence contradictoires ; / les photos versés aux débats ne sont que des copies de mauvaise qualité, ne permettant pas une vision précise de la situation de la terrasse ; / en tout état de cause, l'existence d'un espace ouvert entre les châssis et le store banne, ne permet manifestement pas de dire que la façade est fermée, même si elle n'est pas complètement ouverte ; / en outre, il convient d'observer que le constat d'huissier ne comporte aucune mention de l'heure à laquelle il a été dressé, de sorte qu'il n'est pas établi que l'on se situe à l'intérieur des horaires d'ouverture au public et que les personnes présentes dans l'établissement sont des clients ; / dans ces conditions, l'association, qui ne justifie pas que la terrasse litigieuse soit un lieu où l'interdiction de fumer s'applique, ne démontre pas la faute de la défenderesse et doit être déboutée de l'ensemble de ses prétentions » (cf., jugement entrepris, p. 3 et 4) ;  ALORS QUE, de première part, il résulte des dispositions des articles L. 3511-7 et R. 3511-1 du code de la santé publique qu'il est interdit de fumer dans les lieux affectés à un usage collectif, et, notamment, dans tous les lieux fermés et couverts qui accueillent du public ou qui constituent des lieux de travail ; que la terrasse d'un lieu de convivialité, tel que, notamment, un café ou un restaurant, est un lieu fermé, au sens des dispositions de l'article R. 3511-1 du code de la santé publique, dès lors que l'un de ses côtés principaux n'est pas entièrement ouvert ; qu'en énonçant, par conséquent, pour débouter l'association Les droits des non-fumeurs de l'ensemble de ses demandes, que l'existence d'un espace ouvert entre le châssis clôturant la terrasse du restaurant exploité par la société Indiana Richelieu Drouot et le store banne qui en constituait la couverture ne permettait manifestement pas de dire que la façade de ce restaurant était fermée, même si cette façade n'était pas complètement ouverte, la cour d'appel a violé les dispositions des articles L. 3511-7 et R. 3511-1 du code de la santé publique, ensemble les dispositions de l'article 1382 du code civil ;  ALORS QUE, de seconde part, il résulte des dispositions des articles L. 3511-7 et R. 3511-1 du code de la santé publique qu'il est interdit de fumer dans les lieux affectés à un usage collectif, et, notamment, dans tous les lieux fermés et couverts qui accueillent du public ou qui constituent des lieux de travail ; qu'en considérant, dès lors, pour débouter l'association Les droits des nonfumeurs de l'ensemble de ses demandes, que l'application de l'interdiction de fumer édictée par les articles L. 3511-7 et R. 3511-1 du code de la santé publique était subordonnée à l'exploitation effective et à l'ouverture au public du lieu considéré, quand l'interdiction de fumer édictée par les articles L. 3511-7 et R. 3511-1 du code de la santé publique est applicable dans tous les lieux dont la destination est de servir à un usage collectif et, notamment, dont la destination est d'accueillir du public ou de constituer des lieux de travail, la cour d'appel a violé les dispositions des articles L. 3511-7 et R. 3511-1 du code de la santé publique, ensemble les dispositions de l'article 1382 du code civil.     SANTE PUBLIQUE - Lutte contre le tabagisme -  Interdictin de fumer dans les lieux affectés à un usage collectif -  Lieux affectés à un usage collectif -  Lieux fermés et couverts -  Définition -  Portée  TABAC -  Lutte contre le tabagisme -  Interdiction de fumer -  Domaine d'application -  Terrasse d'un établissement accueillant du public -  Conditions -  Détermination  En application de l'article L. 3511-7 du code de la santé publique, interprété à la lumière de l'article 8 de la Convention-cadre de l'Organisation mondiale de la santé pour la lutte anti-tabac du 21 mai 2003 ratifiée par la France le 19 octobre 2004, il est interdit de fumer dans les lieux affectés à un usage collectif, notamment scolaire, et dans les moyens de transport collectif, sauf dans les emplacements expressément réservés aux fumeurs.Selon l'article R. 3511-1 1° du code de la santé publique, l'interdiction de fumer dans les lieux affectés à un usage collectif mentionnée à l'article L. 3511-7 du même code s'applique dans tous les lieux fermés et couverts qui accueillent du public ou qui constituent des lieux de travail.Il en résulte que la terrasse d'un établissement accueillant du public ne constitue pas un lieu fermé et couvert où s'impose l'interdiction totale de fumer, dès lors que close des trois côtés, elle n'a ni toit ni auvent, ou bien si, disposant d'un toit ou auvent, elle est intégralement ouverte en façade frontale
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 13 mars 2013), que Mathieu X..., âgé de 20 ans, atteint d'une fracture de la rotule, est décédé, le 7 juillet 2003, des suites d'une infection nosocomiale contractée lors d'une intervention chirurgicale pratiquée le 1er juillet, par M. Y..., que l'Office national d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales (l'ONIAM), condamné à indemniser les ayants droit de Mathieu X..., a exercé une action récursoire à l'encontre de M. Y..., pour n'avoir pas satisfait à son obligation d'informer son patient ;  Attendu que l'ONIAM fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande, alors, selon le moyen :  1°/ que la responsabilité du professionnel de santé est engagée à l'égard de l'ONIAM dans le cadre de l'action récursoire exercée par ce dernier sur le fondement de l'article L. 1142-21 du code de la santé publique, en cas de faute à l'origine de tout ou partie du dommage subi par le patient du fait de l'infection nosocomiale, que cette faute soit à l'origine directe ou indirecte de ce dommage, qu'elle ait provoqué ce dernier, contribué à sa réalisation ou empêché qu'il puisse être évité ; qu'ayant constaté que le professionnel de santé, en omettant d'informer son patient du risque d'infection nosocomiale, avait privé ce dernier d'une possibilité d'éviter le dommage, ce dont il résultait que ce dernier trouvait son origine, ne serait-ce à hauteur de la chance perdue, dans la faute ainsi commise, la cour d'appel en retenant que cette faute n'était pas à l'origine du dommage et n'engageait pas la responsabilité de ce professionnel à l'égard de l'ONIAM, a violé le texte précité ;  2°/ que le manquement d'un médecin à son obligation d'information constitue une faute engageant la responsabilité de son auteur tant à l'égard du patient que des tiers ayant subi le préjudice qui en est résulté ; qu'en retenant, par motifs supposés adoptés, que seul le patient peut solliciter la réparation du préjudice résultant d'un tel manquement et en excluant tout droit pour l'ONIAM d'obtenir, dans le cadre de l'action récursoire exercée sur le fondement de l'article L. 1142-21 du code de la santé publique, la réparation du dommage que ce manquement lui a causé, la cour d'appel a violé les articles 1382 du code civil et L. 1142-21 du code de la santé publique ;  Mais attendu qu'il n'appartient pas à l'ONIAM, tenu en vertu de l'article L. 1142-1-1 du code de la santé publique, d'indemniser les victimes d'infections nosocomiales, de se prévaloir, lorsqu'il exerce à l'égard d'un professionnel de santé l'action récursoire prévue par l'article L. 1142-21 du même code, de la méconnaissance du droit, reconnu aux patients par l'article L. 1111-2, d'être informés des risques des traitements qui leur sont proposés ; que par ce motif de pur droit, substitué, dans les conditions prévues à l'article 1015 du code de procédure civile, à ceux critiqués, l'arrêt se trouve légalement justifié ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne l'ONIAM aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit décembre deux mille quatorze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Roger, Sevaux et Mathonnet, avocat aux Conseils, pour l'Office national d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales.  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'avoir débouté l'ONIAM de son action récursoire à l'encontre du docteur Y... et d'avoir condamné l'ONIAM à payer au docteur Y... la somme de 1. 500 euros en application de l'article 700 du code de procédure civile ;  Aux motifs propres que l'article L. 1142-21 du code de la santé publique dispose que « lorsqu'il résulte de la décision du juge que l'office indemnise la victime ou ses ayants droit au titre de l'article L. 1142-1-1, celui-ci ne peut exercer une action récursoire contre le professionnel, l'établissement de santé, le service ou l'organisme concerné ou son assureur, sauf en cas de faute établie l'origine du dommage, notamment le manquement caractérisé aux obligations posées par la réglementation en matière de lutte contre les infections nosocomiales » ; que la cour n'a pas déjà statué sur l'existence d'un manquement à l'obligation d'information mais n'a pas demandé à l'ONIAM de conclure sur ce point puisqu'il l'avait déjà fait mais seulement sur les conséquences du défaut d'information et sur la recevabilité de son action au regard des dispositions de l'article L. 1142-21 précité ; qu'en vertu de l'article L. 1111-1 du code de la santé publique, le docteur Y... était tenu d'une obligation d'information et devait, en particulier, avertir son patient de l'éventualité de la survenance d'une infection nosocomiale, ce risque étant scientifiquement connu comme étant en rapport avec le type d'intervention qu'il devait pratiquer ; que la preuve de l'information fournie par le médecin peut être rapportée par tous moyens et notamment par présomptions ; que, dans leur rapport d'expertise, les experts judiciaires ont relevé qu'il n'existait pas dans le dossier clinique de trace d'une quelconque information écrite ou de courrier préopératoire au médecin traitant de monsieur Mathieu X... ; qu'ils ont également noté que le docteur Y... avait reconnu qu'il « ne donnait pas de document d'information écrit, qu'il n'entrait pas dans le détail des complications mais qu'il sollicitait interrogations et questions de la part des patients et qu'il leur disait qu'il existait des risques de complications comme dans tout geste chirurgical » ; qu'ils ont souligné à deux reprises que l'information donnée a porté essentiellement sur les avantages de l'intervention ; que le docteur Y... soutient, dans ses écritures, « qu'à son habitude, il évoquait les risques d'hématomes, d'infection, d'algodystrophie ou encore d'atteinte neurologique, comme dans tout geste chirurgical » ; qu'il n'en rapporte, cependant, aucunement la preuve ; que le manquement à son obligation d'information prévue à l'article L. 1111-1 du code de la santé publique est donc établi ; qu'il est constant que monsieur Mathieu X... avait consulté au préalable un chirurgien du centre hospitalier de Quimper qui avait diagnostiqué une fracture non déplacée de la rotule droite et prescrit une immobilisation par simple attelle ; que, toutefois, son genou restant douloureux, Mathieu X... a sollicité un second avis, celui du docteur Y..., qui lui a proposé de choisir entre un traitement orthopédique strict et une intervention chirurgicale en lui en présentant les avantages dont l'essentiel était une rééducation plus précoce et donc une récupération fonctionnelle plus rapide ; que, dès lors, l'intervention projetée n'était ni urgente, ni indispensable, d'autant plus que les experts judiciaires ont relevé que la fracture était peu déplacée ; que ce défaut d'information n'est pas à l'origine du décès de Mathieu X... mais seulement à l'origine d'une possibilité de l'éviter puisqu'il a perdu la chance de refuser l'intervention proposée, laquelle n'était pas nécessaire, en l'espèce ; que, si l'action récursoire peut être admise dans la mesure où le défaut d'information constitue une faute du médecin, elle n'apparaît pas fondée dans la mesure où cette faute n'est pas à l'origine du dommage indemnisé par l'ONIAM mais seulement à l'origine d'une possibilité de l'éviter ;  Et aux motifs supposés adoptés que, aux termes de l'article L. 111-2 du code de la santé publique : « Toute personne a le droit d'être informée sur son état de santé. Cette information porte sur les différentes investigations, traitements ou actions de prévention qui sont proposés, leur utilité, leur urgence éventuelle, leurs conséquences, les risques fréquents ou graves normalement prévisibles qu'ils comportent ainsi que sur les autres solutions possibles et sur les conséquences prévisibles en cas de refus » ; que, le créancier de l'obligation d'information étant exclusivement le patient, le droit de se prévaloir et d'obtenir réparation de tout manquement à cette obligation lui est strictement personnel ; qu'en l'espèce, les consorts X... pris en leur qualité d'ayants droit de Mathieu X... ne reprochent au docteur Y... aucun manquement au devoir d'information ; que l'ONIAM, qui ne peut se substituer à eux sur ce point, est irrecevable à se prévaloir d'un tel manquement et l'argumentation développée par cet organisme sur le manquement du docteur Y... à son devoir d'information est inopérante ;  Alors, d'une part, que la responsabilité du professionnel de santé est engagée à l'égard de l'ONIAM dans le cadre de l'action récursoire exercée par ce dernier sur le fondement de l'article L. 1142-21 du code de la santé publique, en cas de faute à l'origine de tout ou partie du dommage subi par le patient du fait de l'infection nosocomiale, que cette faute soit à l'origine directe ou indirecte de ce dommage, qu'elle ait provoqué ce dernier, contribué à sa réalisation ou empêché qu'il puisse être évité ; qu'ayant constaté que le professionnel de santé, en omettant d'informer son patient du risque d'infection nosocomiale, avait privé ce dernier d'une possibilité d'éviter le dommage, ce dont il résultait que ce dernier trouvait son origine, ne serait-ce à hauteur de la chance perdue, dans la faute ainsi commise, la cour d'appel en retenant que cette faute n'était pas à l'origine du dommage et n'engageait pas la responsabilité de ce professionnel à l'égard de l'ONIAM, a violé le texte précité ;  Alors, d'autre part, que le manquement d'un médecin à son obligation d'information constitue une faute engageant la responsabilité de son auteur tant à l'égard du patient que des tiers ayant subi le préjudice qui en est résulté ; qu'en retenant, par motifs supposés adoptés, que seul le patient peut solliciter la réparation du préjudice résultant d'un tel manquement et en excluant tout droit pour l'ONIAM d'obtenir, dans le cadre de l'action récursoire exercée sur le fondement de l'article L. 1142-21 du code de la santé publique, la réparation du dommage que ce manquement lui a causé, la cour d'appel a violé les articles 1382 du code civil et L. 1142-21 du code de la santé publique.     SANTE PUBLIQUE - Protection des personnes en matière de santé  -  Réparation des conséquences des risques sanitaires -  Risques sanitaires résultant du fonctionnement du système de santé -  Indemnisation des victimes -  Indemnisation par l'Office national d'indemnisation des accidents médicaux -  Cas -  Indemnisation des dommages résultant d'infections nosocomiales -  Action récursoire ou subrogatoire contre l'établissement de santé -  Conditions -  Détermination -  Portée  PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES -  Médecin-chirurgien -  Obligation de renseigner -  Manquement -  Dommage -  Indemnisation par l'Office national d'indemnisation des accidents médicaux -  Action récursoire ou subrogatoire contre le médecin (non)  Un jeune homme étant décédé des suites d'une infection nosocomiale contractée lors d'une intervention du genou, l'Office national d'indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales (ONIAM), tenu, en vertu de l'article L. 1142-1-1 du code de la santé publique, d'indemniser ses ayants droit, ne peut se prévaloir de la méconnaissance, par le professionnel de santé, du droit, reconnu aux patients par l'article L. 1111-2, d'être informés des risques des traitements qui leur sont proposés, pour exercer contre celui-ci l'action récursoire prévue par l'article L. 1142-21    Sur les conditions de l'action récursoire que peut exercer l'ONIAM à l'encontre des professionnels de santé, à rapprocher :1re Civ., 9 avril 2014, pourvoi n° 13-16.165, Bull. 2014, I, n° 68 (cassation), et l'arrêt cité ;1re Civ., 18 décembre 2014, pourvoi n° 13-24.377, Bull. 2014, I, n° ??? (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par un premier président (Reims, 14 février 2014), et les pièces de la procédure, que M. X... a demandé au juge des libertés et de la détention la mainlevée de la mesure d'hospitalisation complète sans consentement décidée, en dernier lieu, par un arrêté du représentant de l'Etat dans le département du 2 janvier 2014 ;  Attendu que M. X... fait grief à l'ordonnance de maintenir son hospitalisation complète alors, selon le moyen :  1°/ qu'il ressort de l'ordonnance du premier président que l'UDAF des Ardennes a comparu en la personne de M. Y..., mandataire judiciaire délégué à la protection des majeurs ; qu'il ne résulte d'aucune mention de l'ordonnance de ce qu'il en a été de la posture procédurale prise par M. Y... et du ou des moyens qu'il a avancés ; qu'ainsi sont méconnues les exigences de l'article 455 du code de procédure civile ;  2°/ que l'appelant insistait sur la circonstance que le certificat médical ne précisait pas que M. X... présentait un risque d'atteinte à la sûreté des personnes ou de façon grave à l'ordre public, étant observé que tout certificat sur les procédures de soins contraints doit constater l'état mental de la personne, confirmer ou non de maintenir les soins psychiatriques au regard des conditions d'admission à la demande du préfet, être circonstancié, le médecin devant préciser en quoi les troubles du patient rendent impossible son consentement et les attitudes susceptibles de porter atteinte à l'ordre public ; que l'ordonnance du premier président relève que le certificat du docteur Z... du 2 janvier 2014 répond aux obligations posées par l'article L. 3213-3 du code de la santé publique et il ne saurait lui être fait grief de ne pas faire une mention explicite à l'ordre public, cette dernière notion étant, d'une part, présumée en raison de la décision d'irresponsabilité pénale et, d'autre part, n'étant exigée aux termes de l'article L. 3213-1 que lors de l'arrêté initial ; qu'en statuant comme il l'a fait, le premier président méconnaît les règles et principes applicables à la cause, la condition de l'existence d'attitudes susceptibles de porter atteinte à l'ordre public s'imposant également lors du renouvellement d'un arrêté préfectoral d'hospitalisation complète sous contrainte, la possible atteinte à l'ordre public devant ici être appréciée à la date du 2 janvier 2014, date du certificat médical et de l'arrêté pris sur sa base ; qu'ainsi sont méconnues les exigences de l'article 12 du code de procédure civile, ensemble les exigences des articles L. 3213-1 et L. 3213-3 du code de la santé publique ;  Mais attendu, d'une part, qu'en sa première branche, le moyen n'est manifestement pas de nature à entraîner la cassation ;  Attendu, d'autre part, que les articles L. 3213-1, L. 3213-3 et R. 3213-3 du code de la santé publique n'exigent pas la mention, dans le certificat médical circonstancié qu'ils prévoient, que les troubles nécessitant des soins " compromettent la sûreté des personnes ou portent atteinte, de façon grave, à l'ordre public ", une telle qualification relevant, sous le contrôle du juge, des seuls pouvoirs du préfet, sauf à prévoir, lorsqu'un certificat conclut à la nécessité de lever une mesure d'hospitalisation complète, les incidences éventuelles de ces troubles sur la sûreté des personnes ; qu'après avoir relevé que le certificat du médecin précisait que M. X... présentait des processus délirants sur un mode persécutif projectif centré sur les soignants et contestait l'efficacité de son traitement, de sorte que la mesure de soins psychiatriques sans consentement à la demande du représentant de l'État demeurait justifiée et devait être maintenue, le premier président a retenu, à bon droit, que ce certificat répondait aux exigences des textes précités ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Laisse à chacune des parties la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit mai deux mille quinze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Blondel, avocat aux Conseils, pour M. X....  Il est reproché à l'ordonnance attaquée d'avoir rejeté la demande de Monsieur Benoît X... tendant à voir déclarer irrégulier l'arrêté préfectoral du 2 janvier 2014, ensemble tendant à voir constater que les conditions de l'hospitalisation complète sans consentement à la demande du représentant de l'État ne sont plus réunies en sorte que devait être prononcée la mainlevée de cette mesure d'hospitalisation complète ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE Monsieur Benoît X..., âgé de 48 ans, est en hospitalisation d'office depuis 2006, à la demande du représentant de l'État à la suite du meurtre de sa mère et d'une décision d'irresponsabilité pénale prononcée en application de l'article 706-135 du Code de procédure pénale ; qu'il a fait l'objet de plusieurs décisions, la dernière en date du 2 janvier 2014, prolongeant pour une nouvelle durée de six mois la mesure de soins psychiatriques ; que cet arrêté, pris en application de l'article L 3213-4 du Code de la santé publique impose au Préfet de se prononcer au vu d'un certificat médical mentionné à l'article L 3213-3, ce dernier certificat, doit de façon circonstanciée confirmer ou infirmer, s'il y a lieu, les observations contenues dans le précédent certificat et préciser les caractéristiques de l'évolution des troubles ayant justifié les soins ou leur disparition ; qu'enfin ce certificat doit préciser si la forme de la prise en charge du malade décidée en application de l'article L 3211-2-1 du Code de la santé publique demeure adaptée ou non ;  AUX MOTIFS ENCORE QU'en l'espèce le certificat médical du docteur Z... précise que l'état psychique du patient était stabilisé sur un mode légèrement déficitaire ; que suite à la survenue de propos dépressifs, un traitement été mis en place entraînant le retour à une thymie stable ; qu'il est à nouveau délirant sur un mode persécutif projectif centré sur les soignants à mécanismes interprétatif et intuitif ; que ces processus délirants semblent réactivés par l'angoisse engendrée par des troubles somatiques qui nécessitent explorations et soins en milieu hospitalier général ; qu'il demeure revendiquant par rapport au traitement : sur son inutilité et son inefficacité, ses effets secondaires ; la mesure de soins psychiatriques sans consentement à la demande du représentant de l'État demeure justifiée et doit être maintenue ; que ce certificat répond aux obligations posées par l'article L 3213-3 du Code de la santé publique et il ne saurait lui être fait grief de ne pas faire une mention explicite à l'ordre public, cette dernière notion étant, d'une part, présumée en raison de la décision d'irresponsabilité pénale et, d'autre part, n'étant exigée aux termes de L 3213-1 que lors de l'arrêté initial ;  AUX MOTIFS AUSSI QUE les avis des psychiatres sont nuancés, l'un se dit favorable à la levée d'hospitalisation complète avec la mise en place d'un programme de soins (docteur A...), un autre considère que Monsieur Benoît X... présente une pathologie psychiatrique très lourde et grave, que le processus projectif perdure et que le suivi doit rester strict pour le moment, des rechutes nécessitant une prise en charge en UMD renseignant sur sa dangerosité ; qu'il estime que satisfaire le désir exprimé par Monsieur Benoît X... d'une prise en charge plus souple avec des sorties, serait prématuré (docteur B...) ; qu'enfin les soignants réunis en collège optent pour des solutions évolutives, soit une prise en charge maintenue dans le cadre d'une hospitalisation complète en soins psychiatriques sans consentement à la demande d'un tiers dans la perspective de la mise en place ultérieure de soins psychiatriques sans consentement ambulatoire avec programme de soins (docteur Z...) ; le docteur C... estime qu'un cadre institutionnel et thérapeutique contenant reste nécessaire au maintien de la stabilité psychique de Monsieur Benoît X..., cadre qui pourrait être assuré par une mesure de soins sous contrainte à la demande d'un tiers en hospitalisation complète ; qu'enfin pour le docteur D..., une prise en charge intensive en psychiatrie lui semble plus adaptée, mais pour la stabilisation de l'état de Monsieur Benoît X..., un suivi rapproché est toutefois nécessaire ; qu'un allégement du mode d'hospitalisation faciliterait sa prise en charge tant au niveau psychologique que somatique ; que Monsieur Benoît X... n'étant pas hospitalisé à la demande d'un tiers, la mise en place d'un programme de soins n'est pas possible en l'état et qu'il appartient dès lors aux médecins de proposer au Préfet une modification du régime d'hospitalisation dans le cadre d'une évolution que la majorité semble souhaiter à bref délai mais en l'état actuel, compte tenu des seules alternatives restant entre le maintien de la mesure et la mainlevée, les conditions d'une mesure d'hospitalisation complète restent encore réunies, justifiant la confirmation de l'ordonnance entreprise ;  ET AUX MOTIFS, A LES SUPPOSER ADOPTES DU JUGE DES LIBERTÉS ET DE LA DÉTENTION, QU'il existe un consensus tant des membres du collège que des deux experts quant au diagnostic posé concernant Monsieur X... : schizophrénie paranoïde ; qu'il existe également un consensus des différents médecins sur le fait que la découverte récente d'un lymphome type B a entraîné une recrudescence des troubles anxio-délirants (qui a nécessité une adaptation du traitement) et a minima une fragilisation de l'état psychique de Monsieur X... ; qu'il ressort cependant des propos qu'il tient à l'audience qu'il minimise les conséquences psychiques de cette évolution récente ; qu'à cet égard le docteur B... souligne que c'est un élément nouveau dont on ne peut pas évaluer les conséquences somatiques mais aussi psychiques ; qu'ainsi il existe une incertitude quant à l'évolution de l'état psychique de Monsieur X... dans ce contexte nouveau ; que l'affectation chronique dont Monsieur X... souffre empêche un consentement éclairé aux soins et si le docteur Z... a indiqué dans l'avis du collège du 23 janvier 2014 que Monsieur X... se montre compliant aux soins, il convient de mettre cette constatation en parallèle avec les termes du certificat du 2 janvier 2014 qui indiquait que Monsieur X... restait revendiquant par rapport au traitement dont il contestait, outre les effets secondaires, l'utilité et l'efficacité ; qu'il convient d'ailleurs de rappeler que lors de l'audience du 20 janvier 2014, Monsieur X... a de nouveau exprimé ses critiques quant au traitement ; qu'en outre, la compliance au traitement ne caractérise pas un consentement mais le fait que Monsieur X... respecte le suivi du traitement dans le cadre particulier d'une mesure d'hospitalisation sous contrainte ; qu'à cet égard le docteur B... note que « l'observance au traitement apparaît bonne » ;  AUX MOTIFS ÉGALEMENT DU PREMIER JUGE QUE ni les experts, ni les membres du collège n'ont caractérisé un véritable consentement aux soins et aucun n'emploie d'ailleurs le terme consentement ; que le docteur C... indique notamment qu'un cadre institutionnel et thérapeutique contenant nécessaire au maintien de la stabilité psychique de Monsieur X... en sorte qu'il ressort de l'ensemble de ces éléments qu'il n'existe pas de consentement aux soins de la part de Monsieur X..., même s'il ne remet pas en cause la nécessité de ces soins, dès lors il ne peut être soutenu qu'une mesure de contrainte ne serait pas justifiée ;  ET AUX MOTIFS ENFIN QUE Maître Loreaux soutient encore que la condition portant sur le fait que les troubles mentaux compromettent la sûreté des personnes ou portent atteinte de façon grave à l'ordre public n'est pas caractérisée ; qu'elle se fonde notamment sur l'avis du docteur Z... du 23 janvier 2014, cet avis est cependant à mettre en parallèle avec le certificat rédigé le 2 janvier 2014 par ce même docteur Z... aux termes duquel elle concluait expressément que « la mesure de soins psychiatriques sans consentement à la demande du représentant de l'État demeure justifiée et doit être maintenue » ; que l'arrêté préfectoral du 2 janvier 2014 a été pris au vu de ce certificat médical conformément aux dispositions de l'article L 3213-4 du Code de la santé publique, étant observé que l'avis du docteur Z... quant à l'absence de troubles portant atteinte à la sécurité des personnes doit également être relativité dès lors qu'elle conclut néanmoins au maintien pour l'instant de l'hospitalisation complète ; qu'on ne peut tirer aucune conclusion du fait qu'elle évoque une hospitalisation à la demande d'un tiers alors que son avis mentionne en son début une hospitalisation sans consentement à la demande du représentant de l'État suite à un matricide ; qu'outre le docteur Z..., seul le docteur B... se prononce expressément sur l'atteinte à la sûreté des personnes ; qu'il retient sur ce point que « le processus projectif perdure et le suivi doit rester strict pour le moment, les rechutes nécessitant une prise en charge en UMD nous renseignent sur la dangerosité » ; qu'il a ainsi caractérisé que les troubles mentaux dont souffre Monsieur X... compromettent la sûreté des personnes ou portent atteinte de façon grave à l'ordre public si bien qu'il convient enfin de souligner que seul le docteur A... se prononce clairement pour une levée immédiate de l'hospitalisation complète, avec mise en place d'un programme de soins ; qu'il ressort de l'avis du collège qu'une mesure de levée de l'hospitalisation complète n'est pas possible immédiatement mais qu'une évolution est envisageable, évolution que le docteur C... envisage cependant comme très progressive ; qu'il s'ensuit que les conditions d'une mesure d'hospitalisation complète sans consentement à la demande du représentant de l'État sont réunies, en sorte qu'il résulte des documents médicaux précités et de l'audition de Monsieur X... que son état de santé nécessite le maintien de la mesure d'hospitalisation sous contrainte, qui est le seul moyen de lui permettre de recevoir les soins appropriés à son état ;  ALORS QUE, D'UNE PART, il ressort de l'ordonnance du Premier Président que l'UDAF des Ardennes a comparu en la personne de Monsieur Y..., mandataire judiciaire délégué à la protection des majeurs ; qu'il ne résulte d'aucune mention de l'ordonnance de ce qu'il en a été de la posture procédurale prise par Monsieur Y... et du ou des moyens qu'il a avancés ; qu'ainsi sont méconnues les exigences de l'article 455 du Code de procédure civile ;  ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, et en toute hypothèse, l'appelant insistait sur la circonstance que le certificat médical ne précisait pas que Monsieur X... présentait un risque d'atteinte à la sûreté des personnes ou de façon grave à l'ordre public, étant observé que tout certificat sur les procédures de soins contraints doit constater l'état mental de la personne, confirmer ou non de maintenir les soins psychiatriques au regard des conditions d'admission à la demande du Préfet, être circonstancié, le médecin devant préciser en quoi les troubles du patient rendent impossible son consentement et les attitudes susceptibles de porter atteinte à l'ordre public ; que l'ordonnance du Premier Président relève que le certificat du docteur Z... du 2 janvier 2014 répond aux obligations posées par l'article L 3213-3 du Code de la santé publique et il ne saurait lui être fait grief de ne pas faire une mention explicite à l'ordre public, cette dernière notion étant, d'une part, présumée en raison de la décision d'irresponsabilité pénale et, d'autre part, n'étant exigée aux termes de l'article L 3213-1 que lors de l'arrêté initial ; qu'en statuant comme il l'a fait, le Premier Président méconnaît les règles et principes applicables à la cause, la condition de l'existence d'attitudes susceptibles de porter atteinte à l'ordre public s'imposant également lors du renouvellement d'un arrêté préfectoral d'hospitalisation complète sous contrainte, la possible atteinte à l'ordre public devant ici être appréciée à la date du 2 janvier 2014, date du certificat médical et de l'arrêté puis sur sa base ; qu'ainsi son méconnues les exigences de l'article 12 du Code de procédure civile, ensemble les exigences des articles L 3213-1 et L 3213-3 du Code de la santé publique.     SANTE PUBLIQUE - Lutte contre les maladies et les dépendances -  Lutte contre les maladies mentales -  Modalités de soins psychiatriques -  Admission en soins psychiatriques sur décision du représentant de l'Etat -  Troubles mentaux compromettant la sûreté des personnes ou portant gravement atteinte à l'ordre public -  Mention dans le certificat médical circonstancié -  Nécessité -  Portée  SANTE PUBLIQUE -  Lutte contre les maladies et les dépendances -  Lutte contre les maladies mentales -  Modalités de soins psychiatriques -  Admission en soins psychiatriques sur décision du représentant de l'Etat -  Troubles mentaux compromettant la sûreté des personnes ou portant gravement atteinte à l'ordre public -  Caractérisation -  Modalités  Les articles L. 3213-1, L. 3213-3 et R. 3213-3 du code de la santé publique n'exigent pas la mention, dans le certificat médical circonstancié qu'ils prévoient, que les troubles nécessitant des soins « compromettent la sûreté des personnes ou portent atteinte, de façon grave, à l'ordre public », une telle qualification relevant, sous le contrôle du juge, des seuls pouvoirs du préfet, sauf à prévoir, lorsqu'un certificat conclut à la nécessité de lever une mesure d'hospitalisation complète, les incidences éventuelles de ces troubles sur la sûreté des personnes
REJET DU POURVOI FORME PAR X... (ARLETTE), CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS, 13EME CHAMBRE, EN DATE DU 16 JUIN 1973, QUI L'A CONDAMNE, POUR INFRACTION A LA REGLEMENTATION DES ETABLISSEMENTS DANGEREUX, INSALUBRES ET INCOMMODES A 300 FRANCS D'AMENDE ET LUI A IMPARTI UN DELAI DE TROIS MOIS POUR PROCEDER AUX AMENAGEMENTS EXIGES PAR LADITE REGLEMENTATION. LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION ET FAUSSE APPLICATION DES ARTICLES PREMIER ET SUIVANTS DE LA LOI DU 19 DECEMBRE 1917, MODIFIEE PAR LA LOI DU 2 AOUT 1961, DU DECRET DU 1ER AVRIL 1964 ET DES ARTICLES 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, "EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A CONDAMNE LA DEMANDERESSE POUR AVOIR UTILISE UNE INSTALLATION NON CONFORME AU COMMERCE DE TEINTURERIE-LAVERIE QU'ELLE EXPLOITE ET LUI A IMPARTI UN DELAI DE TROIS MOIS POUR REGULARISER SA SITUATION;  "AU MOTIF QU'ELLE NE POURRAIT ALLEGUER QUE LES PROPRIETAIRES S'OPPOSENT AUX TRAVAUX;  "ALORS D'UNE PART QUE LES TRAVAUX, DONT LA DEFECTUOSITE EST ALLEGUEE, LUI ONT ETE IMPOSES PAR LE SYNDIC DE LA COPROPRIETE QUI LES A FAIT FAIRE SOUS LA RESPONSABILITE DE SON ARCHITECTE;  "ET ALORS D'AUTRE PART QU'ELLE N'A CESSE, MEME PAR VOIE D'ASSIGNATION EN REFERE, DE RECLAMER LA MISE EN CONFORMITE SOUS LA SURVEILLANCE DE L'ARCHITECTE DE L'IMMEUBLE ET D'UN EXPERT;  ET QUE LA RESPONSABILITE PENALE ETANT PERSONNELLE, LA DEMANDERESSE NE PEUT REPONDRE PENALEMENT DE LA NON-CONFORMITE D'UNE INSTALLATION QUI LUI A ETE IMPOSEE PAR LE SYNDIC ET POUR L'INSTALLATION DE LAQUELLE ELLE A TOUJOURS PROTESTE QU'ELLE N'AVAIT PAS EU "VOIX AU CHAPITRE";  "ET ALORS QU'EN DEFINITIVE, IL APPARTIENT AU PROPRIETAIRE QUI PRETEND IMPOSER A L'EXPLOITANT D'UN FONDS DE COMMERCE UNE INSTALLATION, DONT IL A DECIDE LUI-MEME, DE REPONDRE PENALEMENT DES DEFECTUOSITES DE CETTE INSTALLATION EN FONCTION DE LA NATURE DU COMMERCE EN VUE DE LAQUELLE IL A CRU DEVOIR L'ETABLIR";  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA DEMANDERESSE A EXPLOITE A PARIS, DANS UN IMMEUBLE HABITE, UN ATELIER APPARTENANT A LA TROISIEME CLASSE DES ETABLISSEMENTS DANGEREUX, INSALUBRES ET INCOMMODES REGIS PAR LA LOI DU 9 DECEMBRE 1917, SANS QU'AIENT ETE OBSERVEES LES PRESCRIPTIONS DE L'ARRETE PREFECTORAL DU 31 JUILLET 1953 EDICTANT EN APPLICATION DE LADITE LOI DES MESURES DE SECURITE RELATIVES A LA DISPOSITION DES CHEMINEES DESTINEES A L'EVACUATION DE CERTAINES VAPEURS;  ATTENDU QUE CES CONSTATATIONS CARACTERISENT A LA CHARGE DE LA PREVENUE L'INFRACTION PREVUE PAR L'ARTICLE 36 DU DECRET DU 1ER AVRIL 1964, LEQUEL PUNIT DE PEINES D'AMENDES LES "CHEFS, DIRECTEURS OU GERANTS" D'ETABLISSEMENTS CLASSES AYANT CONTREVENU COMME EN L'ESPECE AUX DISPOSITIONS D'UN REGLEMENT PRIS POUR L'EXECUTION DE LA LOI PRECITEE DU 19 DECEMBRE 1917;  QUE DES LORS LA DEMANDERESSE, QUI NE PEUT INVOQUER ET D'AILLEURS N'ALLEGUE PAS UN CAS DE FORCE MAJEURE, NE SAURAIT PRETENDRE S'EXONERER DE SA RESPONSABILITE PENALE AU PRETEXTE QU'UN LITIGE DE DROIT PRIVE L'AURAIT EMPECHEE D'EXECUTER CERTAINS TRAVAUX A LA REALISATION PREALABLE DESQUELS ETAIT SUBORDONNEE LA LICEITE DE SON EXPLOITATION;  QU'IL SUIT DE LA QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME;  REJETTE LE POURVOI      SANTE PUBLIQUE - Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes  - Infractions - Cheminée d'évacuation - Refus des co-propriétaires d 'autoriser certains travaux - Cause d'exonération (non).  L'exploitation d'un établissement classé sans qu'aient été  observées les prescriptions de sécurité imposées par la  règlementation en vigueur constitue l'infraction réprimée par l 'article 36 du décret du 1er avril 1964.            L'exploitant ne saurait prétendre s'exonérer de sa  responsabilité pénale au prétexte qu'un litige de droit privé l 'aurait empêché d'exécuter les travaux prescrits (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1952-02-21 Bulletin Criminel 1952 N. 60 P. 98 (CASSATION) (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1958-10-29 Bulletin Criminel 1958 N. 657 P. 1172 (REJET) (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1970-06-11 Bulletin Criminel 1970 N. 201 P. 487 (CASSATION)&lt;br/&gt;
REJET des pourvois formés par :  - X... Jacques,  - Y... Yves,  - Z... Michel,  - A... Alain,  - B... Jean-François,  - C... Joseph,  - D... Jean-Luc,  - E... Claude  et IRRECEVABILITE des pourvois formés par :  - F... Jacques,  - la fédération départementale des syndicats des exploitants agricoles de la Vendée, partie civile,  contre un arrêt de la cour d'appel de Poitiers, chambre correctionnelle, en date du 30 mai 1985 qui a condamné :   1°) Jacques F... à 1 an d'emprisonnement dont 7 mois avec sursis et à 20 000 francs d'amende pour infraction à la réglementation des substances vénéneuses, délivrance au bétail de médicaments vétérinaires sans ordonnance, complicité d'administration de substances à action oestrogène à des animaux dont la chair est destinée à la consommation humaine, participation au délit d'importation sans déclaration de produits oestrogènes fortement taxés et contrebande, ainsi qu'à diverses pénalités fiscales et douanières pour infractions douanières ;  2°) Joseph C... et Alain A... à 20 000 francs d'amende chacun pour administration de substances à action oestrogène à des animaux dont la chair est destinée à la consommation humaine, exercice illégal de la médecine vétérinaire et participation à l'importation sans déclaration de produits oestrogènes fortement taxés, et à diverses pénalités fiscales et douanières pour complicité d'importation sans déclaration de marchandises fortement taxées ;  3°) Claude E..., Yves Y... et Jean-Luc D... à 20 000 francs d'amende chacun pour administration de substances à action oestrogène à des animaux dont la chair est destinée à la consommation humaine, et complicité, et tromperie sur les qualités substantielles de la marchandise vendue ;  4°) Jean-François B... et Michel Z... à 20 000 francs d'amende chacun pour complicité d'administration de substances à action oestrogène à des animaux dont la chair est destinée à la consommation humaine, à diverses pénalités fiscales et douanières pour complicité d'importation sans déclaration de marchandises fortement taxées ;  5°) Jacques X... à 20 000 francs d'amende pour complicité d'administration de substances à action oestrogène à des animaux dont la chair est destinée à la consommation humaine ;  et s'est prononcé sur les réparations civiles  LA COUR,  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Sur les pourvois de Jacques F... et de la fédération départementale des syndicats des exploitants agricoles de la Vendée ;  Attendu que, selon l'article 576 du Code de procédure pénale, la déclaration de pourvoi doit être faite et signée par le demandeur lui-même, ou par un avoué près la juridiction qui a statué, ou par un fondé de pouvoir spécial, le pouvoir étant, en ce dernier cas, annexé à l'acte dressé par le greffier ;  Attendu qu'il n'apparaît pas des pièces de la procédure que l'avocat qui a déclaré se pourvoir au nom de F... et de la fédération départementale des syndicats des exploitants agricoles de la Vendée ait justifié du pouvoir spécial exigé par la loi ;  Que, dès lors, ces pourvois sont irrecevables ;  Sur les pourvois de X..., Y..., Z..., A..., B..., C..., Jean-Luc D... et Claude E... :  Vu le mémoire produit en demande, commun aux demandeurs, le mémoire en défense, et le mémoire tendant à la mise hors de cause de l'administration des Douanes ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 4 du Code pénal, 2, 4 et 8 de la loi du 16 juillet 1984, 6 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré C..., A... et E... coupables du délit d'administration de substances à action oestrogène à des animaux dont la chair est destinée à la consommation humaine, F..., Y..., D..., Z..., X... et B... coupables de complicité du même délit et a condamné F... à la peine de 1 an d'emprisonnement dont 7 mois avec sursis et chacun des exposants à celle de 20 000 francs d'amende ;  " aux motifs propres et adoptés que les faits objet de la poursuite ont été établis au cours de l'information et ne sont d'ailleurs pas contestés ; que le professeur G...et l'ingénieur H..., commis comme experts par le juge d'instruction, ont notamment précisé dans leur rapport du 15 décembre 1980 après leurs constatations dans les flacons scellés, des produits en cause, que l'oestradiol qui appartient au tableau C des substances vénéneuses est le principal représentant du groupe des oestrogènes naturels qui tombe sous le coup de la loi du 27 novembre 1976 et que sont concernées toutes les substances à " action oestrogène " ; qu'il convient de préciser qu'il n'a pas été établi que F... ait fabriqué ou fourni un produit à action oestrogène de synthèse ; que tous les prévenus sont poursuivis en vertu des dispositions de la loi du 27 novembre 1976, texte qui est actuellement abrogé par l'article 8 de la loi du 16 juillet 1984 relative à l'usage vétérinaire de substances anabolisantes et à l'interdiction de diverses autres substances ; que cependant, dans son article 2, la loi nouvelle, qui a le même objet que la loi ancienne, interdit toujours l'administration des oestrogènes et, d'une manière générale, de tous les anabolisants ; que le fait que ces substances puissent entrer sous certaines conditions dans la composition de médicaments qui ne peuvent être administrés que par un vétérinaire, ne permet pas de dire que les agissements reprochés aux prévenus sont désormais tolérés ; qu'il n'y a donc pas abrogation pure et simple de la loi du 27 novembre 1976 mais bien substitution d'une loi nouvelle à une loi ancienne dont les peines moins sévères sont toujours applicables pour les faits commis avant juillet 1984 ;  " alors que la loi du 27 novembre 1976 prohibant de manière absolue l'usage des oestrogènes en médecine vétérinaire a été expressément abrogée par l'article 8 de la loi du 16 juillet 1984 prévoyant en outre en son article 4 des dispositions transitoires, aux termes desquelles demeure seule punissable l'administration à des animaux dont la chair est destinée à l'alimentation humaine des seuls oestrogènes de synthèse ; qu'il s'ensuit qu'en condamnant les prévenus des chefs d'administration ou de complicité d'administration d'oestradiol, produit naturel, à des animaux de boucherie pour des faits commis avant son entrée en vigueur, la Cour a méconnu les textes de loi susvisés " ;  Sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 4 de la loi du 16 juillet 1984, 6 et 593 du Code de procédure pénale, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré C..., A... et E... coupables du délit d'administration de substances à action oestrogène à des animaux dont la chair est destinée à la consommation humaine, F..., Y..., D..., Z..., X... et B... coupables de complicité du même délit et a condamné F... à la peine d'1 an d'emprisonnement dont 7 mois avec sursis et chacun des demandeurs à celle de 20 000 francs d'amende ;  " aux motifs qu'il n'y a pas eu abrogation pure et simple de la loi du 27 novembre 1976 mais substitution d'une loi nouvelle à une loi ancienne dont les peines, moins sévères, sont toujours applicables pour les faits commis avant juillet 1984 ;  " alors que la loi du 16 juillet 1984, portant en son article 8 abrogation immédiate et absolue de la loi du 27 novembre 1976 et prévoyant une peine plus sévère inapplicable aux faits de l'espèce d'administration et de complicité d'administration de substances naturelles à action oestrogène à des animaux destinés à la boucherie, commis sous l'empire de cette dernière loi, ces faits ne sont dès lors plus susceptibles d'être punis par aucun de ces deux textes ; qu'en décidant que la loi ancienne demeurait applicable comme édictant des peines moins élevées, la Cour a méconnu tant le principe général de la légalité des délits et des peines que celui de l'extinction de l'action publique pour l'application de la peine par l'abrogation de la loi pénale " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il ressort de l'arrêt attaqué qu'en 1980 a été découvert un important trafic d'oestradiol et de progestérone, substances utilisées dans la pratique vétérinaire en vue d'accélérer la croissance du bétail, et dont la première, à action oestrogène, est classée au tableau C comme vénéneuse ; qu'il a été établi que F..., pharmacien, avait, en 1978, organisé ce trafic, et que les produits en cause, fournis à l'origine par X..., puis importés en fraude de l'étranger, étaient transformés en implants par F... lui-même, assisté de Z..., employé de laboratoire ; que ces implants étaient écoulés dans le milieu des éleveurs de veaux notamment par C..., A..., E..., B..., Y... et D... ;  Attendu que renvoyés devant le tribunal correctionnel par ordonnance du juge d'instruction en date du 21 septembre 1984, notamment en vertu de la loi du 27 novembre 1976, pour administration de substances oestrogènes à des animaux dont la chair était destinée à la consommation humaine, et pour complicité de ce délit, les prévenus ont été condamnés de ces chefs, seuls mis en cause par les pourvois ; que les juges des deux degrés de juridiction ont estimé, contrairement aux conclusions de la défense, reprises aux moyens, que si les poursuites avaient été engagées sous l'empire de la loi du 27 novembre 1976, qui interdisait l'administration aux animaux de boucherie de toutes substances à action oestrogène, les faits n'en demeuraient pas moins répréhensibles au regard des dispositions nouvelles de la loi du 16 juillet 1984 intervenue au cours des poursuites et qui avait abrogé la loi précédente ;  Attendu qu'en statuant ainsi les juges n'ont pas encouru les griefs invoqués ;  Attendu, en effet, en premier lieu, que si la loi du 16 juillet 1984, en son article 1er, a totalement prohibé l'usage vétérinaire des stilbènes et d'autres anabolisants agissant sur la glande thyroïde, elle a également maintenu, en son article 2, l'interdiction de principe, contenue dans la loi du 27 novembre 1976, des oestrogènes, ceux-ci ayant pour effet de stimuler la biosynthèse protéique, et n'en a admis l'utilisation que s'ils entraient dans la composition de médicaments vétérinaires répondant aux conditions prévues par les articles L. 617-1 et L. 617-2 du Code de la santé publique, c'est-à-dire pour lesquels avait été obtenue l'autorisation de mise sur le marché, étendue à la pharmacie vétérinaire par la loi du 21 mai 1975 ;  Attendu en second lieu que les demandeurs ne sauraient utilement prétendre que la loi du 16 juillet 1984, en son article 5, aurait eu pour conséquence de légaliser l'administration d'oestradiol effectuée avant son entrée en vigueur ; qu'il résulte des termes mêmes de cet article et de ceux de l'article L. 617-17 du Code de la santé publique auquel il renvoie, que l'autorisation provisoire tacite de vente instituée par l'alinéa 2 de ce dernier article était réservée aux médicaments vétérinaires régulièrement mis en vente avant la publication de la loi du 27 mai 1975 et pour lesquels avait été déposée une demande d'autorisation expresse de mise sur le marché ; que l'article 4 de la loi du 16 juillet 1984 n'a eu d'autre objet que de substituer, pour les anabolisants légalement commercialisés avant la loi du 27 mai 1975, un délai fixe de quatre mois suivant la promulgation de la loi de 1984, au délai variable résultant de l'article L. 617-17 susvisé, la vente des médicaments anabolisants postérieurement mis sur le marché, comme en l'espèce, étant immédiatement frappée d'interdiction ;  Attendu enfin que les peines ont été prononcées dans les limites des pénalités prévues par la loi du 27 novembre 1976, pour lesquelles les juges ont précisé que, moins sévères que celles édictées par la loi nouvelle, elles étaient demeurées applicables aux faits de la cause ;  D'où il suit que les moyens ne peuvent être accueillis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  MET l'administration des Douanes hors de cause ;  DECLARE IRRECEVABLES les pourvois de F... et de la fédération départementale des syndicats d'exploitants agricoles de la Vendée ;  REJETTE les autres pourvois.     SANTE PUBLIQUE - Médecine vétérinaire - Anabolisants - OEstrogènes - Administration - Interdiction  L'intervention de la loi du 16 juillet 1984 relative à l'usage vétérinaire des substances anabolisantes n'a pas eu pour effet de légaliser l'administration, antérieure à son entrée en vigueur, des oestrogènes qui ne répondent pas aux conditions prévues par les articles L. 617-1 et L. 617-2 du Code de la santé publique.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix-neuf décembre deux mille six, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire DELBANO, les observations de Me ODENT, de la société civile professionnelle BOUTET et de la société civile professionnelle GATINEAU, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général FINIELZ ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - l'ASSOCIATION NATIONALE DE PREVENTION EN ALCOOLOGIE ET ADDICTOLOGIE,  anciennement dénommée ASSOCIATION NATIONALE DE PREVENTION DE L'ALCOOLISME, partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 13e chambre, en date du 25 novembre 2005, qui, dans la procédure suivie contre Gérard X... et Alain Y..., du chef de publicité illicite en faveur d'une boisson alcoolique, a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 3323-4 du code de la santé publique et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré non constitué le délit de publicité illicite en faveur d'une boisson alcoolique et débouté l'ANPAA de l'ensemble de ses demandes ;  "aux motifs que : "... contrairement à ce qu'allègue la partie civile, la mention Jameson l'Irlandais qui figure en tête des trois visuels n'est pas illicite dès lors qu'elle n'indique que la marque du produit, qui est aussi le nom de son fondateur, et son origine géographique ;  que, par ailleurs, il résulte des débats parlementaires ayant abouti à la loi du 10 janvier 2001, dite loi Evin, dont est issu l'article L. 3323-4 suscité que si l'Assemblée nationale avait voté un projet de texte selon lequel la publicité devait être faite sur fond neutre, le Sénat a supprimé cette condition au motif qu'un fond neutre ne laisserait guère de place à l'imagination créative des publicitaires ;  qu'il en résulte que des illustrations autres que la représentation du produit et de son contenant ne sont pas a priori illicites dès lors qu'elles se rapportent directement et exclusivement aux indications limitativement prévues par la loi ;  or, l'un des visuels affichés ( étant précisé que les trois dessins, faits pour être vus séparément, ne constituent pas une bande dessinée) représente un homme revêtu d'un habit du 18ème siècle censé être Jameson, le fondateur de la marque et de la première distillerie à cette époque, regardant un voilier sortir du port de Dublin, debout à côté de tonneaux portant le nom de la capitale de l'Irlande ;  que cette image, qui se rapporte à la fois à l'origine géographique et historique du whisky Jameson ne saurait être considérée comme illicite ;  qu'une autre affiche représente une façade d'un immeuble en briques avec une fenêtre éclairée à travers de laquelle on voit deux hommes de dos devant un alambic ;  que l'un d'eux, identique à l'homme représenté dans le visuel précédent, et qui est donc Jameson l'Irlandais, représenté de dos, tient dans la main un verre qu'il lève à la hauteur de sa tête afin de mirer l'alcool qu'il contient, tandis que l'autre se tient derrière lui ;  que ce dessin représente une des étapes de la fabrication du produit, à savoir la distillation, et n'est pas non plus illicite dès lors qu'il se rattache au mode d'élaboration ;  que la troisième affiche représente une cave éclairée dans laquelle sont entreposés des fûts portant la mention John Jameson 1780, le fondateur de la distillerie, qui est vu de dos, regarde un homme qui mire une pipette contenant de l'alcool qu'il vient de prélever du tonneau sur lequel il s'appuie ; que cette scène illustre à la fois l'origine historique du produit et son mode de vieillissement, qui se rattache également à son mode d'élaboration ; que, dès lors, aucune des publicités litigieuses n'est illicite, et le délit visé à la prévention n'est pas établi" ;  "alors que, d'une part, la propagande ou la publicité, directe ou indirecte, en faveur de boissons alcooliques est autorisée dans les seules conditions strictement et limitativement définies par l'article L. 3323-4 du code de la santé publique, qui n'autorise que l'indication du degré volumique d'alcool, de l'origine, de la dénomination, de la composition du produit, du nom et de l'adresse du fabricant, des agents et des dépositaires ainsi que du mode d'élaboration, des modalités de vente et du mode de consommation du produit ; que cette publicité peut comporter, en outre, des références relatives aux terroirs de production et aux distinctions obtenues ; qu'en se bornant à énoncer, pour débouter l'ANPAA de ses demandes, que les trois affiches publicitaires ne constituaient pas une bande dessinée mais étaient faites pour être vues séparément et se rapportaient "à la fois à l'origine géographique et historique du whisky "Jameson", à "une des étapes de la fabrication du produit, à savoir la distillation" et à son "mode de vieillissement", sans rechercher, comme elle y était invitée, si ces affiches, bien que destinées à être vues séparément, ne reconstituaient pas l'univers d'une bande dessinée prestigieuse, en l'occurrence celle de Blake et Mortimer, dont l'auteur était aussi l'auteur des affiches, et si ces illustrations ne constituaient pas en réalité des mises en scène destinées à valoriser le produit associé au prestige du personnage représenté, à des qualités de rêve, d'évasion, d'aventure, procurées par sa consommation et symbolisées par le voilier toutes voiles dehors, renvoyant à l'appel du large et aux contrées lointaines, et à suggérer l'envie du produit, et non à renseigner le consommateur sur son origine et sa composition, étant précisé que la publicité ne comportait aucune autre information sur la composition du produit, son mode de consommation, son degré volumique d'alcool, le nom et l'adresse du fabricant ni celui des agents dépositaires (voir conclusions ANPAA page 8 ), seules mentions autorisées par l'article L. 3323-4 du code de la consommation, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;   "alors que, d'autre part, la considération suivant laquelle les illustrations en cause se "rattachaient au mode d'élaboration" du produit ne pouvait justifier l'existence dans lesdites publicités d'éléments non autorisés par l'article L. 3323-4 du code de la santé publique, en l'occurrence un personnage de bande dessinée censé représenter le fondateur de la marque, des fûts, un port, des voiliers, une cave, des hommes en habits traditionnels irlandais, des verres de whisky, un alambic ; que l'arrêt attaqué n'a pas tiré de ses constatations les conséquences juridiques en découlant et a violé le texte susvisé d'où il résulte que, lorsqu'elle est autorisée, la publicité pour les boissons alcooliques est limitée à l'indication du degré volumique d'alcool, de l'origine, de la dénomination, de la composition, du produit, du nom et de l'adresse du fabricant, des agents et des dépositaires ainsi que du mode d'élaboration, des modalités de la vente et du mode de consommation du produit" ;  Vu l'article L. 3323-4 du code de la santé publique ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, la publicité autorisée pour les boissons alcooliques est limitée à l'indication du degré volumique d'alcool, de l'origine, de la dénomination, de la composition du produit, du nom et de l'adresse du fabricant, des agents et dépositaires ainsi que du mode d'élaboration, des modalités de vente et du mode de consommation du produit ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que, en décembre 2002, un huissier de justice, mandaté par l'Association nationale de prévention de l'alcoolisme (ANPA), a constaté l'apposition, sur des panneaux publicitaires installés à l'entrée de plusieurs stations du métro parisien, d'une série de trois affiches vantant le whiskey irlandais de la marque Jameson ; que ces affiches, créées par l'auteur de la célèbre bande dessinée "Blake et Mortimer", représentaient des hommes vêtus comme au 18e siècle, l'un, face à la mer, sur le quai d'un port où sont entreposés des tonneaux marqués "Dublin", deux, dans une distillerie, occupés à mirer le contenu d'un verre, et encore deux, dans une cave, parmi des fûts marqués "John Jameson 1780" ; que chaque affiche montrait une bouteille habillée de l'étiquette de la marque Jameson, au dessus de laquelle il était inscrit, en lettres grande taille, "Jameson l'Irlandais" ;  Attendu que L'ANPA a fait citer, du chef de publicité illicite en faveur d'une boisson alcoolique, Gérard X..., président de la société concessionnaire des emplacements publicitaires, ainsi que Alain Y..., président de la société Ricard, et, en qualité de civilement responsables, les personnes morales dont les prévenus étaient les préposés ; que le tribunal correctionnel a rendu une décision de relaxe, dont seule la partie civile a interjeté appel ;  Attendu que, pour débouter l'ANPA de ses demandes, l'arrêt prononce par les motifs reproduits au moyen ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors qu'il résulte de ses propres constatations que le décor des affiches publicitaires constituait une mise en scène destinée à valoriser le whiskey de marque Jameson, en associant des éléments de nature à lui donner une image séduisante liée à l'Irlande et ses traditions, associée au thème du voyage et à l'ancienneté de ses méthodes de fabrication, éléments étrangers à la stricte indication de l'origine du produit, de sa composition et de son mode d'élaboration, la cour d'appel n'a pas justifié sa décision au regard du texte susvisé ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Paris, en date du 25 novembre 2005, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Versailles, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Paris et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Cotte président, M. Delbano conseiller rapporteur, M. Farge conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     SANTE PUBLIQUE - Alcoolisme -  Lutte contre l'alcoolisme -  Propagande ou publicité -  Publicité illicite en faveur de boissons alcooliques -  Cas   Ne justifie pas sa décision la cour d'appel qui relaxe des prévenus du chef de publicité illicite en faveur d'une boisson alcoolique, alors qu'il résulte des propres constatations de son arrêt que le décor des affiches publicitaires constituait une mise en scène destinée à valoriser le whisky de marque Jameson, en associant des éléments destinés à lui donner une image séduisante liée à l'Irlande et ses traditions, associée au thème du voyage et à l'ancienneté de ses méthodes de fabrication, éléments étrangers à la stricte indication de l'origine du produit, de sa composition et de son mode d'élaboration
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Thierry X..., demeurant ..., agissant tant en son nom personnel qu'ès qualités d'administrateur légal de ses enfants Augustin et Valmont, en cassation d'un arrêt rendu le 19 décembre 1996 par la cour d'appel de Paris (1re chambre civile), au profit du Fonds d'indemnisation des transfusés et hémophiles, dont le siège est ..., défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 29 janvier 1998, où étaient présents : M. Chevreau, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Dorly, conseiller rapporteur, MM. Guerder, Pierre, Mme Solange Gautier, M. de Givry, conseillers, Mme Kermina, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Laumône, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dorly, conseiller, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de M. X..., de la SCP Piwnica et Molinié, avocat du Fonds d'indemnisation des transfusés et hémophiles, les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 19 décembre 1996), que Mme X... a été contaminée par le virus d'immunodéficience humaine VIH, le 11 septembre 1984 à l'occasion de transfusions sanguines;  que sa séropositivité a été constatée en janvier 1990;  qu'elle a acquis, en avril 1992, une officine de pharmacie en contractant des emprunts qui, vu son état, n'ont pu être garantis par une assurance décès-invalidité;  qu'elle est décédée du SIDA le 21 janvier 1995;  que ses héritiers, son mari à titre personnel et comme représentant légal de ses deux enfants mineurs Augustin et Valmont, ont demandé au Fonds d'indemnisation des transfusés et hémophiles contaminés par le VIH (le Fonds) la réparation du préjudice économique de la succession correspondant au solde des emprunts à rembourser;  qu'à la suite du refus du Fonds, ils ont saisi la cour d'appel de Paris à cette fin ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir limité l'indemnisation à la somme de 500 000 francs, alors, selon le moyen, que, d'une part, M. X... sollicitait la réparation du préjudice né du fait que, en raison de sa contamination par le VIH, son épouse n'avait pu obtenir que les emprunts destinés au financement de l'achat de son officine de pharmacie fussent couverts par une assurance-vie, de sorte qu'à son décès, sa succession avait été grevée d'un passif correspondant au solde de ses engagements financiers;  qu'en se fondant sur la circonstance que l'officine avait dû être vendue pour permettre le remboursement des emprunts et que si sa valeur avait été altérée, il convenait de tenir compte du fait qu'elle était soumise à un aléa commercial, le juge a réparé un préjudice -également né de la contamination- relatif à l'actif de la succession (altération de sa valeur ou perte de potentialité) et non -comme cela lui était demandé- le dommage résultant de l'apparition d'un passif successoral certain;  qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a donc méconnu les termes du litige en violation de l'article 4 du nouveau Code de procédure civile;  que, d'autre part, le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction;  qu'en retenant d'office le moyen pris de ce que la valeur de l'officine de pharmacie était soumise aux aléas de toute entreprise commerciale, ce qui lui aurait interdit de faire droit à l'intégralité des prétentions de M. X..., cela sans inviter préalablement les parties à s'en expliquer, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile;  alors qu'enfin, le Fonds d'indemnisation est tenu de réparer intégralement les préjudices consécutifs à la contamination par le VIH au cours d'une transfusion de produits sanguins ou dérivés;  qu'après avoir déclaré M. X... recevable à agir -en qualité de donataire de son épouse et d'administrateur des biens de ses enfants mineurs- pour demander réparation du préjudice économique né pour la succession du fait qu'elle était tenue de rembourser des emprunts, c'est-à-dire de payer des charges qui, en l'absence de contamination, eussent été couverts par une assurance-vie, tout en constatant parallèlement une altération de l'actif de la succession -ou une diminution de ses potentialités patrimoniales-, le juge ne pouvait refuser de fixer le préjudice à un montant au moins équivalent au passif successoral effectivement engendré par la contamination;  qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil, ensemble l'article 47 de la loi du 31 décembre 1991 ;  Mais attendu que, statuant dans les limites des prétentions des parties, sans modifier les termes du litige ni violer le principe du contradictoire, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation que la cour d'appel, après avoir retenu qu'il était légitime pour Mme X..., malgré sa séropositivité, d'acquérir une officine, que sa succession avait dû procéder à la revente de celle-ci, dont la valeur était soumise aux aléas d'une entreprise commerciale, pour solder le remboursement des prêts non couverts par une assurance-vie, a fixé l'indemnité compensant le préjudice économique qui ne se serait pas réalisé si Mme X... n'avait pas été contaminée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     SANTE PUBLIQUE - Transfusions sanguines - Contamination par le virus d'immunodéficience humaine (VIH) - Indemnisation - Eléments à prendre en considération - Cas d'une victime qui malgré sa séropositivité avait fait l'acquisition d'une officine de pharmacie.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 8 septembre 1997 par la cour d'appel de Toulouse (1ère chambre civile, 1ère chambre), au profit :  1 / de M. Henri de Loth, demeurant 24, rue du Languedoc, 31068 Toulouse Cedex, ès qualités de liquidateur du Centre régional de transfusion sanguine de Toulouse,,  2 / de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) du Lot-et-Garonne, dont le siège est rue Diderot, 47000 Agen,  3 / de la compagnie Axa assurances IARD, venant aux dtroits de l'Union des assurances de Paris (UAP), société anonyme, dont le siège est 9, place Vendôme, 75001 Paris,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 février 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Sargos, conseiller rapporteur, MM. Aubert, Cottin, Bouscharain, Pluyette, conseillers, Mmes Girard, Verdun, conseillers référendaires, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Sargos, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de Mme X..., de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la compagnie Axa assurances IARD, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel qu'il figure au mémoire ampliatif et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu qu'il appartient à la personne qui impute sa contamination à des produits sanguins d'en rapporter la preuve par tous moyens, y compris par présomptions ; que l'arrêt confirmatif attaqué (Toulouse, 8 septembre 1997), appréciant les présomptions invoquées par Mme X..., qui soutenait qu'elle avait été contaminée par le virus de l'hépatite C à l'occasion d'une transfusion sanguine réalisée en septembre 1985 avec des produits fournis par le Centre régional de transfusion sanguine de Toulouse, a souverainement estimé que cette transfusion n'était pas à l'origine de sa contamination ; quainsi la cour d'appel, qui ne s'est pas déterminée par un motif d'ordre général, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit mars deux mille.     SANTE PUBLIQUE - Transfusion sanguine - Contamination par le virus d'immunodéficience humaine - Preuve - Charge.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt quatre novembre mil neuf cent quatre vingt sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller MORELLI, les observations de la société civile professionnelle Philippe et Claire WAQUET et de Me COSSA, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... François- contre un arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de COLMAR en date du 12 décembre 1985 qui l'a renvoyé devant le tribunal correctionnel de STRASBOURG pour s'être livré à une publicité indirecte ou clandestine en faveur du tabac et des produits du tabac, infraction prévue et réprimée par les articles 3 et 12 de la loi du 9 juillet 1976 relative à la lutte contre le tabagisme ; Vu les mémoires produits en demande, en défense et en réplique ; Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 3 et 4 de la loi du 9 juillet 1976, 211, 213, 592 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, défaut de réponse à conclusions ; " en ce que l'arrêt attaqué a ordonné le renvoi de l'inculpé devant le tribunal correctionnel du chef de publicité indirecte ou clandestine en faveur du tabac ou des produits du tabac ; " aux motifs que sans examiner si la marque de vêtements Marlboro Leisure Wear a été créée ou non en prévision de la publication de la loi du 9 juillet 1976 relative à la lutte contre le tabagisme, il suffit de constater en l'espèce que la publicité par affiches incriminée comportait l'emblème caractéristique de la marque de cigarettes Marlboro sous réserve du rajout, sous cette dénomination de vocables " Leisure wear " en caractères d'ailleurs beaucoup moins apparents ;  " alors qu'aux termes de l'article 4, 2ème alinéa, de la loi du 9 juillet 1976, la vente d'objets présentés sur le marché antérieurement au 1er avril 1976 sous les noms, marques ou emblèmes identiques à ceux de produits du tabac est libre ; que dès lors et nécessairement la promotion et la publicité de ces objets échappent aux dispositions de la loi du 9 juillet 1976 ; qu'en l'espèce, dans un mémoire régulièrement déposé l'inculpé faisait valoir que les vêtements de la marque " Marlboro leisure wear " avaient été mis en vente sur le marché antérieurement au 1er avril 1976 de telle sorte que leur publicité n'entrait pas dans le champ d'application de la loi du 9 juillet 1976 ; que l'arrêt attaqué qui n'a nullement répondu à ce moyen péremptoire de conclusions, ne satisfait pas en la forme aux conditions essentielles de son existence légale " ; Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure qu'à l'occasion d'un tournoi de tennis parrainé par un fabricant de vêtements de sports " ont été apposées à Strasbourg des affiches reproduisant notamment l'emblème de la marque cigarettes Marlboro ; que X..., directeur au sein de la société " Philippe Morris France ", ayant été poursuivi, sur plainte du " Comité National contre le tabagisme ", pour s'être ainsi livré à une publicité indirecte ou clandestine en faveur du tabac et produits du tabac, délit prévu et réprimé par les articles 3 et 12 de la loi du 9 juillet 1976 relative à la lutte contre le tabagisme, le magistrat instructeur saisi a rendu une ordonnance de non-lieu dont ledit comité, partie civile, a relevé appel ; que par arrêt avant-dire droit du 7 février 1985, la chambre d'accusation a prescrit un complément d'information ; qu'au vu des résultats de celui-ci, elle a, par la décision critiquée, infirmé ladite ordonnance et renvoyé le prévenu devant le tribunal correctionnel de Strasbourg, du chef de l'infraction précitée ; En cet état ; Attendu que l'arrêt d'une chambre d'accusation renvoyant un prévenu devant le tribunal correctionnel n'est qu'indicatif et non attributif de juridiction ; qu'il laisse entiers les droits de la défense et que les juges correctionnels gardent leur pouvoir, après avoir vérifié leur compétence, de donner aux faits leur interprétation légale ; que cette règle ne souffre exception que si, selon les termes de l'article 574 du Code de procédure pénale, l'arrêt a statué sur la compétence ou s'il présente des dispositions définitives qui s'imposeraient au tribunal appelé à connaître de la prévention ;   Attendu qu'il n'en est pas ainsi en l'espèce dès lors que, ne contenant aucune des dispositions susvisées l'arrêt attaqué comporte seulement des énonciations relatives aux éléments constitutifs de l'infraction poursuivie et aux charges que la chambre d'accusation à retenues pour ordonner le renvoi ci-dessus mentionné ; Qu'en conséquence le moyen proposé est irrecevable ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme  REJETTE le pourvoi     SANTE PUBLIQUE - Publicité - Publicité indirecte ou clandestine - Tabagisme - Eléments constitutifs - Elément légal - Constatations suffisantes.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-huit mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire FERRARI, les observations de la société civile professionnelle de CHAISEMARTIN et COURJON et de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général de Y... ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LA FEDERATION NATIONALE DES PODOLOGUES,  partie civile, contre l'arrêt de la cour d'appel de NANCY, chambre correctionnelle, du 2 avril 1996, qui, dans les poursuites exercées contre Patricia Z..., épouse X..., pour exercice illégal de la profession de pédicure-podologue, l'a déboutée de ses demandes après relaxe de la prévenue ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 497, L. 498, L. 501 et L. 510-8 bis du Code de la santé publique, 121-3 du Code pénal, 2, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a confirmé le jugement relaxant Patricia Z..., épouse X..., du chef d'exercice illégal de la profession de pédicure-podologue, et a déclaré par conséquent irrecevable la constitution de partie civile de la Fédération Nationale des Podologues ;  "aux motifs adoptés du jugement que Patricia Z... n'a pas excipé de l'illégalité de la décision implicite de rejet de sa demande d'autorisation d'exercice de la profession de pédicure-podologue ;  mais attendu toutefois que la solution du présent procès ne dépend pas de l'appréciation de la légalité de cet acte administratif individuel ;  qu'aux termes de l'article 121-3 du nouveau Code pénal, il n'y a point de délit sans intention de le commettre; que selon la circulaire générale (Crim. 93.9/F1.14.5.93) présentant le nouveau Code pénal, cette disposition a pour effet de supprimer la catégorie dite "des délits matériels", qui se trouvaient jadis constitués même en l'absence de faute intentionnelle, de faute d'imprudence ou de négligence; que si l'article 339 de la loi n° 92-1336 du 16 décembre 1992, dite "loi d'adaptation du nouveau Code pénal", prévoit le maintien des délits non intentionnels réprimés par des textes en vigueur avant l'entrée en vigueur de ladite loi, c'est à la condition qu'il y ait eu imprudence, négligence ou mise en danger délibérée de la personne d'autrui; que la longueur de l'instruction de la demande de Patricia Z..., bien au-delà du délai de 4 mois prévu par le décret n° 91-1012 du 2 octobre 1991, laisse présumer la volonté de l'Administration, de concert avec les représentants de la profession concernée, de faire échec à la liberté communautaire d'établissement, alors que la Fédération Nationale des Podologues n'établit pas que la demande d'autorisation d'exercice effectuée par Patricia Z... avait peu de chances d'aboutir compte tenu de la teneur des décisions antérieures de l'Administration relatives à la reconnaissance des diplômes belges de pédicure-podologue; que Patricia Z... a démontré, par ses nombreuses démarches, ne pas avoir eu l'intention de se mettre en infraction avec les dispositions des articles L. 492 à L. 498 et L. 510-8 bis du Code de la santé publique; qu'il convient donc de la renvoyer des fins de la poursuite sans peine ni dépens ;  "alors que la seule constatation de la violation en connaissance de cause d'une prescription légale ou réglementaire implique de la part de son auteur l'intention coupable exigée par l'article 121-3, alinéa 1er, du Code pénal; que la cour d'appel ayant constaté que la demande d'autorisation d'exercice de la profession de pédicure-podologue présentée par Patricia Z... avait été implicitement rejetée, ce qui impliquait que celle-ci exerçait ladite profession en connaissance de cause du refus d'autorisation d'exercice à l'encontre duquel elle n'avait pas formé de recours pour excès de pouvoir et dont elle ne soulevait même pas, par voie d'exception, l'illégalité, a violé les textes susvisés en considérant néanmoins qu'elle n'avait pas eu l'intention de se mettre en infraction avec les dispositions du Code de la santé publique exigeant l'autorisation préalable à l'exercice de la profession" ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que la seule constatation de la violation en connaissance de cause d'une prescription légale ou réglementaire implique de la part de son auteur l'intention coupable exigée par l'article 121-3, alinéa 1er, du Code pénal ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Patricia Z..., ressortissante belge, a ouvert un cabinet de pédicure sans être titulaire du diplôme d'Etat exigé par l'article L. 494 du Code de la santé publique ni inscrite au tableau de l'Ordre des pédicures-podologues; qu'au mois d'août 1994, la Fédération Nationale des Podologues, constituée partie civile, l'a fait citer devant le tribunal correctionnel pour exercice illégal de cette profession, délit prévu et puni par l'article L. 501 du même Code ;  Attendu que la prévenue a fait valoir, pour sa défense, qu'ayant suivi dans une école privée belge une formation de podologie sanctionnée par un diplôme, elle avait, sur le fondement de l'article L. 510-8 bis du Code de la santé publique et du décret du 2 octobre 1991 pris pour son application, demandé l'autorisation d'exercer la profession de pédicure-podologue au ministre chargé de la Santé; qu'un récépissé lui avait été délivré le 29 juillet 1993, mais qu'aucune décision n'avait été prise, malgré ses interventions et bien que le délai de 4 mois pour statuer prévu par ce décret soit expiré; qu'elle a demandé au tribunal de surseoir au jugement en l'attente de la décision ministérielle ;  Attendu qu'après avoir relevé que Patricia Z... n'avait pas excipé de l'illégalité de la décision implicite de rejet de sa requête, les premiers juges ont relaxé celle-ci aux motifs que la longueur de l'instruction de sa demande d'autorisation laissait présumer la volonté de l'Administration de faire échec à la liberté communautaire d'établissement et que l'intéressée démontrait, par ses nombreuses démarches, n'avoir pas eu l'intention de méconnaître la législation ;  Que, saisie des appels de la partie civile et du ministère public, la cour d'appel a confirmé cette décision ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi alors que l'élément moral du délit poursuivi est caractérisé par l'exercice, en connaissance de cause, de la profession réglementée sans remplir les conditions requises, la cour d'appel a méconnu les textes et le principe ci-dessus rappelés ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE ET ANNULE, mais en ses seules dispositions civiles, l'arrêt de la cour d'appel de NANCY, en date du 2 avril 1996, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi, dans la limite de la cassation ainsi prononcée,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Metz, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de NANCY, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Blin conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Ferrari conseiller rapporteur, MM. Aldebert, Grapinet, Challe, Mistral, Blondet, Mme Anzani conseillers de la chambre, Mme Verdun conseiller référendaire ;  Avocat général : M. de Gouttes ;  Greffier de chambre : Mme Mazard ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     SANTE PUBLIQUE - Exercice illégal de la profession - Elément moral de l'infraction - Violation en connaissance de cause d'une prescription légale ou réglementaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-six octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller MAZARS, les observations de la société civile professionnelle THOMAS-RAQUIN et BENABENT et de Me COSSA, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général de GOUTTES ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Charles,  contre l'arrêt de la cour d'appel de RENNES, 3ème chambre, en date du 15 octobre 1998, qui, pour publicité illicite en faveur du tabac, l'a condamné à 150 000 francs d'amende et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 355-25, L. 355-26, L. 355-31 du Code de la santé publique, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a déclaré Charles X... coupable d'avoir effectué une propagande ou une publicité indirecte en faveur du tabac en exposant à Plomeur du 19 au 25 octobre 1993 des panneaux et drapeaux et en décorant un stand sur le site où se déroulait une épreuve du championnat du monde de fun-board, en y faisant figurer le sigle "Peter Stuyvesant Travel", a en conséquence condamné Charles X... à la peine d'amende de 150 000 francs et à payer au CNCT la somme de 69 912 francs à titre de dommages et intérêts ;  "aux motifs propres que, "Charles X... se prévaut par ailleurs de la dérogation de l'article L. 355-26 du Code de la santé publique pour soutenir que, les voyages Peter Stuyvesant Travel étant commercialisés depuis 1982 et étant des produits différents du tabac, les mesures d'interdiction ne s'appliquaient pas ce produit mis sur le marché avant le 1er janvier 1990 par une entreprise juridiquement et financièrement distincte de celle commercialisant le tabac ; qu'à ce moyen déjà soutenu en première instance, le tribunal a pertinemment répondu que l'activité de voyage exercée par Peter Stuyvesant Travel était une prestation de service et non un produit et qu'il existait des liens financiers ou juridiques entre le GIE Europromotion et le groupe Rothmans International qui commercialise les cigarettes Peter Stuyvesant" ;  "et aux motifs adoptés, que "la marque Peter Stuyvesant Travel étant un service et non un produit puisque la société Peter Stuyvesant Travel B.V. a une activité d'agences de voyages, ne peut prétendre bénéficier de la dérogation prévue à l'article 3, alinéa 2, de la loi du 9 juillet 1976 modifiée ; qu'en tout état de cause, l'instruction a révélé qu'il existe des liens juridiques ou financiers entre le GIE Europromotion et le groupe Rothmans International qui commercialise les cigarettes Peter Stuyvesant, dont il convient d'observer que les sièges sociaux sont respectivement situés au ... et au 10/12 de cette même rue qui était l'ancien siège du GIE ; que les deux membres du GIE sont Peter Stuyvesant Travel et Euro Trading Company, importateur de cigarettes de la firme Rothmans, dont Charles X... était le directeur marketing-export ; que l'existence d'un tel lien exclut toute application des dispositions dérogatoires précitées" ;  "alors, d'une part, que si la loi du 10 janvier 1991 relative à la lutte contre le tabagisme interdit l'utilisation d'une marque qui rappelle le tabac à titre de "publicité en faveur d'un organisme, d'un service, d'une activité, d'un produit ou d'un article autre que le tabac", l'atteinte qui résulte de cette disposition aux droits résultant de marques antérieurs a été limitée pour respecter les droits acquis pour des produits "mis sur le marché avant le 1er janvier 1990" ; que ce respect doit pareillement bénéficier aux marques couvrant des services mis sur le marché avant la même date ; qu'en refusant à la marque Peter Stuyvesant Travel le bénéfice de cette limitation pour le motif qu'elle couvrait "un service et non un produit", la cour d'appel a violé l'article L. 355-26 du Code de la santé publique ;  "alors, d'autre part, qu'en application de la loi du 13 juillet 1992 fixant les conditions d'exercice des activités des agences de voyages, les voyages sont des produits et non des services, le législateur qualifiant les contrats conclus par les agences de voyages de "vente", contrat qui ne peut porter que sur une chose et donc un produit ; qu'en retenant néanmoins que les voyages Peter Stuyvesant Travel étaient des services et non des produits et en refusant en conséquence de les faire bénéficier de la dérogation de l'article L. 355-26 du Code de la santé publique, la cour d'appel a violé les textes visés au moyen ;  "alors enfin, qu'en retenant l'existence d'un lien juridique ou financier entre la société Peter Stuyvesant Travel qui commercialise les produits objet de la publicité incriminée avec une entreprise qui commercialise ou importe des produits du tabac, en raison de l'appartenance de la société Peter Stuyvesant Travel à un GIE dont l'autre membre aurait pour actionnaire unique une société importatrice de tabac, sans constater que le GIE était ainsi composé à l'époque des faits incriminés, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt confirmatif attaqué que lors d'une épreuve sportive, les services de gendarmerie ont constaté la présence d'un stand publicitaire décoré de drapeaux et de panneaux sur lesquels figuraient le sigle "Peter Stuyvesant Travel", semblable à celui de la marque de cigarettes du même nom ; que Charles X..., dirigeant du GIE Europromotion, organisateur de cette opération publicitaire pour l'agence de voyages dénommée Peter Stuyvesant Travel, a été poursuivi pour publicité indirecte en faveur de la marque de cigarettes Peter Stuyvesant ;  Attendu que le prévenu a invoqué le bénéfice de la dérogation prévue par l'alinéa 2 de l'article 3 de la loi du 9 juillet 1976, devenu l'alinéa 2 de l'article L. 355-26 du Code de la santé publique, en faveur des produits mis sur le marché avant le 1er septembre 1990 par des entreprises juridiquement et financièrement distinctes de toute entreprise qui fabrique, importe ou commercialise du tabac ou un produit du tabac ;  Attendu que, pour écarter ce moyen de défense et déclarer Charles X... coupable du délit, les juges d'appel retiennent qu'il existe des liens financiers et juridiques entre le GIE Europromotion et le groupe Rothmans, importateur de cigarettes, dont Charles X... est aussi le directeur du marketing, ce groupement d'intérêt économique comprenant la société Peter Stuyvesant Travel et la société Euro-Trading-Company, filiale de l'une des firmes Rothmans ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel a fait l'exacte application des dispositions de l'article L. 355-26, alinéa 2, du Code de la santé publique ;  Qu'en effet, la dérogation au régime de la publicité indirecte en faveur du tabac, au sens de ce texte, est exclue pour les produits commercialisés, même avant le 1er janvier 1990, par les entreprises qui se rattache à une entreprise qui fabrique, importe et commercialise du tabac ou un produit du tabac par un lien juridique et financier, fût-il indirect ou occasionnel ;  D'où il suit que le moyen, inopérant en ses deux premières branches, n'est pas fondé ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, Mme Mazars conseiller rapporteur, M. Roman conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. de Gouttes ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     SANTE PUBLIQUE - Tabagisme - Lutte contre le tabagisme - Propagande ou publicité - Publicité indirecte en faveur du tabac - Dérogation - Article 3, alinéa 2 de la loi du 9 juillet 1976 modifiée (article L355-26 du code de la santé publique) - Entreprises juridiquement et financièrement distincts de celles fabriquant, important ou commercialisant le tabac ou un produit du tabac - Exclusion - Lien juridique ou financier - Lien indirect ou occasionnel.  null
