Arrêt Agent Judiciaire du Trésor c/ époux X...Y... page 3 FAITS PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Se prétendant victimes lors d'une interpellation au péage autoroutier du Boulou, le 13 janvier 2001, consécutive à une erreur commise par les services de police dans le cadre d'opérations de recherche, les époux X...Y... assignaient l'Etat français en référé, le 11 septembre 2001, en la personne de l'agent judiciaire du Trésor, aux fins d'obtenir :- la désignation d'un médecin expert avec mission de les examiner pour déterminer l'importance du préjudice, - l'allocation d'une indemnité provisionnelle de 20.000 frs chacun. Par ordonnance du 8 novembre 2001, le juge des référés du Tribunal de Grande Instance de Perpignan : - rejetait les demandes de Josefa MESA CAMONA épouse X...Y..., - ordonnait une expertise pour examiner Francisco X...Y..., - condamnait l'agent judiciaire du Trésor Public à payer à Francisco X...Y... une provision de 800 ä. L'agent judiciaire du Trésor a régulièrement relevé appel de cette décision pour obtenir son infirmation et le rejet des demandes de Francisco X...Y..., et la condamnation de ce dernier au paiement de la somme de 1.000 ä au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Il prétend qu'existe une contestation sérieuse quant à la mise en ouvre de la responsabilité de l'Etat à raison du fonctionnement défectueux du service de la justice, puisque aucune faute lourde des services en cause n'est démontrée. Les époux X...Y..., intimés, concluent à la confirmation de la décision, et à la condamnation de l'agent judiciaire du Trésor à leur payer la somme de 2.000 ä en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. MOTIFS Attendu que les demandes de Josefa MESA CAMONA épouse X...Y... ont toutes été rejetées par le premier juge ; que les intimées demandant la confirmation de cette ordonnance cette partie de la décision n'est actuellement plus en discussion ; Attendu, selon les pièces  produites, notamment la lettre du Préfet du département des Pyrénées-Orientales au Consul Général d'Espagne de Perpignan, que le samedi 13 janvier 2001 des gendarmes d'une section de recherches et des douaniers attendaient au poste frontière deux véhicules qui selon des renseignements fournis, arrivaient du Royaume du Maroc devant transporter des stupéfiants ; qu'un véhicule automobile se présentait au poste frontière puis se dirigeait vers le bureau de change avant de s'engager sur l'autoroute en direction de la France, suivie immédiatement par un autre véhicule Mercedes immatriculée au Royaume d'Espagne, lequel était en arrêt devant l'agence de change depuis une trentaine de minutes ; Attendu que les militaires de la gendarmerie et les douaniers, associant le départ de ce second véhicule à celui du premier, les poursuivaient et les interpellaient quelques kilomètres plus loin au poste de péage de l'autoroute ; qu'ils agissaient en tenue civile et dépourvus de tout uniforme en sorte que le conducteur du véhicule Mercedes prenait alors peur, refusait d'en descendre et en était finalement extrait et menotté ; que quelques minutes plus tard des gendarmes en tenue s'approchaient ce qui dissipait toute équivoque et, après contrôle, les époux X...Y... étaient mis hors de cause ; Attendu qu'un certificat médical datant du lendemain des faits, et remis à Francisco X...Y... par un médecin français, énonce qu'à l'examen il présentait une plaie linéaire retro auriculaire gauche, un hématome au bras gauche et une douleur à la palpation genou gauche; que l'expert judiciaire a indiqué dans des conclusions provisoires, que Francisco X...Y..., qui se plaignait d'une mauvaise évolution du genou gauche, avait fait l'objet dans son pays d'une hospitalisation du 18 au 20 février 2001, de ponctions du genou gauche, et d'un port de béquilles motivant des arrêts de travail réguliers ; que l'expert a conclu que les faits du 13 janvier 2001 sont en relation certaine, directe et  déterminante avec les blessures précitées, l'état restant évolutif, une nouvelle intervention chirurgicale n'étant pas à exclure, et a mentionné, outre la peur ressentie, que les périodes d'incapacité temporaire totale d'activité professionnelle ont eu lieu du 13 janvier au 25 juin 2001 et du 17 janvier au 24 janvier 2002; Attendu qu'ainsi l'événement générateur du dommage subi par Francisco X...Y..., s'est produit au cours d'une opération de police judiciaire ; qu'en effet des véhicules étaient attendus qui, selon les renseignements, transportaient des stupéfiants, à une époque, au surplus, où était recherché dans la région l'auteur de plusieurs coups de feu ayant entraîné la mort de deux policiers à Narbonne; que l'interpellation des époux X...Y... s'est donc déroulée dans le cadre d'une enquête diligentée pour trafic de stupéfiants, peu important le fait que les agents n'étaient pas revêtus de leur uniforme, dès lors qu'ils étaient en service pour rechercher des auteurs susceptibles d'avoir commis des infractions pénales et en rassembler les preuves ; Attendu que s'agissant du fonctionnement du service de la justice, et non pas de son organisation, le juge judiciaire est compétent pour en connaître ; Attendu que c'est donc à juste titre que le premier juge a ordonné une expertise afin d'évaluer le préjudice subi par Francisco X...Y... sur le fondement de l'article 145 du nouveau Code de procédure civile ; Attendu, selon une jurisprudence constante ( Cass. 1ère Chambre Civile 10 juin 1986, consorts Z..., Bull I n° 160, JCP 1986 20.683 et Cass. même Chambre 30 janvier 1996 JCP 1996 22 608 ), que si la responsabilité de l'Etat à raison des dommages survenus à l'occasion de l'exécution d'une opération de police judiciaire n'est engagée qu'en cas de faute lourde des agents de la force publique, cette responsabilité se trouve engagée, même en l'absence d'une telle faute, lorsque la victime n'était pas concernée par l'opération de  police judiciaire et que cette opération comporte des risques et provoque des dommages excédant par leur gravité les charges qui doivent normalement être supportés par les particuliers en contrepartie des avantages résultant de l'intervention de la police judiciaire ; Attendu que dans cette hypothèse, et contrairement à ce que l'appelant prétend, les dispositions de l'article L 781-1 du Code de l'organisation judiciaire n'ont pas vocation à s'appliquer ; Attendu que Francisco X...Y... n'étant visé par aucune des infractions recherchées, et aucune infraction n'ayant pu être mise en évidence à son encontre, il doit être considéré comme une victime ; que s'agissant d'une interpellation par des agents de la force publique, en tenue civile et sans signe distinctif extérieur de reconnaissance, celle-ci comporte, pour le particulier, des risques inhérents en raison de la mise en ouvre de tels procédés qui créent des confusions quant à l'identification; Attendu qu'également la gravité des dommages subis est sans commune mesure avec les conséquences d'une contrainte normalement exercée lors d'une telle interpellation; qu'en effet alors que le comportement personnel des époux X...Y... n'était pas caractérisé par une quelconque particularité lors de l'arrêt au péage de l'autoroute, ce qui constituait le seul cas autorisant une intervention pour mettre fin à la perception apparente d'un danger, une forte contrainte physique a été employée pour s'assurer de la personne du mari, l'extraire de son véhicule et le maîtriser; qu'une telle contrainte était alors manifestement disproportionnée; Attendu que le premier juge a ainsi, légitimement, alloué une provision dont le montant est justifié, l'obligation à paiement étant, en l'espèce, indiscutable et non sérieusement contestable au sens de l'article 809 du nouveau Code de procédure civile ; Attendu que, dans ces conditions, il convient de confirmer la décision déférée ; qu'il paraît équitable de condamner  l'agent judiciaire du Trésor à payer à Francisco X...Y... et à Josefa MESA CAMONA épouse X...Y..., cette dernière n'ayant rien obtenu en première instance mais ayant été intimée a dû supporter des frais pour l'instance d'appel, la somme de 2.000 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile ; Vu l'article 696 du Nouveau Code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Confirme l'ordonnance déférée, Y ajoutant, Condamne l'agent judiciaire du Trésor à payer à Francisco X...Y... et Josefa MESA CAMONA épouse X...Y... la somme de 2.000 ä en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, Le condamne également aux dépens qui seront recouvrés par Maître GARRIGUE, avoué, selon les dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de procédure civile. Dit qu'une copie du présent arrêt sera transmise pour information à Monsieur le Procureur Général. LE GREFFIER LE PRESIDENT      SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire - Domaine d'application - Litige relatif à une opération de police judiciaire  Un dommage subi par un particulier au cours d'une opération de police judiciaire, relevant non de l'organisation de la justice mais de son fonctionnement, relève de la compétence du juge judiciaire qui peut ordonner une expertise afin d'évaluer le préjudice subi. La responsabilité de l'Etat à l'occasion de dommages survenus à l'occasion d'une opération de police judiciaire peut être engagée même en l'absence de faute lourde quand la victime n'était pas concernée par l'opération qui comportait des risques et qui a provoqué un dommage excédant par leur gravité les charges que doivent en principe supporter les particuliers en contrepartie des avantages résultant de l'intervention de la police judiciaire. Une intervention des agents de la force publique en tenue civile et sans signe distinctif extérieur de reconnaissance, ayant provoqué une blessure motivant des arrêts de travail réguliers revêt ces caractères et la responsabilité de l'Etat peut alors être engagée
ARRET N° Sa . PRODEL TECHNOLOGIES C/ SA. GURDEBEKE RO/JA COUR D APPEL D AMIENS CHAMBRE ECONOMIQUE ARRET DU 30 SEPTEMBRE 2003 RG :00/04499 JUGEMENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE COMPIEGNE EN DATE DU 06 octobre 2000 PARTIES EN CAUSE : APPELANTE SA. PRODEL TECHNOLOGIES 153 Rue de Verdun 60170 CARLEPONT " agissant poursuites et diligences en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité au dit siège. " Comparante concluante par me CAUSSAIN, avoué à la Cour et plaidant par Me MORAIN substituant Me VARAUT, avocat au barreau de Paris ET : INTIMEE SA. GURDEBEKE 471, Rue d'En Bas 60640 FRETOY LE CHATEAU " prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège ". Comparante concluante par la SCP LE ROY, avoué à la Cour et plaidant par Me BURG collaborateur de la SCP HUGLO LEPAGE ET ASSOCIES, avocats au barreau de PARIS. DEBATS : A l'audience publique du 03 juin 2003 ont été entendus les avoués et les avocats en leurs conclusions et plaidoiries respectives devant Mme X...- MESSAGER, Conseiller, siégeant en vertu des articles 786 et 910 du nouveau Code de procédure civile qui a renvoyé l'affaire à l'audience publique du 30 septembre 2003 pour prononcer l'arrêt. GREFFIER : Mme Y... COMPOSITION DE LA COUR LORS DU Z... : Mme ROHART-MESSAGER, Conseiller en a rendu compte à la Cour composée de : M. CHAPUIS DE MONTAUNET, Président, M. A... et Mme ROHART-MESSAGER, Conseillers, Qui en a délibéré conformément à la loi. PRONONCE : A l'audience publique du 30 septembre 2003, l=arrêt a été prononcé par M. CHAPUIS DE MONTAUNET, Président de chambre, qui a signé la minute avec Mme Y..., Greffier présent lors du prononcé. DECISION * * * Vu le jugement du 06 octobre 2000 par lequel le Tribunal de commerce de COMPIEGNE : - s'est déclaré compétent dans les demandes n 'appelant à la cause les prescriptions de l'arrêté préfectoral du 17 septembre 1991, - a dit la STE PRODEL TECHNOLOGIES recevable en sa demande, - l'a débouté en sa demande d'annulation du rapport de l'expert et entériné ce rapport, - a entériné le rapport établi par le sapiteur soit une surface d'exploitation de 108.576 m avec une surface débordante par rapport à la surface théorique cadastrale de 851 m , - a dit que le préjudice commercial lié aux odeurs n'est pas démontré et débouté la STE PRODEL TECHNOLOGIES de sa demande de dommages et intérêts, - l'a condamnée à payer à la STE GURDEBEKE une somme de 100.000F en application de l'article 700 du Nouveau code de Procédure Civile ainsi qu'aux entiers dépens. * Vu l'appel interjeté par la STE PRODEL TECHNOLOGIES et ses conclusions enregistrées le 16 octobre 2001 et tendant à : - infirmer le jugement, - se déclarer compétent sur ses demandes, - dire recevable son action et la déclarer bien fondée, Vu les articles 231 et suivants du Nouveau Code de Procédure Civile, -prononcer la nullité du rapport d'expertise déposé par M. B... le 11 janvier 1999, En tout état de cause et vu l'article 1382 du Code Civil, Vu les arrêtés préfectoraux des 21 septembre 1978 et 17 septembre 1991, - dire et juger que l'arrêté préfectoral du 17 septembre 1991 autorise l'exploitation du CET sur une surface de 6 ha, - dire et juger fautive l'exploitation du CET de CARLEPONT par la STE GURDEBEKE comme ne respectant pas les prescriptions de cet arrêté préfectoral, notamment en ce qui concerne l'extension illégale de la surface autorisée, les conditions d'exploitation des casiers, l'absence de réaménagements du site, l'aménagement d'une pente de 3 % et l'activité non autorisée de tri-compostage sur le CET, - ordonner, sous astreinte de 5000F par jour, à la STE GURDEBEKE de cesser toute exploitation de sa décharge sur les parcelles de terrain non autorisées par la Préfecture, leur remise en état initial, le réaménagement des terrains exploités et notamment le respect des prescriptions tenant au reboisement de la parcelle 13, la mise à  niveau de la pente générale de 3%, - la condamner à lui payer une somme de 5.000.000 F en réparation du préjudice moral, d'image, commercial et financier subi, à titre subsidiaire, - ordonner sous astreinte de 5.000 F par jour à la STE GUDEBEKE de produire son registre d'exploitation de tous les casiers de déchets exploités jusqu'à ce jour, figurant sur un plan précisant le contour des parcelles de terrain autorisées à être exploitées dans la limite de 6 ha, conformément aux prescriptions juridiques de l'arrêté préfectoral du 17 septembre 1991, en tout état de cause, - la condamner à lui payer une somme de 100.000 F en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure civile ainsi qu'aux entiers dépens, en ce compris les frais d'expertise dont distraction pour ceux d'appel est requise au profit de Me CAUSSAIN, avoué aux offres de droit. * Vu, enregistrées le 15 janvier 2002, les conclusions présentées par la STE GURDEBEKE et tendant à : à titre principal, -se déclarer incompétent pour statuer sur les demandes de la STE PRODEL, à titre subsidiaire, -déclarer son action irrecevable, à titre infiniment subsidiaire, -la débouter de l'ensemble de ses demandes, en tout état de cause, -la condamner à lui payer la somme de 30.490 euros au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux entiers dépens en ce compris les frais d'expertise, dont distraction conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau code de procédure civile. SUR CE, Attendu que de l'instruction résulte les faits suivants : La STE GURDEBEKE exploite sur les communes de CARLEPONT et MOULIN SOUS TOUVENT un site d'enfouissement technique d'ordures ménagères autorisé par arrêtés du Préfet de l'Oise des 21 septembre 1978 et 17 septembre 1991. La STE PRODEL qui exploite également, un site industriel à CARLEPONT reproche à la STE GURDEBEKE de ne pas respecter les prescriptions réglementaires qui lui ont été imposées pour la gestion de sa décharge d'ordures ménagère et lui  impute, en particulier, la présence d'odeurs pestilentielles émanant de celle-ci, compromettant les conditions de son activité. C'est dans ces conditions que, par acte du 20 mai 1996, la STE PRODEL a sollicité du Président du Tribunal de Commerce de COMPIEGNE, statuant en référé, la désignation d'un expert afin de connaître l'origine et la nature des odeurs susmentionnées et vérifier la conformité de l'exploitation de la décharge par rapport aux arrêtés préfectoraux l'autorisant. Par ordonnance du 14 juin 1996, le juge des référés a désigné M. B..., expert, à l'effet de : - se rendre sur le site du centre d'enfouissement technique exploité par la STE GURDEBEKE SA. A MOULIN SOUS TOUVENT, - se faire communiquer l'ensemble des registres devant être tenus en application des dispositions des arrêtés préfectoraux susvisés et notamment de ceux relatifs à la provenance des déchets admis sur le site de la décharge ( paragraphe 4 du titre 3 de l'arrêté du 17 septembre 1991) et ceux relatifs aux analyses périodiques effectuées par la STE GURDEBEKE sur les eaux rejetées, - se faire communiquer tout document légal ou administratif, - fournir un avis circonstancié sur l'origine et nature des odeurs dégagées par le centre d'enfouissement technique et en particulier, indiquer si ces odeurs sont liées à la nature des déchets admis sur le site ou au non-respect des prescriptions des arrêtés préfectoraux des 21 septembre 1978 et 17 septembre 1991, - vérifier que la surface d'exploitation de la décharge est bien de 6 ha conformément à l'autorisation préfectorale du 17 septembre 1991 (article 1 page 4), - donner un avis circonstancié sur les éventuels manquements à la réglementation, - d'une manière générale répondre aux dires et explications des parties et tenter de les concilier. Par arrêt du 22 octobre 1996 la présente Cour a confirmé cette ordonnance sauf à limiter la mission confiée à l'expert, celui-ci n'ayant ni à indiquer si les odeurs par le centre d'enfouissement technique sont liées au non-respect des prescriptions des arrêtés préfectoraux des 21 septembre 1978 et 17 septembre 1991, ni à vérifier la conformité de la surface d'exploitation de la décharge à l'autorisation préfectorale du 17 septembre 1991, ni à donner un avis circonstancié sur les éventuels manquements à la réglementation ni, enfin à tenter de concilier les parties. L'expert a déposé son rapport le 11 janvier 1999. [* C'est dans ces conditions que par acte en date du 28 juin suivant la STE PRODEL TECHNOLOGIES a assigné la STE GURDEBEKE devant le Tribunal de Commerce de COMPIEGNE et qu'est intervenu le jugement présentement déféré. *] SUR LES DEMANDES PRESENTES PAR L'APPELANTE ET TENDANT A DIRE ET JUGER QUE L'ARRETE PREFECTORAL DU 17 SEPTEMBRE 1991 AUTORISE L'EXPLOITATION DU C.E.T. SUR UNE SURFACE DE 6 HA, QUE LA STE GURDEBEKE NE RESPECTE PAS LES PRESCRIPTIONS DUDIT ARRETE ET QU'IL CONVIENT DE LUI ORDONNER SOUS ASTREINTE DE CESSER TOUTE EXPLOITATION DE SA DECHARGE SUR LES PARCELLES DE TERRAIN NON AUTORISEES. Attendu que si le juge judiciaire civil est compétent pour en fixer le sens s'agissant d'un acte administratif réglementaire, il ne saurait interpréter un acte administratif individuel à moins qu'il ne soit parfaitement clair ; Attendu, en l'espèce, et en conséquence que, s'il appartient au juge judiciaire et donc la présente cour d'apprécier les constations et avis émis par l'expert ainsi que les conséquences de l'activité privée exercée par la STE PRODEL TECHNOLOGIES et, notamment, les éventuels troubles provoqués par l'exploitation commerciale susrappelée, il ne saurait pour autant se prononcer sur les demandes susvisées formulées par cette dernière, lesquelles supposaient l'interprétation d'un acte administratif individuel dont le contentieux même dont il fait l'objet exclut qu'il puisse être qualifié de parfaitement clair. SUR LA RECEVABILITE DE LA STE PRODEL TECHNOLOGIES. Attendu que si la STE GURDEBEKE excipe du caractère postérieur de l'installation de la STE PRODEL TECHNOLOGIES  à proximité de la décharge de MOULIN SOUS TOUVENT pour contester la recevabilité de l'action engagée à son encontre et si elle fait état à cet effet des dispositions de l'article L 112-16 du code de la Construction et de l'Habitation, l'appelante soutient, pour sa part, s'être implantée sur le site de CARLEPONT le 05 décembre 1970 et indique alors avoir fait procéder, par inscription au greffe du Tribunal de Commerce de COMPIEGNE sous le n° B 562 055 871, au transfert de son siège social sur ledit site ; que l'intimé ne conteste pas utilement les documents produits à l'appui des affirmations de la STE PRODEL TECHNOLOGIES et ne justifie pas, en tout état de cause, de l'antériorité de l'exploitation de son propre centre d'enfouissement technique ; qu'il y a lieu, en conséquence, de confirmer le jugement en ce qu'il a déclaré l'appelante recevable en sa demande. * SUR LE RAPPORT D'EXPERTISE. Attendu que si l'appelante demande que soit prononcé la nullité du rapport expertal aux motifs que l'expert n'a pas effectué les opérations de carottage du C.E.T. non plus que l'analyse des rejets liquides et des gaz de fermentation auxquelles il s'était engagé dans sa note aux parties du 09 août 1996 et ne s'est pas non plus fait communiquer les documents devant être tenus par la STE GURDEBEKE, il convient tout d'abord de relever que la mission de l'expert a été réduite par l'arrêt susrappelé du 22 octobre 1996 et que, de toute façon, il ressort de la liste des documents produits à l'expertise que la STE GURDEBEKE a transmis les analyses réalisées sur les piézomètres à l'amont et à l'aval hydraulique du site ainsi que les analyses réalisées par la STE HOFSTETTER sur les gaz à la sortie de l'installation de brûlage des biogaz ; qu'il sera, également, souligné que la STE PRODEL TECHNOLOGIES n'a jamais prétendu en cours d'expertise que les analyses ainsi produites auraient été faites dans les conditions susceptibles de méconnaître les droits des parties ; que, par  ailleurs, la circonstance que l'expert ne se serait pas fait communiquer l'ensemble des documents devant être tenus par la STE GURDEBEKE en application des arrêtés préfectoraux susmentionnés ne saurait, en elle-même, être constitutive, en l'absence d'une quelconque violation du principe du contradictoire, ou de la neutralité auquel est tenu l'expert, d'un motif de nullité du rapport ; que la STE PRODEL TECHNOLOGIES ne peut qu'être déboutée de sa demande d'annulation du rapport. [* AU FOND. Sur les nuisances olfactives et les troubles imputés par la STE PRODEL TECHNOLOGIES à la STE GURDEBEKE. Attendu que l'appelante prétend dans ses écritures que " l'existence incontestable d'odeurs pestilentielles provenant de la décharge exploitée par la STE GURDEBEKE est la conséquence directe de la violation des prescriptions de l'arrêté de 1991 tenant notamment a : - l'absence d'imperméabilisation et de drainage du fond de la décharge, - l'extension illégale de la surface autorisée, - les conditions d'exploitation des casiers, - l'absence de réaménagement du site, - l'existence de cuvettes de retenues d'eaux pluviales ne respectant pas la pente générale de 3 % de la décharge, - l'activité non autorisée de tri-compostage " ; que l'intéressé en conclut que son image se trouve " dégradée et dévalorisée par la proximité d'une décharge exploitée de manière illégale et dont l'extension régulière aggrave de manière systématique l'existence d'odeurs " et que " l'existence d'un véritable émoi au sein de la population démontre à lui seul le préjudice causé par l'exploitation de la décharge " . *] Attendu, toutefois, et ainsi qu'il a été ci-dessus exposé, qu'il n'appartient pas à la présente Cour d'interpréter l'arrêté préfectoral du 17 septembre 1991 et d'apprécier s'il y a eu " extension illégale de la surface autorisée par cet acte administratif individuel ", ou, plus généralement, violation des prescriptions de celui-ci qu'il s'agisse des conditions d'exploitations des casiers,  de l'absence de réaménagements du site ou de la prétendue existence de cuvettes de retenues d'eaux pluviales ne respectant pas la pente générale de 3% de la décharge ; qu'en revanche, si la Cour est nécessairement compétente pour apprécier les éventuelles nuisances olfactives conséquences de l'activité privée, il ressort des énonciations du rapport expertal que les gaz odorants accompagnant le méthane sont toujours présents dans les C.E.T. en exploitation normale et que les produits gazeux soufrés responsables des odeurs nauséabondes ont un seuil de détection olfactif très bas et très au-dessous du seuil de toxicité ; que l'expert souligne aussi que " cette formation de gaz n'a rien d'exceptionnel et que tous les sites qui traitent des ordures ménagères de cette façon " fabriquent " ce type de gaz de décomposition " ; que ledit expert constate également après plusieurs visites sur le site n'avoir pas revelé d'odeurs caractéristiques et nauséabondes " que ce soit en été ou en hiver " ce qui tend à prouver que " le phénomène est ponctuel s'il est réel " ; qu'enfin, le rapport expertal souligne que " la rose des vents " émise par les centres météorologiques et les aéroports voisins montre que la ville de CARLEPONT devrait être la moins sujette à ces odeurs ( à l'inverse des communes de TRACY LE VAL et TRACY LE MONT ) alors que c'est dans cette dernière que se trouve la STE PRODEL . " ; que les documents versés aux débats par l'appelante, et notamment l'attestation émanant des salariés, ne sont pas de nature à infirmer les constatations de l'expert mais plutôt à imputer les désagréments olfactifs dont il est fait état davantage au système de ventilation de son usine-vitrine ", comprenant un centre de recherches et de développement, qu'à l'activité directe de la STE GURDEBEKE ; que, par ailleurs, et à supposer même qu'eussent pu être caractérisées des nuisances fautives, la STE PRODEL TECHNOLGIES ne justifie pas, au-delà d'affirmations générales et non corroborées, de l'effectivité  du préjudice commercial ou financier dont elle excipe, que c'est, donc, par une juste appréciation des circonstances de la cause, et après avoir constaté l'absence de faute et de préjudice indemnisables que les premiers juges ont débouté l'appelante de sa demande de dommages-intérêts. [* Attendu qu'il résulte de l'ensemble de ce qui précède qu'il y a lieu de débouter la STE PRODEL TECHNOLOGIES de ses prétentions et de confirmer le jugement en toutes ses dispositions. *] SUR L'APPLICATION DE L'ARTICLE 700 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE. Attendu que la STE PRODEL TECHNOLOGIES , condamnée aux dépens d'appel, versera à l'intimée la somme de 3.000 euros au titre de l'article susvisé. PAR CES MOTIFS La COUR ; Statuant publiquement et contradictoirement ; Reçoit l'appel jugé régulier en la forme ; Au fond, le rejetant, confirme le jugement ; Déboute l'appelante de l'ensemble de ses prétentions ; La condamne aux dépens d'appel avec droit de recouvrement direct au profit de la SCP LE ROY, avoué ; La condamne enfin à payer à la STE GURDEBEKE la somme de 3.000 euros au titre des frais hors dépens. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     SEPARATION DES POUVOIRS - Acte administratif - ACTE INDIVIDUEL - INTERPRETATION - INCOMPETENCE JUDICIAIRE  Si le juge judiciaire est compétent pour déterminer le sens d'un acte administratif réglementaire, il ne saurait interpréter un acte administratif individuel à moins que ce dernier ne soit parfaitement clair. Dès lors, il n'appartient pas au juge judiciaire d'interpréter un arrêté préfectoral dans le but de constater une extension illégale de la surface autorisée par cet acte administratif individuel
COUR D'APPEL DE LYON SIXIÈME CHAMBRE CIVILE ARRÊT DU 16 AVRIL 2003 Décision déférée : Décision du Tribunal d'Instance de LYON du 26 avril 2001 N° R.G. Cour : 01/04070 Nature du recours : APPEL Affaire : Demande en paiement du prix, ou des honoraires formée contre le client et/ou tendant à faire sanctionner le non-paiement du prix, ou des honoraires APPELANTE : SA S.D.E.I - Société de Distributions d'Eau Intercommunales - Siège social : ... représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, Avoués assistée de Maître Y..., Avocat, (TOQUE 490) INTIME : X... Olivier X représenté par la SCP JUNILLON-WICKY, Avoués assisté de Maître VEBER, Avocat, (TOQUE 625) Instruction clôturée le 07 Février 2003 DEBATS en audience publique du 26 Mars 2003 tenue par Monsieur VEBER, Président, et Monsieur BAUMET, Conseiller, rapporteurs, (sans opposition des avocats dûment avisés) qui en ont rendu compte à la Cour dans leur délibéré, assistés lors des débats de Madame RIVOIRE, Greffier, COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : . Monsieur VEBER, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Monsieur BAUMET, Conseiller a rendu l'ARRET contradictoire prononcé à l'audience du 16 AVRIL 2003, par Monsieur VEBER, Président, qui a signé la minute avec Madame RIVOIRE, Greffier FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES La Société de Distributions d'Eau Intercommunales - SDEI - réclame à X... Olivier X, abonné depuis 1995, au titre de la redevance de l'eau potable auprès du Syndicat Intercommunal des Eaux du Val d'Azergues, paiement de la redevance due au titre de l'assainissement. Par jugement contradictoirement rendu le 26 avril 2001, le Tribunal d'Instance de LYON a, s'agissant de taxes à recouvrer, déclaré la demande irrecevable, renvoyant la SDEI à saisir la juridiction administrative compétente. La SDEI, appelante, conclut à l'infirmation, à la compétence de la juridiction judiciaire, à la condamnation de X... Olivier X à lui payer les sommes de : - 9 376 F, majorés de 25 %, montant total des factures impayées ; - 6 000 F, à titre d'indemnité pour résistance abusive ; - 10 000 F en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. X... Olivier X, intimé, conclut à la confirmation, à la désignation du Tribunal Administratif de LYON pour compétence, à la condamnation de la SDEI à lui payer une indemnité de 1 500 ä, pour procédure abusive, et, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, la somme de 1 500 ä. SUR CE Vu les dernières conclusions signifiées par la SDEI, le 20 janvier 2003 ; Vu celles signifiées par X... Olivier X, le 18 juin 2002 ; Attendu que la SDEI fait valoir, en substance, que le litige relatif au paiement de la redevance prévue pour l'abonné en cas d'absence de raccordement au réseau d'eaux usées porte sur la rémunération d'une prestation d'un service public à caractère industriel et commercial, relevant de la compétence de l'ordre judiciaire, et non pas de l'ordre administratif ; Mais attendu que les articles L 33 et suivants du Code de la Santé Publique, dont les dispositions ont été reprises aux articles L 1331-1 et suivants du Nouveau Code de la Santé Publique, instituent l'obligation pour les propriétaires de raccorder leurs immeubles aux réseaux d'assainissement et déterminent les modalités selon lesquelles il doit être satisfait à cette obligation ; qu'en vertu de l'article L 35-5 du même Code, tant que le propriétaire ne s'est pas conformé aux obligations prévues aux articles qui précèdent, il est astreint au paiement d'une somme au moins équivalente à la redevance qu'il aurait payée si son immeuble avait été raccordé au réseau et qui pourra être majorée dans une proportion fixée par le conseil municipal dans la limite de 100 % ; que le paiement ainsi prévu, loin d'être le prix du service rendu par le service industriel et commercial que constitue l'exploitation d'un réseau d'assainissement, a le caractère d'une contribution imposée dans l'intérêt de la salubrité publique à quiconque ayant la possibilité de relier son immeuble à un tel réseau néglige de le faire, ou qui, si son immeuble n'est pas raccordable au réseau, néglige de se doter d'une installation autonome ; qu'ainsi, la mise en oeuvre des dispositions de l'article L 35-5 du Code de la Santé Publique, se rattache à l'exercice d'une prérogative de puissance publique ; que le contentieux auquel elle a donné lieu entre le Syndicat Intercommunal, d'une part, et X... Olivier X, d'autre part, ressortit dès lors aux juridictions de l'ordre administratif ; Qu'il n'y a pas lieu de distinguer, contrairement à ce que soutient la SDEI, selon que la propriété de l'abonné est, ou n'est pas, desservie par une voie publique comportant un réseau d'égouts ; Attendu qu'il ne peut pas être déduit du seul rejet d'une argumentation, même réitéré en cause d'appel, la commission d'un quelconque abus processuel imputable à la SDEI ; Qu'il serait, en revanche, inéquitable de ne pas faire application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile au profit de X... Olivier X ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Confirme le jugement déféré, Y ajoutant du fait de l'appel, Condamne la Société de Distributions d'Eau Intercommunales à payer à X... Olivier X la somme de 800 ä, sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Déboute X... Olivier X de sa demande d'indemnisation, Condamne la Société de Distributions d'Eau Intercommunales aux dépens d'appel avec droit de recouvrement direct au profit de la Société d'Avoués JUNILLON &amp; WICKY. LE GREFFIER LE PRESIDENT     SEPARATION DES POUVOIRS - Impôts et taxes - Contributions directes  Le paiement prévu par l'article L. 35-5 du Code de la santé publique, loin d'être la rémunération d'une prestation du service public industriel et commercial que constitue l'exploitation d'un réseau d'assainissement, a le caractère d'une contribution imposée dans l'intérêt de la salubrité publique; il s'ensuit que le contentieux auquel il peut donner lieu ressortit aux juridictions administratives.
COUR D'APPEL DE VERSAILLES Code nac : 80 A 0A 6ème chambre ARRET Nä CONTRADICTOIRE DU 29 JUIN 2004 R.G. Nä 04/01516 AFFAIRE : Claudine X... C/ La Commune de CHARTRES en la personne de son représentant légal Décision déférée à la cour : Ordonnance de référé rendu(e) le 05 Février 2004 par le Conseil de Prud'hommes CHARTRES Section : Référé RG nä : 0300152 Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à : RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS LE VINGT NEUF JUIN DEUX MILLE QUATRE, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : APPELANTE Madame Claudine X... 3 rue du Colombier LE BROSSERON 28190 ST ARNOULT DES BOIS Comparant en personne - Assistée de Me SCP GERBET RENDA, avocat au barreau de CHARTRES substitué par Me Sandra RENDA, avocat au barreau de CHARTRES [**][**][**][**][**][**][**][**] INTIMEE La Commune de CHARTRES en la personne de son représentant légal Place des Halles 28000 CHARTRES Non comparante- Représentée par Me Emmanuel GOMEZ, avocat au barreau de CHARTRES [**][**][**][**][**][**][**][**] Composition de la cour : L'affaire a été débattue le 08 Juin 2004, en audience publique, devant la cour composée de : Monsieur François BALLOUHEY, Président, Monsieur Jacques BOILEVIN, Conseiller, Monsieur Gérard POIROTTE, Conseiller, qui en ont délibéré, Greffier, lors des débats : Monsieur Alexandre Y... FAITS ET Z..., 5Statuant sur l'appel régulièrement formé par la commune de Chartres, d'une ordonnance de référé du conseil de prud'hommes de Chartres, en date du 5 février 2004., dans un litige l'opposant à Madame Claude X..., et qui, sur sa demande en en paiement des allocation de chômage et dommages intérêts a : Dit n'y avoir lieu à référé et s'est déclaré incompétent ; Pour l'exposé des faits la Cour renvoie à l'ordonnance ; La commune de Chartres par conclusions écrites déposées et visées à l'audience, conclut : À la confirmation de l'ordonnance et À l'existence d'une contestation sérieuse ; Madame Claudine X..., par conclusions écrites déposées et visées à l'audience conclut : À l' infirmation de l'ordonnance, À la remise sous astreinte des allocations chômages et Au paiement de 2000   en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; Pour un plus ample exposé des moyens et prétentions des parties la Cour, conformément à l'article 455 du nouveau code de procédure civile, renvoie aux conclusions déposées et soutenues à l'audience ainsi qu'aux prétentions orales telles qu'elles sont rappelées ci-dessus ; SUR QUOI LA COUR Aux termes de l'article R. 516-31 alinéa 2du code du travail, dans le cas où l'existence de l'obligation n'est pas sérieusement contestable, la formation de référé peut accorder une provision au créancier ou ordonner l'exécution de l'obligation même s'il s'agit d'une obligation de faire. Le fait qu'une partie qualifie sa contestation de sérieuse ne suffit pas à priver la formation de référé de ses pouvoirs. La formation de référé peut ordonner la délivrance de toute pièce que l'employeur est tenu légalement de délivrer et prononcer une astreinte pour assurer la bonne exécution de cette mesure. Il résulte des circonstances de l'espèce que si la connaissance des litiges nés de l'exécution ou de la rupture d'un contrat emploi solidarité, contrat de droit privé par l'effet de l'article L 322-4-8 du code du travail, souscrit entre une personne morale de droit public à caractère administratif comme une collectivité territoriale qu'est la commune de Chartres et un particulier, relève de par la loi des juridictions de l'ordre judiciaire, le principe de séparation des pouvoirs s'oppose à ce qu'une juridiction de l'ordre judiciaire, sauf voie de fait, connaisse d'un litige entre cette même commune et ce particulier à l'occasion du conten- tieux formé par celui-ci pour obtenir le paiement de prestation de chômage que la commune sert au lieu et place des ASSEDIC, à raison des droits à allocations nés de l'exécution de ces contrats emplois solidarité ; La demande de Madame Claudine X... se heurte à une contestation sérieuse ; L'équité et la différence de situation économique entre les parties justifie qu'elles conservent à leur charge les frais non compris dans les dépens conformé- ment à l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. PAR CES MOTIFS, LA COUR, STATUANT publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, CONFIRME l'ordonnance en toutes ses dispositions DÉBOUTE les parties de leurs demandes en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, CONDAMNE Madame Claudine X... aux dépens. Arrêt prononcé par Monsieur François BALLOUHEY, Président, et signé par Monsieur François BALLOUHEY, Président et par Monsieur Alexandre Y..., Greffier présent lors du prononcé Le GREFFIER Le PRÉSIDENT,     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire - Exclusion  Si la connaissance des litiges nés de l'exécution ou de la rupture d'un contrat emploi solidarité souscrit entre une personne morale de droit public à caractère administratif, telle qu'une commune, et une personne privée relève des juridictions de l'ordre judiciaire en application des dispositions de l'article L. 322-4-8 du Code du travail, le principe de la séparation des pouvoirs s'oppose aussi, sauf voie de fait, à ce que ces mêmes juridictions connaissent du contentieux du paiement des prestations chômage engagé par le salarié à raison des droits à allocations nés de l'exécution d'un contrat emploi solidarité, dès lors que lesdites prestations sont servies par la commune au lieu et place des ASSEDIC
COUR D'APPEL DE DOUAI CHAMBRE 2 SECTION 2 ARRÊT DU 03/11/2005 * * * No RG : 05/04056 Tribunal de Commerce de ROUBAIX TOURCOING du 09 Juin 2005 REF : RZ/CP Contredit de compétence DEMANDERESSE au CONTREDIT : Société LEDUC ET COMPAGNIE prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège social ... Assistée de Maître Pierre Y..., Avocat au Barreau de LILLE DÉFENDERESSES AU CONTREDIT : S.A. JEAN CABY prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège social ... Convoquée par le greffe par LRAR -AR SIGNE le 07/07/05 ÉLECTRICITÉ DE FRANCE prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège social ... Assistée de Maître Stéphane X..., Avocat au Barreau de PARIS DÉBATS à l'audience publique du 20 Septembre 2005, tenue par M. ZANATTA magistrat chargé d'instruire l'affaire qui a entendu seul les plaidoiries, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés et qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (article 786 NCPC). Les parties ont été avisées à l'issue des débats que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe. GREFFIER LORS DES DÉBATS : Mme NOLIN COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ Monsieur FOSSIER, Président de chambre M. ZANATTA, Conseiller M. REBOUL, Conseiller ARRÊT RÉPUTÉ CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le 03 Novembre 2005 (date indiquée à l'issue des débats) par Monsieur FOSSIER, Président, et Mme NOLIN, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire. Vu le jugement du tribunal de commerce de Roubaix Tourcoing en date du 9 juin 2005 qui, statuant dans un contentieux en responsabilité suite à la rupture d'un câble électrique lors de l'exécution de travaux publics a : - déclaré mal fondé le déclinatoire de compétence de la société LEDUC - constaté sa compétence dans le contentieux entre la société Jean CABY et les sociétés LEDUC et EDF. - invité les parties à conclure au fond Vu le contredit formé le 22 juin 2005 par la société LEDUC qui conteste la compétence du tribunal de commerce au profit du tribunal administratif s'agissant d'un marché de travaux publics. Vu les conclusions déposées le jour de l'audience par la société EDF qui soutient la compétence du tribunal de commerce au motif s'agissant d'une action en responsabilité tendant à la réparation de dommages causés par un véhicule et demande la somme de 2000 Euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Vu la notification de l'audience de contredit régulièrement faite par lettre recommandée avec accusé de réception du 7 juillet 2005 à la société Jean CABY qui n'a pas comparu ****** Le 8 avril 2004, la société Jean CABY sise à Saint André ( 59 ) a subi une coupure générale d'électricité entraînant une cessation temporaire de son activité et des dommages ( matière et main d'oeuvre ) Cette coupure résultait de l'atteinte à un câble d'alimentation électrique lors de travaux de marchés publics effectués par la société LEDUC en 2002 sur la chaussée publique, rue de la gare à Saint André, à proximité de la société Jean CABY. La déclaration d'intention de commencement de travaux déposée par la société LEDUC en juin 2002 mentionne une mission de "réaménagement des collecteurs du quartier de la gare avec assainissement pour le compte de la communauté urbaine de Lille". Elle fait état de "travaux à réaliser rue de la gare à Saint André", avec "démolition construction remblaiement terrassement" de "canalisation" au moyen "d'engins de chantier". Le PV de constatation établi le 15 avril 2004 entre les représentants de la société EDF et de la société LEDUC fait état "d'un câble abîmé - écrasement + feuillard abîmé" La société Jean CABY a assigné la société LEDUC et la société EDF en réparation de son préjudice devant le tribunal de commerce de Roubaix Tourcoing qui, statuant sur l'exception de compétence, s'est déclaré compétent et a invité les parties à conclure au fond d'où le contredit. En cause d'appel, la société LEDUC soutient que l'action en réparation du dommage résultant d'un travail public relève en principe de la compétence du juge administratif. Elle rappelle que les travaux ont été exécutés dans le cadre d'un travail public et conteste que le dommage soit résulté de l'action d'un véhicule de sorte que ne peut recevoir application l'article L 311-4 du code de l'organisation judiciaire qui déroge à la compétence du tribunal administratif quand les dommages sont causés par un véhicule. La société EDF soutient que l'engin de chantier soit à l'origine du sinistre et l'application de l'article L 311-4 du code de l'organisation judiciaire. ******  SUR CE : L'action en réparation du dommage résultant d'un travail public relève en principe de la compétence du juge administratif. L'article L 311-4 du code de l'organisation judiciaire dispose que, par dérogation à l'article 13 de la loi des 16 et 24 août 1790 sur l'organisation judiciaire instituant cette compétence, les tribunaux de l'ordre judiciaire sont seuls compétents pour statuer sur toute action en responsabilité tendant à la réparation des dommages de toute nature causés par un véhicule quelconque. La jurisprudence du tribunal des conflits étend la notion de véhicule à tout engin de travaux publics, dès lors qu'il est susceptible de se déplacer de manière autonome et qu'il est intervenu dans le dommage directement ou indirectement. Dans le cas d'espèce, la société LEDUC ne conteste pas formellement que le sinistre soit survenu pendant l'exécution des travaux de 2002. Elle avance simplement qu'il n'est pas démontré que celui-ci soit du à l'action d'un véhicule. Il résulte cependant, d'une part, de la "déclaration d'intention de commencement de travaux" déposée par la société LEDUC en juin 2002 que ceux-ci allaient être effectués par des "engins de chantier" et, d'autre part, du constat contradictoire d'avril 2004 relatif à l'état du câble endommagé que celui-ci avait été écrasé. Il faut en déduire, par un faisceau suffisant de présomptions, s'agissant d'un câble destiné à la distribution industrielle et de section importante entouré d'un feuillard ( feuille d'acier ) que l'importance de la pression mécanique exercée pour aboutir à l'écrasement de ce type de câble excédait nécessairement la force humaine ou les outils manuels et n'avait pu être exercée que par le poids d'un engin de chantier par définition mobile. Le jugement sera confirmé et l'affaire renvoyée à la juridiction saisie. La société LEDUC sera condamnée à payer à la société EDF la somme de 1500 Euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. ******  PAR CES MOTIFS Statuant publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, par décision réputée contradictoire et en matière de contredit Confirme le jugement du tribunal de commerce de Roubaix Tourcoing en date du 9 juin 2005 Condamne la société LEDUC à payer à la société EDF la somme de 1500 Euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile Condamne la société LEDUC aux dépens qui pourront être recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile Le Greffier Le Président C. Nolin T. Fossier     SEPARATION DES POUVOIRS  Compétence-travaux publics-dommage causé par un véhicule Tout engin de travaux publics, dès lors qu'il est susceptible de se déplacer de manière autonome et qu'il est intervenu dans le dommage directement ou indirectement, est un véhicule au sens de l'article L.311-4 du code de l'organisation judiciaire, qui commande la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire. Cette compétence judiciaire doit être retenue en la circonstance de l'écrasement d'un câble par pression nécessairement mécanique, donc par le poids d'un engin de chantier par définition mobile.
COUR D'APPEL D'ORLÉANS CHAMBRE COMMERCIALE ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE  GROSSES + EXPÉDITIONS SCP LAVAL-LUEGER Me GARNIER 20/12/2007   ARRÊT du : 20 DECEMBRE 2007   No RG : 07/00245  DÉCISION DE PREMIÈRE INSTANCE : Tribunal de Commerce de TOURS en date du 08 Décembre 2006  PARTIES EN CAUSE  APPELANTE :  LA COMMUNAUTE D'AGGLOMERATION (TOURS PLUS) agissant poursuites et diligences de son représentant légal, domicilié en cette qualité audit siège, Hôtel de Ville - 3 rue des Minimes - 37000 TOURS représentée par Me Estelle GARNIER, avoué à la Cour ayant pour avocat la SCP CRUANES-DUNEIGRE-THIRY, du barreau de TOURS D'UNE PART  INTIMÉE :  S.A.R.L RODIS ainsi qu'un établissement secondaire 6 rue Lionel Terray - 69740 GENAS, prise en la personne de son représentant légal domicilié en cette qualité audit siège, 4 Chemin de l'Escale - 25000 BESANCON représentée par la SCP LAVAL-LUEGER, avoués à la Cour ayant pour avocat la SCP BAYLAC - OTTAVY, du barreau de TOURS  D'AUTRE PART  DÉCLARATION D'APPEL EN DATE DU 26 Janvier 2007  COMPOSITION DE LA COUR  Lors des débats et du délibéré : Monsieur Jean-Pierre REMERY, Président de Chambre, Madame Odile MAGDELEINE, Conseiller, Monsieur Alain GARNIER, Conseiller.  Greffier : Madame Nadia FERNANDEZ, lors des débats et du prononcé de l'arrêt.  DÉBATS :  A l'audience publique du 29 Novembre 2007, à laquelle, sur rapport de Monsieur RÉMERY, Magistrat de la Mise en Etat, les avocats des parties ont été entendus en leurs plaidoiries.   ARRÊT :  Lecture de l'arrêt à l'audience publique du 20 Décembre 2007 par Monsieur le Président REMERY, en application des dispositions de l'article 452 du Nouveau Code de Procédure Civile.  EXPOSÉ DU LITIGE  La Cour statue sur l'appel d'un jugement rendu le 8 décembre 2006 par le tribunal de commerce de Tours, tel que cet appel est interjeté par la Communauté d'agglomération TOUR(S) PLUS (ci-après : la Communauté de Tours), suivant déclaration du 26 janvier 2007, enregistrée au greffe de la Cour sous le no 245 /2007.  Pour l'exposé complet des faits, de la procédure, des prétentions et moyens des parties, il est expressément renvoyé à la décision déférée et aux dernières conclusions des parties signifiées et déposées les :  * 6 avril 2007 (par la société Rodis),  *27 août 2007 (par la Communauté de Tours).  Dans le présent arrêt, il sera seulement rappelé ici que, par marché signé les 10 novembre 2003 et 19 janvier 2004, la Communauté de Tours a confié à la société Ecovert (désigné comme le fournisseur) la fourniture et la livraison de conteneurs destinés à équiper ses points d'apport volontaire du verre recyclable par la population. Au marché, il était prévu que les conteneurs seraient livrés franco de port dans les différents dépôts de l'agglomération tourangelle par le fournisseur ou le transporteur «qu'il aura mandaté», ainsi qu'il est dit à l'article 5 du contrat. Certains transports ayant été effectués par la société Rodis, sans que celle-ci soit payée par son donneur d'ordre, la société Ecovert mise en redressement judiciaire, la société Rodis a assigné, le 13 janvier 2006, la Communauté de Tours devant le tribunal de commerce de cette ville en règlement de quatre factures de transport.  Après avoir retenu sa compétence, qui était contestée en faveur de celle des juridictions administratives, puis déclaré prescrite l'action en paiement en qui concerne plusieurs prestations, le tribunal de commerce, se fondant sur les dispositions de l'article L. 132-8 du Code de commerce, a condamné la Communauté, en qualité de destinataire des conteneurs, à payer à la société Rodis la somme globale de 7.355,40 € correspondant à la totalité d'une facture du 12 mai 2005 (394,68 €) et à partie de deux autres factures du 29 avril 2005 (pour 394,68 €) et du 17 mai 2005 (pour 6.566,04 €), le tout avec intérêts au taux légal à compter du 24 novembre 2005, lendemain d'une mise en demeure du 23 novembre 2005.  La Communauté de Tours a interjeté appel, tandis que la société Rodis, qui n'a pas formé d'appel incident, s'incline sur la prescription.  En appel, chaque partie a développé les demandes et moyens qui seront analysés et discutés dans les motifs du présent arrêt.  L'instruction a été clôturée par ordonnance du magistrat de la mise en état du 7 novembre 2007, dont les avoués des parties ont été avisés.  A l'issue des débats, le président d'audience a indiqué aux parties que l'arrêt serait rendu le 20 décembre 2007.  MOTIFS DE L'ARRÊT  Sur la compétence des juridictions administratives revendiquée par la Communauté de Tours  Attendu qu'il résulte des pièces au dossier que le contrat passé les 10 novembre 2003 et 19 janvier 2004 entre la Communauté de Tours, qui est une personne morale de droit public créée par arrêté du préfet du département d'Indre-et-Loire du 30 décembre 1999 et dont la compétence s'étend au traitement des déchets ménagers et assimilés, et la société Ecovert a été conclu, à l'issue d'une procédure de consultation par appel d'offres ouvert, en exécution de dispositions du Code des marchés publics ; que le caractère administratif d'un tel contrat, depuis la loi no 2001-1168 du 11 décembre 2001 portant mesures urgentes de réformes à caractère économique et financier, dite loi Murcef, est dès lors aujourd'hui incontestable, en vertu de l'article 2 de cette loi qui énonce que «les marchés passés en application du code des marchés publics ont le caractère de contrats administratifs», le juge judiciaire ne demeurant compétent que pour connaître des litiges qui relevaient de sa compétence et qui ont été portés devant lui avant la date d'entrée en vigueur de la loi, ce qui n'est pas le cas de l'espèce ;  Que le fait que la société Rodis, ainsi qu'elle le soutient, n'ait pas elle-même contracté avec une personne morale de droit public n'a pas pour conséquence d'entraîner la compétence judiciaire, dès lors qu'elle avait la qualité de sous-traitante - c'est ainsi qu'il convient d'interpréter le terme "mandaté" employé par l'article 5 du contrat passé entre la Communauté de Tours et la société Ecovert - du titulaire d'un marché public, qu'elle participait à l'exécution d'un contrat administratif et qu'elle assigne en paiement, non pas son donneur d'ordre, mais la personne morale de droit public elle-même, avec qui elle n'avait conclu aucun contrat de droit privé, mais qu'elle estime être sa débitrice directe, fût-ce en vertu d'une disposition du Code de commerce, l'article L. 132-8 du Code de commerce ; Qu'il résulte de tout ce qui précède que, la compétence pour juger de son action en paiement relevant des juridictions administratives, la société Rodis sera renvoyée à se mieux pourvoir ;   PAR CES MOTIFS LA COUR,  STATUANT publiquement, par arrêt contradictoire et rendu en dernier ressort :  INFIRME le jugement entrepris ;  STATUANT A NOUVEAU, DÉCLARE les juridictions de l'ordre judiciaire incompétentes pour connaître de la demande en paiement dirigée par la société Rodis à l'encontre de la Communauté d'agglomération (TOURS PLUS) ;  VU l'article 96, alinéa 1er du nouveau Code de procédure civile, RENVOIE les parties à se mieux pourvoir ;  CONDAMNE la société Rodis aux dépens de première instance et d'appel et à payer à Communauté d'agglomération TOUR(S) PLUS la somme de 1.500 € sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile  ACCORDE à Me Garnier, titulaire d'un office d'avoué près la cour d'appel d'Orléans, le droit à recouvrement direct reconnu par l'article 699 du nouveau Code de procédure civile  ET le présent arrêt a été signé par M. Rémery, Président et Mme Fernandez, Greffier ayant assisté au prononcé de l'arrêt.      SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Exclusion -  Cas -  Contrat administratif -  / JDF   Relève de la compétence des juridictions administratives la demande en paiement, fondée sur les dispositions de l'article L. 132-8 du code de commer- ce, formée contre une personne morale de droit public par le transporteur sous-traitant du titulaire du marché public passé entre celui-ci et la personne morale assignée, dès lors que, par détermination de la loi, un tel marché est un contrat administratif
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 1o Chambre B  ARRÊT AU FOND DU  31 JANVIER 2008 MZ No 2007/83       Rôle No 07/05465    COMMUNE DE MOUANS SARTOUX   C/  LA COMMUNE DE MOUGINS SOCIÉTÉ D' ÉCONOMIE DE CONCEPTION ET D'AMÉNAGEMENT LOCALE DE LA VILLE DE MOUGINS - SEMCAM           Grosse délivrée le : à :       réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal de Grande Instance de GRASSE en date du 13 Mars 2007 enregistré au répertoire général sous le no 06/6509.   APPELANTE  LA COMMUNE DE MOUANS SARTOUX représentée par son Maire en exercice Hôtel de Ville - 06370 MOUANS SARTOUX  représentée par la SCP DE SAINT FERREOL-TOUBOUL, avoués à la Cour, plaidant par Me Nadine LEROY-FRESCHINI, avocat au barreau de GRASSE   INTIMÉES  LA COMMUNE DE MOUGINS représentée par son Maire en exercice Hôtel de Ville - 72 chemin Horizon - 06251 MOUGINS CEDEX  représentée par la SCP ERMENEUX-CHAMPLY - LEVAIQUE, avoués à la Cour, plaidant par Me Bernard ASSO, avocat au barreau de NICE substitué par Me Céline PHILIP-GILLET, avocat au barreau de NICE  LA SOCIÉTÉ D'ÉCONOMIE MIXTE DE CONCEPTION ET D'AMÉNAGEMENT  DE LA VILLE DE MOUGINS - SEMCAM dont le siège est Chemin de l'Horizon - 06250 MOUGINS  représentée par la SCP LATIL - PENARROYA-LATIL - ALLIGIER, avoués à la Cour, plaidant par Me Claude EGLIE-RICHTERS, avocat au barreau de GRASSE          COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 13 Décembre 2007 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Nouveau Code de Procédure Civile, Monsieur François GROSJEAN, Président,  a fait un rapport oral de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :   Monsieur François GROSJEAN, Président Madame Catherine CHARPENTIER, Conseiller Madame Martine ZENATI, Conseiller    qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame Sylvie MASSOT.   Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le  31 Janvier 2008.    ARRÊT  Contradictoire,  Prononcé par mise à disposition au greffe le 31 Janvier 2008,  Signé par Monsieur François GROSJEAN, Président et Madame Sylvie MASSOT, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.                          Vu le jugement rendu le 13 mars 2007 par le Tribunal de Grande Instance de Grasse, qui s'est déclaré incompétent pour connaître de la procédure engagée par la Commune de Mouans Sartoux,  Vu l'appel régulièrement interjeté par la Commune de Mouans Sartoux,  Vu les conclusions récapitulatives déposées le 4 octobre 2007 par l'appelante,  Vu les conclusions récapitulatives déposées le 4 décembre 2007 par la Commune de Mougins,  Vu les conclusions récapitulatives déposées le 6 décembre 2007 par la Société d'Economie Mixte de Conception et d'Aménagement de Mougins - SEMCAM-,  Vu l'ordonnance de clôture rendue le 13 décembre 2007.     MOTIFS DE LA DÉCISION  Attendu que la Commune de Mougins a créé en 1993 la ZAC SAINT MARTIN approuvée par délibération de son Conseil Municipal en date du 29 juillet 1993 avec son Plan d'Aménagement de Zone (PAZ) fixant l'affectation essentiellement commerciale des terrains ;  Attendu que la Commune de Mouans Sartoux, qui exploite la source de la Foux, a obtenu le 22 juillet 1993 un arrêté préfectoral déclarant d'utilité publique le nouveau périmètre de protection de cette source ;  Attendu que la Commune de Mougins a saisi le Tribunal Administratif le 22 septembre 1993 aux fins d'annulation de cet arrêté ; que de son côté, la Commune de Mouans Sartoux a saisi cette même juridiction aux fins d'annulation de la délibération en date du 29 juillet 1993 du Conseil Municipal de Mougins créant la ZAC SAINT MARTIN ;  Attendu que, "considérant que ces instances devant la juridiction administrative sont de nature à compromettre les intérêts réciproques des deux Communes, les Conseils Municipaux de Mougins et Mouans Sartoux ont décidé de rechercher un accord transactionnel déterminant, dans le cadre de la révision de la ZAC SAINT MARTIN mise en oeuvre par délibération du Conseil Municipal de Mougins en date du 24 janvier 1994, les types d'établissement qui y seront accueillis" ;  Attendu que ce rapprochement a donné lieu à la signature le 16 février 1994 d'un protocole d'accord entre la ville de Mougins et la SEMCAM d'une part, et la Commune de Mouans Sartoux d'autre part ; que l'appelante invoque le non respect par la Commune de Mougins de ses engagements en ce qu'elle aurait été autorisée par délibérations de son Conseil Municipal des 18 janvier et 29 juin 1999 à conclure des promesses de vente des terrains situés en zone UX en vue de leur affectation à usage commercial pour l'implantation d'un complexe cinématographique, et a consenti une promesse de vente à cet effet le 7 juillet 2003 dont la réitération devait intervenir le 7 janvier 2007 ;  Attendu que la Commune de Mouans Sartoux invoque la nullité de la décision de première instance qui s'est déclarée incompétente pour connaître de sa demande en ce qu'elle est entachée d'une erreur de droit en déclarant avoir été rendue à charge de contredit et non d'appel ; que toutefois l'erreur de droit n'est pas sanctionnée par la nullité de la décision, et n'a en outre en l'espèce aucune incidence dès lors qu'un appel a été régulièrement interjeté par la Commune de Mouans Sartoux ; que la nullité de cette décision n'est pas plus fondée sur l'erreur matérielle commise dans le visa de l'article 2244 du code civil au lieu de 2044 dudit code ;   Attendu que les griefs formulés par l'appelante à l'encontre de la décision entreprise relatifs au non respect des dispositions de l'article 75 du Code de procédure civile, et à la prise en considération d'arguments développés par son adversaire à l'audience et non dans ses conclusions sont sans emport dès lors que, par l'effet dévolutif de l'appel, ces dispositions et arguments ont pu être débattus au contradictoire des parties dans le cadre de la présente instance  ;  Attendu que le protocole d'accord litigieux a été conclu entre la Commune de Mougins et la SEMCAM d'une part et la Commune de Mouans Sartoux d'autre part ; que la SEMCAM a en effet été chargée par la Commune de Mougins le 29 juillet1993 de la création et de l'aménagement de la ZAC SAINT MARTIN ; que dans ces conditions cette société se devait d'apparaître dans le protocole dès lors que sa mission d'aménageur est directement liée aux orientations décidées par la Commune qui la missionne pour les exécuter, et que les engagements pris dans le cadre de l'accord devaient  lui être opposables ;  Attendu toutefois que les raisons pour lesquelles l'accord a été conclu et qui ont été rappelées ci-dessus, concernent exclusivement les relations entre les deux Communes qui s'opposent sur les conditions de l'aménagement de la ZAC SAINT MARTIN, l'aménageur n'étant pas partie prenante dans ces conflits et procédures initiées par elles auxquelles elles ont entendu mettre un terme amiablement ;  Que d'ailleurs il résulte de la délibération du Conseil Municipal de Mouans Sartoux en date du 11 février 1994 que, suite à la délibération en date du 24 janvier 1994 du Conseil Municipal de Mougins d'engager une procédure de modification de ZAC visant à remplacer les 20 000 m2 de surface commerciale prévus dans la zone UX par des surfaces de logement, rien ne s'opposait à l'intervention "entre les deux communes" d'une convention simplifiée prévoyant essentiellement pour la ville de Mougins l'engagement de mener à son terme cette modification et pour la ville de Mouans Sartoux l'engagement de retirer le recours introduit à l'encontre de la ZAC ;  Attendu dans ces conditions que, nonobstant l'intervention de la SEMCAM aux côtés de la Commune de Mougins, le protocole litigieux a été conclu entre les deux Communes aux fins de mettre un terme aux litiges les opposant ;  Attendu que la cause de cet accord est l'engagement pris par la Commune de Mougins de modifier le PAZ de la ZAC SAINT MARTIN en contre partie duquel la Commune de Mouans Sartoux se désistait du recours exercé à l'encontre de sa validité devant la juridiction administrative ; que cet engagement consiste notamment pour la Commune de Mougins à limiter ses opérations d'aménagement de la ZAC qu'elle a créée et à modifier en conséquence le règlement et le plan d'aménagement de cette zone ; que dans ces conditions, le fait que les terrains concernés relèvent du domaine privé de la commune importe peu devant la nature de l'engagement destiné à  encadrer  le  pouvoir de son Maire  sur l'élaboration des règles d'urbanisme, clause au demeurant exorbitante du droit commun ;  Attendu dans ces conditions, et sans qu'il soit nécessaire pour la solution du litige de répondre aux autres moyens soulevés par l'appelante au soutien de la compétence de la juridiction judiciaire pour connaître de ses demandes, qu'il suffit de retenir que, s'agissant d'un accord liant deux personnes de droit public sur les conditions d'aménagement d'une ZAC et sur les modifications de son plan d'aménagement, le juge administratif est seul compétent pour connaître de la validité de cet accord et de son inexécution invoquée au surplus en raison de décisions administratives postérieures prises la Commune de Mougins (cession de terrains - projet de PLU) dont le caractère définitif ou illégal est discuté par les parties ;  Attendu en conséquence que la décision mérite d'être confirmée en toutes ses dispositions ;  Attendu qu'il est inéquitable de laisser supporter aux intimées  les frais irrépétibles qu' elles ont exposés ;     PAR CES MOTIFS  Statuant par arrêt contradictoire, prononcé publiquement par mise à disposition au greffe,  Confirme la décision entreprise,  Y ajoutant,  Condamne la Commune de Mouans Sartoux à verser à la Commune de Mougins d'une part, et à la SOCIETE D'ECONOMIE MIXTE DE CONCEPTION ET D'AMENAGEMENT DE MOUGINS d'autre part, la somme de 1.500 € chacune en application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile,  Condamne la Commune de Mouans Sartoux aux dépens, distraits conformément aux dispositions de l'article 699 du Code de Procédure Civile.    LE GREFFIER                                LE PRESIDENT                     SEPARATION DES POUVOIRS   S'agissant d'un accord liant deux personnes de droit public sur les conditions d'aménagement d'une ZAC et sur les modifications de son plan d'aménagement, le juge administratif est seul compétent pour connaître de la validité de cet accord et de son inexécution postérieure. La présence d'une société privée au protocole d'accord litigieux est indifférente, dès lors que ses interventions dépendent entièrement des orientations décidées par la personne publique qui la missionne.
COUR D'APPEL DE NÎMES  CHAMBRE SOCIALE  ARRÊT DU 21 OCTOBRE 2008   ARRÊT N° 1460 CHAMBRE SOCIALE  RG : 08/00875   CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE CLERMONT L'HERAULT 03 juillet 2006  S/RENVOI CASSATION   X... C/ COMMUNE DE GIGNAC, REGIE MUNICIPALE D'EAU ET D'ELECTRICITE    APPELANT :  Monsieur Didier X... né le 15 Septembre 1966 à MONTPELLIER (34000) ... 34150 GIGNAC  comparant en personne, assisté de Maître Erik ROUXEL, avocat au barreau de MONTPELLIER    INTIMÉE :  COMMUNE DE GIGNAC REGIE MUNICIPALE D'EAU ET D'ELECTRICITE prise en la personne de son représentant légal en exercice Place de l'ancienne Gendarmerie 34150 GIGNAC  représentée par Maître Philippe AUDOUIN, avocat au barreau de MONTPELLIER    COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ :  Monsieur Régis TOURNIER, Président, Monsieur Olivier THOMAS, Conseiller, Madame Brigitte OLIVE, Conseiller,    GREFFIER :  Madame Catherine ANGLADE, Adjoint Administratif exerçant les fonctions de Greffier, lors des débats, et Madame Patricia SIOURILAS, Greffier, lors du prononcé,    DÉBATS :  à l'audience publique du 02 Juillet 2008, où l'affaire a été mise en délibéré au 23 Septembre 2008 successivement prorogée au 21 octobre 2008    ARRÊT :  Arrêt contradictoire, rendu en dernier ressort, prononcé et signé par Monsieur Régis TOURNIER. Président, publiquement, le 21 octobre 2008,    FAITS, PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Monsieur Didier X... était engagé le 1er janvier 1995 au sein du service municipal d'eau et d'électricité de la commune de Gignac, en qualité de monteur électricien stagiaire.  Le 1er janvier 1996, il était titularisé en qualité de monteur électricien d'exploitation relevant du statut des exploitations électriques et minières.  Estimant être victime de harcèlement moral, il saisissait le Conseil de prud'hommes de Clermont l'Hérault d'une demande en dommages et intérêts et de publication de la décision.  Par jugement du 3 juillet 2006, cette juridiction se déclarait incompétente au profit de la juridiction administrative.  Sur appel de Monsieur Didier X..., la Cour d'appel de Montpellier, par arrêt du 18 octobre 2006, confirmait le jugement.  Sur pourvoi formé par Monsieur Didier X..., la Cour de cassation, par arrêt du 12 février 2008, cassait et annulait dans toutes ses dispositions l'arrêt rendu le 18 octobre 2006, au visa de l'article 13 de la loi des 16 et 24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III et l'article L. 511-1 alinéa 7 du Code du Travail, et renvoyait la cause et les parties devant la Cour d'appel de ce siège aux motifs que :  Sur le moyen unique :  Vu l'article 13 de la loi des 16 et 24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III et l'article L. 511-I alinéa 7 du Code du travail ;  Attendu que pour déclarer la juridiction prud'homale incompétente au profit de la juridiction administrative, l'arrêt retient que le salarié employé d'un service public assuré par la personne publique qu'il l'a créé, a la qualité d'agent public ;  Attendu, cependant, que les juridictions de l'ordre judiciaire sont compétentes pour se prononcer sur les litiges d'ordre individuel qui opposent les services publics à caractère industriel et commercial à leurs agents, à l'exception de l'agent chargé de la direction du service ainsi que du chef de la comptabilité lorsque ce dernier possède la qualité de comptable public ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, par des motifs inopérants, alors qu'elle avait constaté que la Régie électrique de Gignac avait un caractère industriel et commercial, la Cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ces dispositions, l'arrêt rendu le 18 octobre 2006 (...)  Actuellement, Monsieur Didier X... soutient que :  - en tout état de cause, la juridiction prud'homale est compétente comme l'a décidé la cour de cassation et selon la jurisprudence administrative,  - sur le harcèlement, il expose que le directeur de la Régie se livre à des comportements répréhensibles à son égard et le cantonne à des tâches qui ne sont pas liées à sa qualification, de plus il a fait l'objet de sanctions déguisées et de rétrogradation,  - cette situation étant confirmée par les témoignages de ses collègues de travail.  Il demande donc :  - la condamnation de l'employeur à lui payer de 15 000 euros de dommages et intérêts en réparation de son préjudice moral,  - d'ordonner la cessation du harcèlement sous astreinte de 100 euros par jour de retard,  - le paiement de la somme de 3 091 euros au titre de la perte de salaires inhérente à ses arrêts de travail pour maladie,  - d'ordonner la publication de la décision à intervenir sur les panneaux d'affichage de la commune de Gignac et dans le Midi Libre,  - la somme de 3 000 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile.  Actuellement la commune de Gignac, intimée, expose que la convocation pour l'audience du 2 juillet 2008 a été expédiée le 4 juin 2008, en sorte que l'exercice de ses droits est compromis en l'absence d'un délai suffisant pour organiser sa défense, et ce d'autant plus qu'elle avait saisi l'autorité préfectorale afin que celle-ci envisage de présenter un déclinatoire de compétence.   MOTIFS  Attendu qu'il résulte des pièces produites, et notamment des mentions de son règlement intérieur du 7 avril 1999, que le service d'électricité de la commune de Gignac d'une part exploite la production d'électricité fournie par l'usine hydraulique installée sur le fleuve côtier l'Hérault d'une puissance de 1 700 Kilowatts, d'autre part la distribue chez les abonnés ; que ce service est dirigé par un directeur, qui nomme et révoque les agents et employés de la régie dans les conditions prévues par le statut du personnel des industries électriques et gazières, et ses recettes et dépenses d'exploitation font l'objet d'un budget distinct de celui de la commune ;  Attendu que selon les explications fournies à l'audience il s'agit depuis sa création d'un service industriel et commercial de la commune qui poursuit une activité depuis 1938 ;  Attendu qu'il est de jurisprudence constante qu'eu égard à son objet et aux conditions de son fonctionnement, un service de distribution de l'électricité présente le caractère d'un service public industriel et commercial et les litiges avec leurs agents relèvent de la compétence de l'ordre judiciaire ;  Attendu qu'actuellement la commune invoque les dispositions de Code général des collectivités territoriales comme constituant une exception législative à ce principe, ce service fonctionnant sous forme de régie non dotée de la personnalité morale ;  Attendu que, toutefois, ledit Code n'a pas apporté de dérogations à l'article 23 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 sur la nationalisation de l'électricité et du gaz, modifié par l'article 6 de la loi du 2 août 1949, mais maintenu par la loi n° 2004-803 du 9 août 2004 ;  Attendu qu'en effet cet article est ainsi libellé :  Les sociétés de distribution à économie mixte dans lesquelles l'Etat ou les collectivités publiques possèdent la majorité, les régies ou services analogues constitués par les collectivités locales sont maintenues dans leur situation actuelle, le statut de ces entreprises devant toujours conserver le caractère particulier qui leur a donné naissance d'après les lois et décrets en vigueur ou futurs.  Dans le cas où la distribution de l'électricité ou de gaz était exploitée antérieurement à la présente loi par les régies ou services analogues constitués par les collectivités locales ou par les sociétés où ces collectivités avaient la majorité des actions, ou bien dont elles partageaient les profits dans une proportion égale ou supérieure à celles qui découlent du décret du 28 décembre 1926 sur les sociétés d'économie mixte, ces services ou sociétés seront, dans le cadre des services de distribution constitués ou transformés en établissements publics communaux ou intercommunaux qui prendront avec la forme adéquate le nom de "Régie de ..." suivi du nom de la collectivité ;  Attendu que, dans ces conditions, l'emploi du mot régie désignant, en l'espèce, le service de la distribution d'électricité, n'a pas la portée que lui assigne la commune et s'agissant d'une régie autonome gérée dans les conditions de droit privé, le principe susvisé doit s'appliquer, peu important la dénomination du service ;  Attendu que, dès lors, la juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour se prononcer sur le litige d'ordre individuel qui oppose le service public à caractère industriel et commercial de la commune de Gignac à son agent Monsieur Didier X..., qui est monteur électricien d'exploitation et n'est pas chargé de la direction ;  Attendu qu'en l'état il ne sera statué que sur la compétence afin de permettre à la commune, et à son conseil, de disposer d'un temps supplémentaire ; qu'il convient donc de rouvrir les débats pour que les parties s'expliquent sur le fond du litige ;   PAR CES MOTIFS  LA COUR,  Vu l'arrêt de cassation du 12 février 2008,  Infirme le jugement déféré,  Statuant à nouveau,  Dit que le litige ressortit à la compétence de la juridiction de l'ordre judiciaire,  Sur le fond, ordonne la réouverture des débats,  Renvoie la cause et les parties à l'audience du mercredi 7 janvier 2009 à 14 heures,  Dit que le présent arrêt tiendra lieu de convocation à cette audience.  Arrêt qui a été signé par Monsieur TOURNIER, Président, et par Madame SIOURILAS, Greffier, présente lors du prononcé.      SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige opposant un service public industriel et commercial à ses agents de droit privé -  Applications diverses -  / JDF   La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour se prononcer sur le litige d'ordre individuel qui oppose le service municipal d'eau et d'électricité d'une commune à l'un de ses agents, dès lors d'une part qu'il est de jurisprudence constante qu'eu égard à son objet et à son fonctionnement, un service de distribution de l'électricité présente le caractère d'un service public industriel et commercial et que les litiges avec ses agents relèvent de la compétence de l'ordre judiciaire, que d'autre part le Code général des collectivités territoriales, lequel est invoqué dans certaines de ses dispositions par l'intimée comme constituant une exception législative au principe susvisé, n'a pas apporté de dérogations à l'article 23 de la loi 46-628 du 8 avril 1946 sur la nationalisation de l'électricité et du gaz, modifié par l'article 6 de la loi du 2 août 1949, mais maintenu par la loi 2004-803 du 9 août 2004, en sorte que l'emploi du mot "régie"  n'a pas la portée que lui assigne la commune puisqu'il s'agit d'une régie autonome gérée dans les conditions de droit privé
SEPARATION DES POUVOIRS  - AGENTS ET EMPLOYES D'UN SERVICE PUBLIC  - DOMMAGES CAUSES PAR EUX DANS L'EXERCICE DE LEURS FONCTIONS  - FAUTE NON DETACHABLE  - AGENT DE LA CIRCULATION  - AGENT AYANT PROVOQUE LA CHUTE D'UN CONTREVENANT REFUSANT D'OBTEMPERER  LES JUGES DU FOND PEUVENT ADMETTRE QU'UN AGENT DE POLICE, QUI SE TROUVAIT EN PRESENCE D'UN CYCLISTE QUI CONTREVENAIT AUX REGLES DE LA CIRCULATION ET PERSISTAIT A NE PAS TENIR COMPTE DES ORDRES QUI LUI ETAIENT INTIMES DE S'ARRETER, N'A COMMIS AUCUNE FAUTE LOURDE DETACHABLE DU SERVICE EN SAISISSANT LE CYCLE PAR LE PORTE-BAGAGES ARRIERE POUR CONTRAINDRE LE CONTREVENANT A S'ARRETER, CE QUI A EU POUR EFFET DE FAIRE TOMBER CE DERNIER.
SEPARATION DES POUVOIRS  - REQUISITION DE LOGEMENT  - EXPULSION DU BENEFICIAIRE  - NOUVEL ARRETE DE REQUISITION PRIS EN VERTU DU DECRET DU 8 SEPTEMBRE 1947  - INCOMPETENCE DES TRIBUNAUX JUDICIAIRES  VIOLE LA REGLE DE LA SEPARATION DES POUVOIRS L'ARRET QUI, POUR ORDONNER L'EXPULSION D'UNE PERSONNE AYANT OBTENU LE BENEFICE D'UN NOUVEL ARRETE DE REQUISITION, PRIS EN VERTU DU DECRET DU 8 SEPTEMBRE 1947, A L'EXPIRATION DU DELAI DE GRACE QUI LUI AVAIT ETE ACCORDE PAR LE JUGE DES REFERES, A LA SUITE D'UNE DECISION DEFINITIVE AYANT ORDONNE SON EXPULSION DES LIEUX, PRECEDEMMENT REQUISITIONNES A SON PROFIT, SE FONDE IMPLICITEMENT SUR LE FAIT QU'ENTRE L'EXPIRATION DU DELAI DE GRACE ET L'INTERVENTION DU NOUVEL ARRETE L'OCCUPATION AURAIT CONSTITUE UNE VOIE DE FAIT, ALORS SURTOUT QUE LE TEXTE PRECITE PERMETTAIT AU PREFET DE PRENDRE UN ORDRE DE REQUISITION AU PROFIT DES OCCUPANTS EXPULSES PAR DECISION JUDICIAIRE.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS : ATTENDU QUE DAME X..., EXERCANT LA PROFESSION DE CHIRURGIEN-DENTISTE, A OBTENU DU CONSEIL DE L'ORDRE L'AUTORISATION PROVISOIRE D'EXPLOITER UN SECOND CABINET DENTAIRE;  QUE, PAR LA SUITE, DESIRANT CESSER L'EXPLOITATION POUR SON COMPTE DE CE CABINET, ELLE A VOULU LE CEDER A UN TIERS ET LOUER A CELUI-CI L'IMMEUBLE FAISANT PARTIE DE LA COMMUNAUTE, DANS LEQUEL IL ETAIT EXPLOITE;  QUE SON MARI AYANT REFUSE LADITE LOCATION, DAME X... A ENGAGE UNE ACTION POUR OBTENIR UNE AUTORISATION DE JUSTICE, MAIS QUE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE L'A DEBOUTEE DE SA DEMANDE;  ATTENDU QUE LE POURVOI FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'EN AVOIR AINSI DECIDE AUX MOTIFS QUE L'AUTORISATION ACCORDEE PAR LE CONSEIL DE L'ORDRE ETAIT PRECAIRE ET QUE SA SUPPRESSION POURRAIT METTRE L'INTERESSEE "DANS UNE SITUATION DEONTOLOGIQUE IRREGULIERE", ALORS, SELON LE MOYEN, QU'UNE TELLE INTERPRETATION DE CETTE DECISION ECHAPPAIT AU CONTROLE DE L'AUTORITE JUDICIAIRE, ET QUE L'ARRET ATTAQUE NE POUVAIT PAS, SANS SE CONTREDIRE, DECIDER QUE LA REVOCATION DE L'AUTORISATION SUSVISEE RENDRAIT CADUQUE LA LOCATION ET RETENIR QUE LADITE LOCATION ETAIT UN MOYEN D'ASSURER L'ARRET DE L'EXPLOITATION DE L'UN DES DEUX CABINETS;  QU'IL EST EGALEMENT REPROCHE AUX JUGES DU SECOND DEGRE D'AVOIR SUBORDONNE L'AUTORISATION DE LOCATION SOLLICITEE PAR DAME X... ET CONCERNANT UN BIEN DE COMMUNAUTE, AUX CONDITIONS D'EXPLOITATION D'UN CABINET DENTAIRE, CONSTITUANT UN BIEN RESERVE DE LA FEMME;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LA SIMPLE ALLUSION AU CARACTERE PROVISOIRE DE L'AUTORISATION ACCORDEE PAR LE CONSEIL DE L'ORDRE DES CHIRURGIENS-DENTISTES ET A SES CONSEQUENCES EVENTUELLES SUR LA LOCATION ENVISAGEE NE CONSTITUE PAS, EN L'ABSENCE DE TOUTE CONTESTATION SUR LE SENS ET LA PORTEE DE CETTE DECISION DONT L'AMBIGUITE DES TERMES N'EST PAS ALLEGUEE, L'INTERPRETATION D'UN ACTE ADMINISTRATIF INDIVIDUEL;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QU'APRES AVOIR ENONCE LES CONDITIONS DE FAIT DANS LESQUELLES DAME X... VOULAIT LOUER UN IMMEUBLE FAISANT PARTIE DE LA COMMUNAUTE, AFIN DE CEDER LE CABINET DENTAIRE, EXPLOITE DANS LE LOCAL ET QUI CONSTITUAIT UN BIEN RESERVE, LES JUGES DU FOND N'ONT FAIT QU'USER, SANS AUCUNE CONTRADICTION, DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION POUR DECIDER QU'IL N'ETAIT PAS CONFORME "A L'INTERET DE LA FAMILLE" DE PERMETTRE UNE LOCATION AU FUTUR ACQUEREUR DU CABINET DENTAIRE;  D'OU IL SUIT, ABSTRACTION FAITE DE MOTIFS SURABONDANTS CRITIQUES PAR LE POURVOI, QUE LES GRIEFS FORMULES PAR LES MOYENS NE SONT PAS FONDES;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 3 MAI 1958 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS      SEPARATION DES POUVOIRS  - ACTE ADMINISTRATIF  - ACTE INDIVIDUEL - INTERPRETATION  - SIMPLE ALLUSION A L'ACTE (NON)   - DENTISTE  - AUTORISATION D'EXPLOITER  UNE COUR D'APPEL QUI, ETANT SAISIE D'UNE DEMANDE D'UNE FEMME MARIEE TENDANT A OBTENIR L'AUTORISATION DE LOUER, MALGRE LE REFUS DE SON MARI, UN IMMEUBLE DEPENDANT DE LA COMMUNAUTE DANS LEQUEL SE TROUVE INSTALLE UN CABINET DENTAIRE LUI APPARTENANT QU'ELLE VOUDRAIT CEDER A UN TIERS, SE BORNE A FAIRE ALLUSION, EN REJETANT CETTE DEMANDE, AU CARACTERE PROVISOIRE DE L'AUTORISATION D'EXPLOITER ACCORDEE A CETTE FEMME PAR LE CONSEIL DE L'ORDRE ET A SES CONSEQUENCES EVENTUELLES SUR LA LOCATION ENVISAGEE, NE SE LIVRE NULLEMENT, EN L'ABSENCE DE TOUTE CONTESTATION SUR LE SENS ET LA PORTEE DE CETTE DECISION DONT L'AMBIGUITE DES TERMES N'EST PAS ALLEGUEE, A L'INTERPRETATION D'UN ACTE ADMINISTRATIF INDIVIDUEL.    ET ELLE NE FAIT QU'USER DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION, LORSQU'APRES AVOIR ENONCE LES CONDITIONS DE FAIT DANS LESQUELLES CETTE FEMME VOUDRAIT LOUER L'IMMEUBLE, ELLE DECIDE QU'IL N'EST PAS CONFORME A "L'INTERET DE LA FAMILLE" DE PERMETTRE UNE LOCATION AU FUTUR ACQUEREUR DU CABINET DENTAIRE.
SEPARATION DES POUVOIRS  - ACTE ADMINISTRATIF  - APPRECIATION DE LA LEGALITE, DE LA REGULARITE OU DE LA VALIDITE  - INCOMPETENCE JUDICIAIRE  - CONTESTATION SERIEUSE  - NECESSITE  - REGIME D'ASSISTANCE SOCIALE DES CLERCS ET EMPLOYES DE NOTAIRE  LE FAIT QU'UNE PARTIE ALLEGUE DEVANT LE JUGE CIVIL QU'ELLE A FORME OU VA FORMER UN RECOURS POUR EXCES DE POUVOIR DEVANT LE JUGE ADMINISTRATIF NE CONSTITUE PAS PAR LUI-MEME, UNE QUESTION PREJUDICIELLE MOTIVANT UN SURSIS A STATUER.    ET LE JUGE CIVIL A QUI EST OPPOSEE UNE EXCEPTION D'ILLEGALITE D'UN TEXTE REGLEMENTAIRE N'EST TENU A SURSEOIR A STATUER QUE SI CETTE EXCEPTION PRESENTE UN CARACTERE SERIEUX.    SAISIS, A TITRE D'EXCEPTION, D'UNE CONTESTATION DE LA LEGALITE DU REGIME D'ASSISTANCE SOCIALE DES CLERCS ET EMPLOYES DE NOTAIRES, ET PLUS SPECIALEMENT DES TEXTES QUI FIXENT LE MONTANT DES COTISATIONS, LES TRIBUNAUX JUDICIAIRES PEUVENT ESTIMER QUE CETTE CONTESTATION NE PRESENTE PAS UN CARACTERE SERIEUX, APRES AVOIR RELEVE QU'AUCUNE CRITIQUE SERIEUSE NE PEUT ETRE FORMULEE SUR LA VALIDITE DES ORDONNANCES DU 8 SEPTEMBRE ET DU 31 OCTOBRE 1945, INTERVENUES A UN MOMENT OU LE GOUVERNEMENT PROVISOIRE CUMULAIT LES POUVOIRS LEGISLATIF ET EXECUTIF, ET QU'EN CE QUI CONCERNE LE DECRET DU 8 JUIN 1951, L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 17 AOUT 1948 EN VERTU DUQUEL IL A ETE PRIS, ACCORDE COMPETENCE AU POUVOIR REGLEMENTAIRE POUR PROMULGUER LES DISPOSITIONS EN MATIERE DE "FONCTIONNEMENT, MODES DE FINANCEMENT, SAUF EN CE QUI CONCERNE LES SALAIRES SOUMIS AU REGIME GENERAL    CONTROLE FINANCIER ET TECHNIQUE DE L'ENSEMBLE DES DIVERS REGIMES D'ASSISTANCE DE SECURITE SOCIALE ET DE PRESTATIONS FAMILIALES ET DES ORGANISMES CHARGES D'EXERCER LE RECOUVREMENT."
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE DEMOISELLE X... EST PROPRIETAIRE D'UN IMMEUBLE SIS A BOULOGNE-BILLANCOURT, ..., DE CHAQUE COTE, A DEUX MAISONS D'HABITATION, PORTANT LES NUMEROS 14 ET 18, APPARTENANT A SOURIOUX;  QUE CES TROIS PROPRIETES ONT ETE FRAPPEES D'UNE SERVITUDE DE RECULEMENT EN SUITE D'UN ARRETE D'ALIGNEMENT PREVOYANT UN ELARGISSEMENT DE LA VOIE PUBLIQUE;  QUE, LES DEUX IMMEUBLES DE SOURIOUX AYANT FAIT L'OBJET, EN 1957, D'UN ARRETE DE PERIL, ONT ETE DEMOLIS PAR LEUR PROPRIETAIRE QUI A OBTENU L'AUTORISATION DE CONSTRUIRE, POUR LE COMPTE DE LA "SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE DE CONSTRUCTION DES 14 ET 16, AVENUE J-B-CLEMENT", UN NOUVEL IMMEUBLE OCCUPANT NON SEULEMENT LES EMPLACEMENTS DES ANCIENNES MAISONS, MAIS EN OUTRE UN TERRAIN SITUE EN RETRAIT;  QUE CES TRAVAUX AYANT PROVOQUE DES DEGATS A LA PROPRIETE DE DEMOISELLE X..., CELLE-CI A RECLAME DIVERSES INDEMNITES A SOURIOUX ET A LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE;  QUE LA COUR D'APPEL, PAR L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE ET APRES UNE EXPERTISE, A FAIT DROIT A LA DEMANDE;  ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE AUX JUGES D'APPEL D'AVOIR DECIDE QUE LES TRAVAUX ALLEGUES NE CONSTITUAIENT PAS DES TRAVAUX CONFORTATIFS, PROHIBES PAR L'ARRETE D'ALIGNEMENT, AUX MOTIFS QU'ILS AVAIENT ETE AUTORISES PAR UN ARRETE PREFECTORAL INDIVIDUEL, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE SEULE LA JURIDICTION ADMINISTRATIVE ETAIT COMPETENTE, SUR RENVOI DES TRIBUNAUX DE L'ORDRE JUDICIAIRE, POUR SE PRONONCER, PAR UNE INTERPRETATION DE L'ARRETE PREFECTORAL SUSVISE, SUR LE CARACTERE CONFORTATIF OU NON DES TRAVAUX LITIGIEUX;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR JUSTEMENT INDIQUE QUE LE PROPRIETAIRE D'UN IMMEUBLE FAISANT L'OBJET D'UN ARRETE D'ALIGNEMENT NE POUVAIT PAS "Y EFFECTUER DES TRAVAUX CONFORTATIFS", RELEVE QUE "LES TRAVAUX COMMANDES PAR DEMOISELLE X... NE SONT NULLEMENT DES TRAVAUX PROHIBES PUISQU'ILS ONT ETE AUTORISES PAR UN ARRETE DU PREFET DE LA SEINE, EN DATE DU 15 JANVIER 1959";  QU'EN SE BORNANT AINSI A CONSTATER QUE LES TRAVAUX LITIGIEUX AVAIENT ETE AUTORISES PAR L'AUTORITE COMPETENTE L'ARRET ATTAQUE NE S'EST LIVRE A AUCUNE INTERPRETATION DE L'ACTE ADMINISTRATIF INDIVIDUEL ET N'A DONC PAS VIOLE LE PRINCIPE DE LA SEPARATION DES POUVOIRS;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF AUX JUGES DU SECOND DEGRE DE S'ETRE FONDES SUR UN ARRETE PREFECTORAL INDIVIDUEL AUTORISANT L'EXECUTION DES TRAVAUX LITIGIEUX ALORS, SELON LE MOYEN, QUE CET ACTE ADMINISTRATIF N'AURAIT PU ETRE OPPOSE A SOURIOUX ET LA SOCIETE CIVILE IMMOBILIERE QUE S'IL LEUR AVAIT ETE NOTIFIE, CE QUI N'EST PAS ETABLI, ET QUE, PAR CONSEQUENT, L'ARRET ATTAQUE SE SERAIT CONTREDIT PUISQUE LES TRAVAUX AURAIENT AINSI CONSERVE UN CARACTERE CONFORTATIF A LEUR EGARD;  MAIS ATTENDU QUE CE MOYEN N'A PAS ETE SOUMIS AUX JUGES DU FOND;  QUE MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, IL NE PEUT PAS ETRE PRESENTE POUR LA PREMIERE FOIS DEVANT LA COUR DE CASSATION ET DOIT DES LORS ETRE DECLARE IRRECEVABLE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 19 MAI 1961, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 61-12 842. SOURIOUX ET AUTRE C/ DEMOISELLE X.... PRESIDENT : M BLIN, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS   RAPPORTEUR : M PLUYETTE   AVOCAT GENERAL : M ITHIER   AVOCATS : MM DE SEGOGNE ET LE SUEUR.      SEPARATION DES POUVOIRS - ACTE ADMINISTRATIF - ACTE INDIVIDUEL - INTERPRETATION DECISION JUDICIAIRE ETRANGERE A CETTE INTERPRETATION - ARRETE AUTORISANT DES TRAVAUX SUR UN IMMEUBLE FRAPPE D'ALIGNEMENT  UNE COUR D'APPEL QUI, APRES AVOIR INDIQUE QUE LE PROPRIETAIRE D'UN IMMEUBLE FAISANT L'OBJET D'UN ARRETE D'ALIGNEMENT NE POUVAIT PAS Y EFFECTUER DE TRAVAUX CONFORTATIFS, RELEVE QUE LES TRAVAUX COMMANDES PAR CE PROPRIETAIRE N'ETAIENT NULLEMENT PROHIBES PUISQU'ILS AVAIENT ETE AUTORISES PAR UN ARRETE PREFECTORAL, NE SE LIVRE AINSI A AUCUNE INTERPRETATION DE CET ACTE ADMINISTRATIF INDIVIDUEL ET NE VIOLE DONC PAS LE PRINCIPE DE LA SEPARATION DES POUVOIRS.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : ATTENDU QUE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, IL RESSORT QUE PAR UN ARRETE DU 2 NOVEMBRE 1957, LE MAIRE DE LA VILLE DE ROYAN A MIS SOUS SEQUESTRE LA "CONCESSION" D'EXPLOITATION DU CASINO, ACCORDEE EN 1895 A LA SOCIETE DES CASINOS DE ROYAN ET A DECIDE QUE L'EXPLOITATION PROVISOIRE DE CET ETABLISSEMENT SERAIT ASSUREE PAR LA VILLE ;  QUE PAR LA SUITE CETTE EXPLOITATION A ETE, PAR CONVENTION DU 8 JUILLET 1960, TEMPORAIREMENT CONFIEE A LA SOCIETE FERMIERE DE LA CONCESSION DU CASINO DE ROYAN ;  QUE LA SOCIETE DES CASINOS DE ROYAN, ESTIMANT QUE LADITE CONVENTION PORTAIT ATTEINTE AUX DROITS QU'ELLE PRETENDAIT TENIR DE SON CONTRAT D'ORIGINE, A DEMANDE AU JUGE DES REFERES DE FAIRE DEFENSE A LA VILLE D'INTRODUIRE DANS L'IMMEUBLE TOUTE PERSONNE CHARGEE DE L'EXPLOITATION DU CASINO, MAIS QUE LA COUR D'APPEL, STATUANT SUR LE DECLINATOIRE DE COMPETENCE PRESENTE PAR LE PREFET, A DECIDE QUE LES TRIBUNAUX DE L'ORDRE JUDICIAIRE ETAIENT INCOMPETENTS ;  ATTENDU QUE LE POURVOI FAIT GRIEF AUX JUGES DU SECOND DEGRE DE S'ETRE AINSI PRONONCES AUX MOTIFS QU'IL S'AGISSAIT D'INTERPRETER EN LA CAUSE UN ACTE ADMINISTRATIF NON REGLEMENTAIRE DONT LA CONNAISSANCE ECHAPPAIT A L'AUTORITE JUDICIAIRE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE CET ACTE ETAIT CLAIR ET PRECIS ET NE NECESSITAIT AUCUNE INTERPRETATION ;  QU'AU SURPLUS, UNE TELLE INTERPRETATION AURAIT SEULEMENT OBLIGE LES JUGES D'APPEL A SURSEOIR A STATUER SANS DEVOIR SE DECLARER DEFINITIVEMENT INCOMPETENTS ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, PAR L'ADOPTION DES MOTIFS NON CONTRAIRES DU PREMIER JUGE, ENONCE JUSTEMENT QUE "LA DECISION DE LA VILLE DE ROYAN DE CONFIER L'EXPLOITATION DU CASINO A LA SOCIETE FERMIERE... SE RATTACHE NECESSAIREMENT A L'EXECUTION DE L'ARRETE MUNICIPAL DU 2 NOVEMBRE 1957 PLACANT SOUS SEQUESTRE LA CONCESSION ACCORDEE EN 1895 A LA SOCIETE DES CASINOS DE ROYAN" ;  QU'IL SUIT DE LA QUE LE PRESENT LITIGE, QUI A POUR OBJET D'EMPECHER L'ACCOMPLISSEMENT D'ACTES QUI NE SONT QUE LA SUITE ET LA CONSEQUENCE DE CET ARRETE, RESSORTIT A LA COMPETENCE DE L'AUTORITE ADMINISTRATIVE ;  QU'AINSI LE GRIEF N'EST PAS FONDE ; SUR LA SECONDE BRANCHE : ATTENDU QU IL EST EGALEMENT SOUTENU PAR LE POURVOI QUE LE JUGE JUDICIAIRE ETAIT COMPETENT POUR S E PRONONCER SUR LES DIFFICULTES NEES, SELON LE MOYEN, DE L EXECUTION DE L ARRET RENDU LE 7 MARS 1951 PAR LA COUR D APPEL, ET POUR DECIDER DANS QUELLE MESURE CET ARRET POUVAIT TENIR EN ECHEC LES PRETENTIONS DE LA VILLE DE ROYAN SANS QUE LES DECISIONS ADMINISTRATIVES, INTERVENUES POSTERIEUREMENT AIENT ETE SUSCEPTIBLES D ENLEVER AU JUGE JUDICIAIRE LA CONNAISSANCE DE CES DIFFICULTES ;  MAIS ATTENDU QUE, CONTRAIREMENT AUX AFFIRMATIONS DU POUVOI, L'ACTION ENGAGEE PAR LA SOCIETE DES CASINOS DE ROYAN DEVANT LA JURIDICTION DES REFERES N'A PAS ETE SUSCITEE PAR L'EXISTENCE DE DIFFICULTES QUI AURAIENT ETE PROVOQUEES PAR L'EXECUTION D'UN PRECEDENT ARRET, MAIS A POUR ORIGINE LES CONSEQUENCES DE LA MISE SOUS SEQUESTRE DE LA CONCESSION D'EXPLOITATION DU CASINO ACCORDEE EN 1895 PAR LA VILLE A LADITE SOCIETE ;  QUE DES LORS, LE MOYEN MANQUE EN FAIT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 16 MAI 1961 PAR LA COUR D'APPEL DE POITIERS. NO 61-13.672. SOCIETE DES CASINOS DE ROYAN C/VILLE DE ROYAN ET AUTRES. PREMIER PRESIDENT : M. BORNET.-RAPPORTEUR : M. PLUYETTE.-AVOCAT GENERAL : M. LINDON.-AVOCATS : MM. Y... ET X....     SEPARATION DES POUVOIRS - ACTE ADMINISTRATIF - APPRECIATION DE LA LEGALITE, DE LA REGULARITE OU DE LA VALIDITE - INCOMPETENCE JUDICIAIRE - LITIGE VISANT DES ACTES QUI NE SONT QUE LA SUITE ET LA CONSEQUENCE DE L'ACTE ADMINISTRATIF  UN LITIGE QUI A POUR OBJET D'EMPECHER L'ACCOMPLISSEMENT D'ACTES QUI NE SONT QUE LA SUITE ET LA CONSEQUENCE D'UN ARRETE MUNICIPAL RESSORTIT A LA COMPETENCE DE L'AUTORITE ADMINISTRATIVE.     TEL EST LE CAS LORSQU'UN MAIRE, AYANT PAR ARRETE MIS SOUS SEQUESTRE, LA CONCESSION D'EXPLOITATION D'UN CASINO ET DECIDE QUE L'EXPLOITATION PROVISOIRE DE CET ETABLISSEMENT SERA ASSUREE PAR LA VILLE, CONFIE TEMPORAIREMENT CETTE EXPLOITATION A UNE SOCIETE FERMIERE : LE JUGE DES REFERES NE SAURAIT CONNAITRE DE LA DEMANDE DE L'ANCIEN CONCESSIONNAIRE TENDANT A FAIRE DEFENSE A LA VILLE D'INTRODUIRE DANS L'IMMEUBLE TOUTE PERSONNE CHARGEE DE L'EXPLOITATION DU CASINO.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 28 PLUVIOSE EN VIII ET LE DECRET DU 16 FRUCTIDOR AN III ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE NATIONALE DE VENTE DE SURPLUS, ETABLISSEMENT PUBLIC A CARACTERE COMMERCIAL, CREE PAR LA LOI DU 24 AOUT 1946, MIT EN ADJUDICATION PAR SOUMISSION UN LOT D'EPAVES COULEES AU LARGE D'ARROMANCHES, L'ADJUDICATAIRE AYANT "L'OBLIGATION D'ARASER LES EPAVES EN PROFONDEUR DE TELLE SORTE QUE LES PARTIES IMMERGEES NE PUISSENT APPORTER LA MOINDRE GENE A LA NAVIGATION", ET DEVENANT PROPRIETAIRE "DE TOUS PRODUITS DE DEMOLITION OU DE RENFLOUEMENT" ;  QU'A LA SUITE DE DIFFICULTES RELATIVES A L'EXECUTION DE L'OBLIGATION D'ARASEMENT, LA COUR D'APPEL A PRONONCE CONDAMNATION CONTRE LA SOCIETE RECIMFEX, ADJUDICATAIRE, ET LA BANQUE LEHIDEUX, QUI S'ETAIT PORTEE CAUTION ;  ATTENDU QU'EN RETENANT SA COMPETENCE, ALORS QUE LE MARCHE CONCERNAIT L'EXECUTION D'UN TRAVAIL PUBLIC, L'ARRET ATTAQUE A VIOLE LE TEXTE SUSVISE : PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 10 JANVIER 1961 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'ORLEANS. N° 61 11 546. SOCIETE RECIMFEX C/ SOCIETE NATIONALE DE VENTE DES SURPLUS ET AUTRE. PRESIDENT : M. BLIN - RAPPORTEUR : M. MAZEAUD - AVOCAT GENERAL : M. LINDON - AVOCATS : MM. LYON-CAEN, DE SEGOGNE ET LABBE. A RAPPROCHER : 28 DECEMBRE 1954, BULL.1954, I, N388(2°), P. 325. 7MARS 1958, BULL.1958 II, N° 184(3°), P. 119.      SEPARATION DES POUVOIRS - TRAVAUX PUBLICS - DEFINITION - EPAVE - ADJUDICATION PAR LA SOCIETE NATIONALE DE VENTE DES SURPLUS - OBLIGATION D'ARASEMENT IMPOSEE A L'ADJUDICATAIRE  EN L'ETAT DE L'ADJUDICATION PAR LA SOCIETE NATIONALE DE VENTE DE SURPLUS, ETABLISSEMENT PUBLIC A CARACTERE COMMERCIAL CREE PAR LA LOI DU 24 AOUT 1946, D'UN LOT D'EPAVES COULEES, L'ADJUDICATAIRE AYANT L'OBLIGATION D'ARASER LES EPAVES EN PROFONDEUR DE TELLE SORTE QUE LES PARTIES IMMERGEES NE PUISSENT APPORTER LA MOINDRE GENE A LA NAVIGATION ET DEVENANT PROPRIETAIRE DE TOUS PRODUITS DE DEMOLITION OU DE RENFLOUEMENT, DOIT ETRE CASSE L'ARRET QUI A RETENU SA COMPETENCE POUR STATUER SUR DES DIFFICULTES RELATIVES A L'EXECUTION DE L'OBLIGATION D'ARASEMENT, ALORS QUE LE MARCHE CONCERNAIT L'EXECUTION D'UN TRAVAIL PUBLIC.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 35 DU DECRET DU 26 OCTOBRE 1849, MODIFIE PAR LE DECRET DU 25 JUILLET 1960 ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, LA COUR DE CASSATION, LORSQU'ELLE EST SAISIE D'UN LITIGE QUI PRESENTE A JUGER, SOIT SUR L'ACTION INTRODUITE SOIT SUR UNE EXCEPTION, UNE QUESTION DE COMPETENCE SOULEVANT UNE DIFFICULTE SERIEUSE ET METTANT EN JEU LA SEPARATION DES AUTORITES ADMINISTRATIVES ET JUDICIAIRES, PEUT RENVOYER AU TRIBUNAL DES CONFLITS LE SOIN DE DECIDER SUR CETTE QUESTION DE COMPETENCE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE QUE, PAR CONTRAT DU 3 DECEMBRE 1952, L'ETAT FRANCAIS A LOUE A X... DIVERSES PARCELLES DE TERRE SITUEES A LA LANDE-DES-MAURES (VAR) ET FAISANT PARTIE DU DOMAINE PRIVE DE LA MARINE NATIONALE ;  QUE LE SECRETAIRE D'ETAT A LA MARINE AYANT DONNE CONGE AU LOCATAIRE, CE DERNIER A ENGAGE UNE ACTION POUR FAIRE PRONONCER LA NULLITE DE LA RESILIATION DE LA LOCATION ET OBTENIR LE RENOUVELLEMENT DE CELLE-CI POUR UNE PERIODE DE NEUF ANS, MAIS QUE LA COUR D'APPEL, SE PRONONCANT SUR L'EXCEPTION SOULEVEE PAR L'ETAT, A DECIDE QU'IL S'AGISSAIT D'UN CONTRAT ADMINISTRATIF ET QU'EN CONSEQUENCE, LES TRIBUNAUX DE L'ORDRE JUDICIAIRE ETAIENT INCOMPETENTS POUR CONNAITRE DE CE LITIGE ;  ATTENDU QUE LE POURVOI SOUTIENT QUE LE CONTRAT LITIGIEUX, N'AYANT PAS ETE CONCLU EN VUE DU FONCTIONNEMENT D'UN SERVICE PUBLIC, NE PRESENTAIT PAS, NONOBSTANT L'EXISTENCE DE CLAUSES EXORBITANTES DU DROIT COMMUN, LES CARACTERES D'UN CONTRAT ADMINISTRATIF ET QUE, DES LORS, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT PAS SE DECLARER INCOMPETENTE ;  QUE CE LITIGE PRESENTE A JUGER UNE DIFFICULTE SERIEUSE DE COMPETENCE, METTANT EN JEU LA SEPARATION DES AUTORITES ADMINISTRATIVES ET JUDICIAIRES, SUR LA NATURE DU CONTRAT AINSI CONCLU ENTRE X... ET LE SECRETAIRE D'ETAT A LA MARINE ;  QU'IL Y A LIEU, EN CONSEQUENCE, DE RENVOYER AU TRIBUNAL DES CONFLITS LE SOIN D'EN DECIDER ;  PAR CES MOTIFS : RENVOIE AU TRIBUNAL DES CONFLITS LE SOIN DE DECIDER SUR LA QUESTION DE COMPETENCE SOULEVEE ET SURSEOIT A STATUER JUSQU'A DECISION DE CE TRIBUNAL. NO 62-13. 343. X... C / PREFET DU VAR ET AUTRE. PRESIDENT : M. BLIN.- RAPPORTEUR : M. PLUYETTE.- AVOCAT GENERAL : M. LINDON.- AVOCATS : MM. LEMANISSIER, LABBE ET GOUTET. A RAPPROCHER : 19 JUIN 1963, BULL. 1963, IV, NO 524, P. 431 ET LES ARRETS CITES.      SEPARATION DES POUVOIRS - CASSATION - RENVOI DEVANT LE TRIBUNAL DES CONFLITS - LOCATION DE PARCELLES CONSENTIE PAR L'ETAT A UN PARTICULIER - NATURE DU CONTRAT  AUX TERMES DE L'ARTICLE 35 DU DECRET DU 26 OCTOBRE 1849, MODIFIE PAR LE DECRET DU 25 JUILLET 1960, LA COUR DE CASSATION, LORSQU'ELLE EST SAISIE D'UN LITIGE QUI PRESENTE A JUGER, SOIT SUR L'ACTION INTRODUITE SOIT SUR UNE EXCEPTION, UNE QUESTION DE COMPETENCE SOULEVANT UNE DIFFICULTE SERIEUSE ET METTANT EN JEU LA SEPARATION DES AUTORITES ADMINISTRATIVES ET JUDICIAIRES, PEUT RENVOYER AU TRIBUNAL DES CONFLITS LE SOIN DE DECIDER SUR CETTE QUESTION DE COMPETENCE.    IL EN EST AINSI D'UN POURVOI METTANT EN JEU LA NATURE D'UN CONTRAT PAR LEQUEL L'ETAT FRANCAIS A LOUE A UN PARTICULIER DIVERSES PARCELLES DE TERRE FAISANT PARTIE DU DOMAINE PRIVE DE LA MARINE NATIONALE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 13 DE LA LOI DES 16 ET 24 AOUT 1790 ET LE DECRET DU 16 FRUCTIDOR AN III ;  ATTENDU QU'IL N'APPARTIENT EN AUCUN CAS A L'AUTORITE JUDICIAIRE DE PRESCRIRE AUCUNE MESURE DE NATURE A PORTER ATTEINTE, SOUS QUELQUE FORME QUE CE SOIT, A L'INTEGRITE ET AU FONCTIONNEMENT D'UN OUVRAGE PUBLIC ;  ATTENDU QUE, POUR DESSERVIR LA TOUR DU MONT-D'OR, SITUEE SUR LE TERRITOIRE DE LA COMMUNE DE MANOSQUE, LE MAIRE DE LADITE COMMUNE A FAIT CONSTRUIRE UNE ROUTE TRAVERSANT UNE PARCELLE DE TERRE APPARTENANT A X... ;  QUE LES TRAVAUX AYANT ETE EXECUTES SANS AUTORISATION ADMINISTRATIVE, NI DECLARATION D'UTILITE PUBLIQUE, LE PROPRIETAIRE A ENGAGE DEVANT LES TRIBUNAUX DE L'ORDRE JUDICIAIRE UNE ACTION CONTRE LA COMMUNE POUR OBTENIR LA RESTITUTION DES LIEUX DANS LEUR ETAT ANTERIEUR ET DES DOMMAGES-INTERETS EN REPARATION DU PREJUDICE CAUSE ;  QUE LA COUR D'APPEL, PAR L'ARRET PARTIELLEMENT INFIRMATIF ATTAQUE, A DECIDE QUE L'OCCUPATION SANS DROIT D'UNE PROPRIETE PAR LA COMMUNE DE MANOSQUE CONSTITUAIT UNE VOIE DE FAIT JUSTIFIANT, NON SEULEMENT L'ALLOCATION DE DOMMAGES-INTERETS, MAIS, EN OUTRE, LA RESTITUTION DU TERRAIN ET SA REMISE EN ETAT AUX FRAIS DE LA COMMUNE, NONOBSTANT LE FAIT QUE "SI L'OUVRAGE EDIFIE PRESENTE UN CARACTERE D'INTERET GENERAL, CETTE CONSIDERATION NE POUVAIT FAIRE OBSTACLE A UNE TELLE REPARATION, LA NOTION DE TRAVAIL PUBLIC S'EFFACANT DEVANT LA VOIE DE FAIT..." ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS CEPENDANT QUE LE CARACTERE DE VOIE DE FAIT JUSTEMENT ATTRIBUE A L'OCCUPATION DU TERRAIN LITIGIEUX NE MODIFIAIT PAS LA NATURE DES TRAVAUX ENTREPRIS, LESQUELS AYANT POUR OBJET L'UTILITE GENERALE ET ETANT EXECUTES PAR UNE PERSONNE MORALE ADMINISTRATIVE OU POUR SON COMPTE, ETAIENT DES TRAVAUX PUBLICS RENDANT LES TRIBUNAUX JUDICIAIRES INCOMPETENTS POUR ORDONNER LEUR DESTRUCTION, L'ARRET ATTAQUE A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, MAIS SEULEMENT EN CE QU'IL A ORDONNE LA RESTITUTION DU TERRAIN LITIGIEUX ET SA REMISE EN ETAT AUX FRAIS EXCLUSIFS DE LA COMMUNE DE MANOSQUE, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE LE 4 OCTOBRE 1961 ;  REMET EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES. N° 62-10.023. COMMUNE DE MANOSQUE C / X.... PRESIDENT : M. BLIN - RAPPORTEUR : M. PLUYETTE - AVOCAT GENERAL : M. LINDON - AVOCATS : MM. GEORGE ET MAYER.  DANS LE MEME SENS : 8 DECEMBRE 1954, BULL. 1954, I, NO 359, P. 300.  A RAPPROCHER : 27 FEVRIER 1950, BULL. 1950, I, NO 58, P. 41 ;  18 JUIN 1956, BULL. 1956, I, NO 246, P. 198 ;  3 OCTOBRE 1962, BULL. 1962, I, NO 396, P. 342.     SEPARATION DES POUVOIRS - TRAVAUX PUBLICS - CONSTRUCTION, MODIFICATION OU SUPPRESSION - VOIE DE FAIT - DESTRUCTION DES OUVRAGES - COMPETENCE ADMINISTRATIVE  IL N'APPARTIENT EN AUCUN CAS A L'AUTORITE JUDICIAIRE DE PRESCRIRE AUCUNE MESURE DE NATURE A PORTER ATTEINTE, SOUS QUELQUE FORME QUE CE SOIT, A L'INTEGRITE OU AU FONCTIONNEMENT D'UN OUVRAGE PUBLIC.    LE CARACTERE DE VOIE DE FAIT, JUSTEMENT ATTRIBUE PAR UN ARRET A L'OCCUPATION D'UN TERRAIN PAR UNE COMMUNE, EN VUE DE LA CONSTRUCTION D'UNE ROUTE, SANS AUTORISATION ADMINISTRATIVE NI DECLARATION D'UTILITE PUBLIQUE, NE MODIFIE PAS LA NATURE DES TRAVAUX ENTREPRIS, LESQUELS, AYANT POUR OBJET L'UTILITE GENERALE ET ETANT EXECUTES PAR UNE PERSONNE MORALE ADMINISTRATIVE OU POUR SON COMPTE, ETAIENT DES TRAVAUX PUBLICS RENDANT LES TRIBUNAUX JUDICIAIRES INCOMPETENTS POUR ORDONNER LEUR DESTRUCTION.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE LES EPOUX Y... ET LES EPOUX X..., AYANT ACQUIS DEUX LOTS DANS UN LOTISSEMENT DESTINE A LA CONSTRUCTION DE LOGEMENTS A USAGE D'HABITATION, ONT ENGAGE UNE ACTION EN DOMMAGES-INTERETS CONTRE LE LOTISSEUR, LA VILLE DU PUY QUI, POUR EDIFIER UN GROUPE SCOLAIRE SUR UN LOT RESERVE PAR ELLE AUX SERVICES PUBLICS, N'A PAS RESPECTE UNE SERVITUDE DE RECULEMENT PREVUE AU CAHIER DES CHARGES;  QUE LA COUR D'APPEL, STATUANT SUR L'EXCEPTION D'INCOMPETENCE SOULEVEE IN LIMINE LITIS PAR LA VILLE DU PUY, A DECLARE LES TRIBUNAUX DE L'ORDRE JUDICIAIRE COMPETENTS POUR EN CONNAITRE;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AUX JUGES DU SECOND DEGRE D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS, SELON LE MOYEN, D'UNE PART, QUE LES TRAVAUX LITIGIEUX, ENTREPRIS SUR UN IMMEUBLE PAR UNE COLLECTIVITE PUBLIQUE EN VUE DE L'INTERET GENERAL, ETAIENT DES TRAVAUX PUBLICS, ET, D'AUTRE PART, QUE, RESERVES POUR DES SERVICES PUBLICS, LES TERRAINS EN CAUSE NE SERAIENT PAS COMPRIS DANS LE LOTISSEMENT, DE TELLE SORTE QUE LA COLLECTIVITE PUBLIQUE N'AURAIT PAS ETE SOUMISE AUX PRESCRIPTIONS DU CAHIER DES CHARGES ET QUE, DES LORS, LES PROPRIETAIRES DES LOTS VOISINS NE POUVAIENT FAIRE ETAT DE LA VIOLATION D'UNE SERVITUDE;  QU'ENFIN, IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QUE LA COMMUNE SE SERAIT RENDUE COUPABLE D'UNE VOIE DE FAIT, ALORS QUE CELLE-CI, S'ANALYSANT EN UNE ATTEINTE A UN DROIT DE PROPRIETE, LA MECONNAISSANCE D'UNE SERVITUDE QUI, SELON LE POURVOI, NE SE TRADUIRAIT PAS PAR UNE DEPOSSESSION, SERAIT SEULEMENT CONSTITUTIVE D'UN DOMMAGE DE TRAVAUX PUBLICS, NE RELEVANT PAS DE LA COMPETENCE DES TRIBUNAUX JUDICIAIRES;  MAIS ATTENDU QUE L'AUTORITE JUDICIAIRE EST SEULE COMPETENTE, S'AGISSANT D'UN CONTRAT DE DROIT PRIVE, POUR APPLIQUER OU INTERPRETER LES CLAUSES DU CAHIER DES CHARGES D'UN LOTISSEMENT, ALORS MEME QU'IL A ETE APPROUVE PAR UN ARRETE PREFECTORAL;  QU'AYANT, EN L'ESPECE, RELEVE QUE L'ACTION ETAIT FONDEE NON SUR UN DOMMAGE DE TRAVAUX PUBLICS, MAIS EXCLUSIVEMENT "SUR LE RESPECT DU CONTRAT PAR LE LOTISSEUR " QUI AVAIT PROCEDE A UNE CONSTRUCTION " EN CONTRADICTION AVEC LA SERVITUDE DE RECULEMENT " PREVUE PAR LE CAHIER DES CHARGES, LA COUR D'APPEL EN A JUSTEMENT DEDUIT " QUE LA JURIDICTION CIVILE ETAIT BIEN COMPETENTE ", ET A, PAR CES SEULS MOTIFS, ABSTRACTION FAITE DE CEUX CRITIQUES PAR LE POURVOI, MAIS QUI DOIVENT ETRE TENUS POUR SURABONDANTS, LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI DANS AUCUNE DE SES BRANCHES;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 25 JANVIER 1967, PAR LA COUR D'APPEL DE RIOM;      SEPARATION DES POUVOIRS - COMMUNE - LOTISSEMENT - CAHIER DES  CHARGES - APPLICATION OU INTERPRETATION - COMPETENCE JUDICIAIRE.  * SERVITUDE - SERVITUDE CONVENTIONNELLE - SERVITUDE DE RECULEMENT -  INOBSERVATION - LOTISSEMENT - INOBSERVATION PAR LE LOTISSEUR -  COMMUNE - COMPETENCE JUDICIAIRE.  * VOIRIE - SERVITUDE - SERVITUDE DE RECULEMENT - INOBSERVATION -  LOTISSEMENT - INOBSERVATION PAR LE LOTISSEUR - COMMUNE - COMPETENCE  JUDICIAIRE.  * LOTISSEMENT - CAHIER DES CHARGES - INTERPRETATION - COMPETENCE -  COMPETENCE JUDICIAIRE.  * LOTISSEMENT - CAHIER DES CHARGES - SERVITUDE D'ALIGNEMENT -  VIOLATION PAR LE LOTISSEUR - COMMUNE - COMPETENCE JUDICIAIRE.  * SEPARATION DES POUVOIRS - TRAVAUX PUBLICS - DEFINITION -  LOTISSEMENT - LOTISSEMENT CREE PAR UNE COMMUNE.  * COMMUNE - LOTISSEMENT - LOTISSEMENT CREE PAR LA COMMUNE - TRAVAUX  PUBLICS (NON).  L'AUTORITE JUDICIAIRE EST SEULE COMPETENTE POUR APPLIQUER OU  INTERPRETER LES CLAUSES DU CAHIER DES CHARGES D'UN LOTISSEMENT -  CONTRAT DE DROIT PRIVE - ALORS MEME QU'IL A ETE APPROUVE PAR UN  ARRETE PREFECTORAL.                    STATUANT SUR L'ACTION FORMEE PAR L'ACQUEREUR D'UN  LOT DANS UN LOTISSEMENT DESTINE A LA CONSTRUCTION DE LOGEMENTS A  USAGE D'HABITATION CONTRE LA VILLE, PRISE EN QUALITE DE LOTISSEUR,  QUI, POUR EDIFIER UN GROUPE SCOLAIRE SUR UN LOT RESERVE PAR ELLE AUX  SERVICES PUBLICS, N'A PAS RESPECTE UNE SERVITUDE DE RECULEMENT  PREVUE AU CAHIER DES CHARGES, LES JUGES DU FOND, QUI RELEVENT QUE L 'ACTION ETAIT FONDEE NON SUR UN DOMMAGE DE TRAVAUX PUBLICS, MAIS  EXCLUSIVEMENT SUR LE RESPECT DU CONTRAT PAR LE LOTISSEUR QUI AVAIT  PROCEDE A UNE CONSTRUCTION EN CONTRADICTION AVEC LA SERVITUDE DE  RECULEMENT AINSI STIPULEE, EN DEDUISENT JUSTEMENT QUE LA JURIDICTION  DE L'ORDRE JUDICIAIRE ETAIT BIEN COMPETENTE POUR CONNAITRE DE CETTE  CONTESTATION.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1967-07-10 Bulletin 1967 I N. 255 P. 190 (REJET) ET L'ARRET CITE CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1954-11-17 Bulletin 1954 I N. 326 P. 276 (REJET)  CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1965-03-31 Bulletin 1965 I N. 241 P. 178 (REJET<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, LE CABLE D'ANCRAGE ARRIERE D'UNE DRAGUE MOUILLEE A PROXIMITE DE L'APPONTEMENT DES DOCKS D'AMBES DU PORT AUTONOME DE BORDEAUX A CAUSE DES AVARIES A L'ARBRE PORTE-HELICE DU PETROLIER EATON, ALORS QUE CE DERNIER, AMARRE AUDIT APPONTEMENT, MANOEUVRAIT, POUR S'ELOIGNER DE LA DRAGUE DONT LA PRESENCE VENAIT DE LUI ETRE SIGNALEE ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DECLARE LA JURIDICTION COMMERCIALE DES REFERES COMPETENTE POUR COMMETTRE UN EXPERT AVEC LA MISSION D'EXAMINER LES PARTIES DU NAVIRE DETERIOREES, ALORS QUE LA COMPETENCE JUDICIAIRE EN MATIERE D'UTILISATION DES SERVICES PUBLICS, INDUSTRIELS ET COMMERCIAUX, NE S'APPLIQUERAIT QUE SI L'USAGER A SUBI LE DOMMAGE DANS LE CADRE D'UTILISATION DE CES SERVICES, CE QUI N'EST PAS LE CAS EN L'ESPECE, LE BATEAU SE TROUVANT DANS LE PORT (C'EST-A-DIRE DANS L'OUVRAGE PUBLIC), MAIS N'UTILISANT PAS LES SERVICES INDUSTRIELS OU COMMERCIAUX, L'ACCIDENT NE S'ETANT PAS PRODUIT AU COURS OU A L'OCCASION D'UN CONTRAT DE DROIT PRIVE, DONT L'ARRET N'INDIQUE PAS D'AILLEURS EN QUOI IL CONSISTERAIT, ET ALORS, AU CONTRAIRE, QU'IL S'AGISSAIT D'UNE ACTIVITE PUREMENT ADMINISTRATIVE DE GESTION DU SERVICE PUBLIC DU PORT (ENTRETIEN DE L'OUVRAGE PUBLIC), ET QU'AINSI, IL S'AGISSAIT D'UNE OPERATION DE TRAVAIL PUBLIC DE NATURE A JUSTIFIER A ELLE SEULE LA COMPETENCE ADMINISTRATIVE, ALORS, ENFIN, ET EVENTUELLEMENT, QUE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1957 NE POUVAIT S'APPLIQUER, LA DRAGUE LITIGIEUSE NE DISPOSANT PAS D'UN EQUIPEMENT LUI PERMETTANT DE SE DEPLACER PAR SES PROPRES MOYENS ET DEVANT FAIRE APPEL POUR CE FAIRE A UN REMORQUEUR ET NE FAISANT PAS AU MOMENT DE L'ACCIDENT L'OBJET D'UN TEL DEPLACEMENT ;  MAIS ATTENDU QU'AYANT CONSTATE QUE LE PETROLIER EATON EST VENU S'AMARRER POUR SON DECHARGEMENT AU PONTON D'AMBES DEPENDANT DES INSTALLATIONS DU PORT AUTONOME DE BORDEAUX, ET QUE, L'ACCIDENT S'EST PRODUIT "AU COURS OU A L'OCCASION DE L'EXECUTION DU CONTRAT" LIANT LE CAPITAINE ET LES ARMATEURS DU NAVIRE AU PORT AUTONOME, LA COUR D'APPEL ENONCE QUE "LES RAPPORTS ENTRE LES PARTIES ETANT DE NATURE CONTRACTUELLE ET DE DROIT PRIVE, ELLES NE PEUVENT AGIR L'UNE CONTRE L'AUTRE QUE SUR CE TERRAIN", QUE CE CONTRAT ENTRE LE PORT AUTONOME ET SON USAGER EST UN ACTE DE L'EXPLOITATION DU SERVICE ;  ATTENDU, ENFIN, QUE LA COUR D'APPEL S'ETAIT CONTENTE DE DECLARER QUE LE MOYEN TIRE DE L'APPLICATION EVENTUELLE DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1957 RELATIVE A LA REPARATION DES DOMMAGES CAUSES PAR UN VEHICULE "N'AVAIT PAS A ETRE EXAMINE", LA COMPETENCE DU JUGE DES REFERES COMMERCIAUX ETANT RETENUE POUR UN AUTRE MOTIF ;  QU'EN STATUANT AINSI, L'ARRET ATTAQUE A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ET QUE LE MOYEN, QUI N'EST PAS FONDE EN SES PREMIERES ET DEUXIEME BRANCHES, MANQUE EN FAIT DANS LA TROISIEME ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 23 AVRIL 1970, PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX.      SEPARATION DES POUVOIRS - SERVICES ET ETABLISSEMENTS PUBLICS A  CARACTERE INDUSTRIEL ET COMMERCIAL - RESPONSABILITE - DOMMAGE CAUSE  DANS L'EXPLOITATION DU SERVICE - PORT AUTONOME - COMPETENCE  JUDICIAIRE.  * SEPARATION DE POUVOIRS - PORT AUTONOME - RESPONSABILITE - DOMMAGE  RESULTANT DE L'EXPLOITATION - COMPETENCE JUDICIAIRE.  * DROIT MARITIME - PORT - PORT AUTONOME - RESPONSABILITE - DOMMAGE  RESULTANT DE L'EXPLOITATION - COMPETENCE JUDICIAIRE.  * RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - FAUTE - SERVICES ET ETABLISSEMENTS  PUBLICS A CARACTERE INDUSTRIEL ET COMMERCIAL - DOMMAGE CAUSE DANS L 'EXPLOITATION - PORT AUTONOME - COMPETENCE JUDICIAIRE.  LE CONTRAT LIANT LE CAPITAINE ET LES ARMATEURS D'UN NAVIRE  A UN PORT AUTONOME ETANT DE DROIT PRIVE ET RELEVANT DE L 'EXPLOITATION DU SERVICE PUBLIC A CARACTERE INDUSTRIEL ET COMMERCIAL  DE CE DERNIER, EST DONC LEGALEMENT JUSTIFIE L'ARRET QUI, POUR  DECLARER LA JURIDICTION COMMERCIALE DES REFERES COMPETENTE POUR  COMMETTRE UN EXPERT AVEC MISSION D'EXAMINER LES PARTIES D'UN NAVIRE  ENDOMMAGEES PAR LE CABLE D'ANCRAGE DE LA DRAGUE DU PORT AUTONOME,  RELEVE QUE L'ACCIDENT S'EST PRODUIT ALORS QUE LE NAVIRE ETAIT VENU S 'AMARRER AU PONTON DES INSTALLATIONS DU PORT, DONC AU COURS OU A L 'OCCASION DU CONTRAT LIANT LE CAPITAINE ET LES ARMATEURS AU PORT  AUTONOME.    .  CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1951-05-08 Bulletin 1951 III N. 161 P. 121 (CASSATION) .  CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1956-05-09 Bulletin 1956 I N. 183 P. 148 (CASSATION) .  CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1960-10-12 Bulletin 1960 I N. 432 (1) P. 353 (REJET) .  CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1964-10-26 Bulletin 1964 I N. 468 (1) P. 362 (REJET) ET LES ARRETS CITES<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 28 PLUVIOSE AN VIII ;  ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, LE GAZ DE FRANCE A ENTREPRIS LA CONSTRUCTION D'UN IMMEUBLE A USAGE DE MAGASIN ET DE LABORATOIRE, QUE LES TRAVAUX NECESSITES PAR CETTE CONSTRUCTION ONT PROVOQUE DES DESORDRES DANS LES IMMEUBLES VOISINS ET QUE LES PROPRIETAIRES LESES ONT DEMANDE AU JUGE DES REFERES D'EN ORDONNER L'INTERRUPTION ;  ATTENDU QUE, POUR REJETER L'EXCEPTION D'INCOMPETENCE SOULEVEE PAR LE GAZ DE FRANCE QUI SOUTENAIT QUE LES TRAVAUX LITIGIEUX ETAIENT DESTINES A EDIFIER UN IMMEUBLE NECESSAIRE AU FONCTIONNEMENT DU SERVICE PUBLIC DONT IL EST CONCESSIONNAIRE ET QUE LES TRIBUNAUX JUDICIAIRES NE SERAIENT COMPETENTS POUR EN ORDONNER LA DISCONTINUATION QUE SI LES TROUBLES ALLEGUES CONSTITUAIENT UNE VOIE DE FAIT, LA COUR D'APPEL S'EST BORNEE A ENONCER QUE LA PROTTECTION DE LA PROPRIETE PRIVEE IMMOBILIERE ENTRE ESSENTIELLEMENT DANS LES ATTRIBUTIONS DE L'AUTORITE JUDICIAIRE QU'IL IMPORTE PEU QUE L'ORIGINE DES TROUBLES TROUVE OU NON SA SOURCE DANS L'EXECUTION DE TRAVAUX PUBLICS NECESSAIRES A L'EXPLOITATION D'UN SERVICE PUBLIC, CE QUI EST, D'AILLEURS, PRETENDU MAIS NON JUSTIFIE, ET A CONSTATER L'URGENCE ;  QU'EN STATUANT AINSI SANS RECHERCHER NON SI LES TRAVAUX ENTREPRIS ETAIENT NECESSAIRES MAIS SI LE BUT POURSUIVI PAR LE GAZ DE FRANCE ETAIT UN BUT D'INTERET GENERAL PROPRE A REVETIR LES TRAVAUX DU CARACTERE DE TRAVAUX PUBLICS ET A SUBORDONNER DES LORS SA COMPETENCE A LA CONSTATATION PREALABLE D'UNE VOIE DE FAIT, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES AUTRES GRIEFS DU MOYEN, CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES, LE 1ER MARS 1971, PAR LA COUR D'APPEL D'AMIENS ;  REMET EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE DOUAI.      SEPARATION DES POUVOIRS - TRAVAUX PUBLICS - DOMMAGES CAUSES AUX  TIERS - DOMMAGE SE RATTACHANT A L'EXECUTION A L'ENTRETIEN OU AU  FONCTIONNEMENT NORMAUX DE L'OUVRAGE OU DU TRAVAIL PUBLIC - OUVRAGE  PUBLIC - DEFINITION -  BUT D'UTILITE GENERALE.  * SEPARATION DES POUVOIRS - VOIE DE FAIT - TRAVAUX PUBLICS -  CARACTERE - RECHERCHE NECESSAIRE.  * GAZ - TRAVAUX - DOMMAGES CAUSES AUX PROPRIETES VOISINES -  COMPETENCE - CARACTERE DE TRAVAUX PUBLICS - RECHERCHE NECESSAIRE.  MANQUE DE BASE LEGALE L'ARRET PAR LEQUEL UNE COUR D'APPEL  SAISIE DE LA DEMANDE EN REPARATION DES DESORDRES QUE LA CONSTRUCTION  PAR LE GAZ DE FRANCE D'UN IMMEUBLE A USAGE DE MAGASIN ET DE  LABORATOIRE A CAUSES AUX PROPRIETES VOISINES, RETIENT SA COMPETENCE  SANS RECHERCHER, NON SI LES TRAVAUX ETAIENT NECESSAIRES MAIS SI LE  BUT POURSUIVI PAR LE GAZ DE FRANCE ETAIT UN BUT D'INTERET GENERAL  PROPRE A REVETIR LES TRAVAUX LITIGIEUX DU CARACTERE DE TRAVAUX  PUBLICS CE QUI AURAIT SUBORDONNE DES LORS SA COMPETENCE A LA  CONSTATATION PREALABLE D'UNE VOIE DE FAIT.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, LA SOCIETE ANONYME D'ECONOMIE MIXTE DE SAINT-GRATIEN (S A I E M) A ETE CONSTITUEE LE 6 MAI 1958 EN VUE DE REALISER, SUIVANT CONVENTION CONCLUE AVEC LA COMMUNE LE 1ER JUIN 1962 ET DANS LE CADRE DES CONDITIONS DU CAHIER DES CHARGES ANNEXE, DIVERSES OPERATIONS IMMOBILIERES EN VUE DE LA RENOVATION DU CENTRE DE L'AGGLOMERATION, QUE, LE 13 FEVRIER 1964, LA S A I E M A CEDE A LA SOCIETE INDUSTRIELLE ET TECHNIQUE APPLIQUEE A LA CONSTRUCTION (C I T A C) DIVERS TERRAINS SITUES DANS L'AIRE A RENOVER, POUR Y EDIFIER DES IMMEUBLES A USAGE D'HABITATION OU COMMERCIAL, QUE LE 14 OCTOBRE 1967 LA C I T A C A ASSIGNE LA S A I E M DEVANT LE TRIBUNAL DE COMMERCE DE LA SEINE EN REMBOURSEMENT DE SES AVANCES ET EN REPARATION DU PREJUDICE QUE LUI AURAIT CAUSE LA RUPTURE, SELON ELLE ABUSIVE, DE L'ACCORD DU 13 FEVRIER 1964, QUE LA S A I E M A SOULEVE UNE EXCEPTION D'INCOMPETENCE RATIONE MATERIAE QUE LA COUR D'APPEL A REJETEE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS QUE, D'UNE PART, L'ARRET ATTAQUE, AYANT RECONNU LE CARACTERE ADMINISTRATIF DE LA CONVENTION PAR LAQUELLE LA S A I E M A ETE CHARGEE DE L'OPERATION DE RENOVATION URBAINE, N'AURAIT PU VALABLEMENT SE FONDER SUR LA CONSTATATION QUE CETTE CONVENTION NE CONSTITUE PAS UN MANDAT DE DROIT PRIVE COMPORTANT LE POUVOIR DE REPRESENTATION QU'AU PRIX D'UNE CONTRADICTION DE MOTIFS ET D'UN EXCES DE POUVOIR CONSISTANT A QUALIFIER UNE CONVENTION ADMINISTRATIVE SUR LA BASE DES REGLES DU DROIT PRIVE CONTRACTUEL ;  QUE DE SURCROIT LA COUR D'APPEL AURAIT LAISSE SANS REPONSE PERTINENTE LES CONCLUSIONS DE LA S A I E M QUI SOULIGNAIENT NOTAMMENT QUE LA COMMUNE DETIENT LA MAJORITE DE SON CAPITAL ET QUE SOUS L'APPARENCE DE CETTE SOCIETE CE SERAIT LA COLLECTIVITE ADMINISTRATIVE ELLE-MEME QUI PASSERAIT DES CONTRATS EN VUE DE L'EXECUTION DE L'OPERATION DE RENOVATION, LAQUELLE CONSTITUERAIT UN SERVICE PUBLIC DE CARACTERE ADMINISTRATIF, IMPLIQUANT L'EXERCICE DES PREROGATIVES DE LA PUISSANCE PUBLIQUE ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART , IL RESSORTIRAIT DE LA CONVENTION LITIGIEUSE - QUE LA COUR D'APPEL AURAIT AMPUTEE D'UNE PARTIE ESSENTIELLE DE SES DISPOSITIONS - QUE LA C I T A C DEVAIT PARTICIPER A LA REALISATION D'UN PLAN D'AMENAGEMENT GLOBAL AUSSI BIEN POUR CE QUI CONCERNE LES PARCELLES DU DOMAINE PUBLIC QUE POUR CELLES AFFECTEES A LA CONSTRUCTION D'IMMEUBLES D'HABITATION, EN DONNANT SES AVIS TECHNIQUES ET EN METTANT A LA DISPOSITION DE LA S A I E M SON PERSONNEL SPECIALISE ;  QU'IL S'AGIRAIT DONC D'UN MARCHE DE TRAVAUX PUBLICS CONSTITUANT PAR ESSENCE UN CONTRAT ADMINISTRATIF ;  QUE DE SURCROIT LES MODALITES DE LA RETROCESSION DES TERRAINS EXPROPRIES A LA C I T A C IMPLIQUERAIENT L'EXERCICE DES PREROGATIVES DE LA PUISSANCE PUBLIQUE, COMME EN TEMOIGNERAIENT NOTAMMENT LE FAIT QUE LA C I T A C SE VOIT ACCORDER DES DEROGATIONS AUX OBLIGATIONS RESULTANT DU PLAN D'URBANISME, LE FAIT QUE LA S A I E M S'ENGAGE IRREVOCABLEMENT A CEDER DES TERRAINS QUI NE LUI APPARTIENNENT PAS, CE QUI CONSTITUERAIT UNE VENTE DE LA CHOSE D'AUTRUI, NULLE, SI ELLE EMANAIT D'UNE PERSONNE PRIVEE NE DISPOSANT PAS DU POUVOIR D'EXPROPRIER ET LE FAIT ENCORE QUE LE MONTANT DU PRIX DE CESSION N'EST AUTRE QUE CELUI QUI RESULTERA DE LA FUTURE BALANCE FINANCIERE DU CEDANT, PAREILLE STIPULATION ETANT DEROGATOIRE AU DROIT COMMUN ;  MAIS ATTENDU, QUE LA COUR D'APPEL, QUI RELEVE QUE LA S A I E M, SOCIETE D'ECONOMIE MIXTE, EST UNE PERSONNE DE DROIT PRIVE NE BENEFICIANT EN L'ESPECE D'AUCUNE PREROGATIVE DE PUISSANCE PUBLIQUE, ET QU'ELLE A CONCLU AVEC LA C I T A C DES CONVENTIONS POUR LA CONSTRUCTION D'IMMEUBLES A USAGE D'HABITATION OU COMMERCIAL, ENONCE PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE DES FAITS DE LA CAUSE ET UNE INTERPRETATION EGALEMENT SOUVERAINE DE LA CONVENTION LIANT LA S A I E M, A LA C I T A C, SANS AVOIR A SUIVRE LES PARTIES DANS LE DETAIL DE LEUR ARGUMENTATION, QUE LA SOCIETE D'ECONOMIE MIXTE N'AVAIT PAS AGI AU NOM ET POUR LE COMPTE DE LA COMMUNE DE SAINT-GRATIEN ;  QUE PAR CE SEUL MOTIF ABSTRACTION FAITE DE TOUS AUTRES QUE CRITIQUE LE POURVOI, ET QUI SONT SURABONDANTS, LA COUR D'APPEL, A, SANS CONTRADICTION, LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  QUE LE MOYEN DOIT ETRE REJETE EN SES DEUX BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 23 OCTOBRE 1969 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.      SEPARATION DES POUVOIRS - URBANISME - RENOVATION URBAINE - SOCIETE  D'ECONOMIE MIXTE - CONTRAT AVEC UNE PERSONNE DE DROIT PRIVE -  ABSENCE DE PREROGATIVE DE PUISSANCE PUBLIQUE - COMPETENCE  JUDICIAIRE.  * SOCIETE D'ECONOMIE MIXTE - RENOVATION URBAINE - CONTRAT AVEC UNE  PERSONNE DE DROIT PRIVE - ABSENCE DE REPRESENTATION DE LA COMMUNE -  COMPETENCE JUDICIAIRE.  * URBANISME - RENOVATION URBAINE - SOCIETE D'ECONOMIE MIXTE -  CONTRAT DE DROIT PRIVE - ABSENCE DE CLAUSE EXORBITANTE DU DROIT  COMMUN - COMPETENCE JUDICIAIRE .  * COMMUNE - URBANISME - RENOVATION URBAINE -  SOCIETE D'ECONOMIE  MIXTE - CONTRAT DE DROIT PRIVE - COMPETENCE JUDICIAIRE.  RETIENT JUSTEMENT SA COMPETENCE LA COUR D'APPEL QUI RELEVE  QUE LE LITIGE OPPOSE UNE SOCIETE D'ECONOMIE MIXTE CHARGEE PAR UNE  COMMUNE D'UNE OPERATION DE RENOVATION URBAINE, PERSONNE DE DROIT  PRIVE QUI NE BENEFICIE EN L'ESPECE D'AUCUNE PREROGATIVE DE PUISSANCE  PUBLIQUE ET UNE SOCIETE PRIVEE AVEC LAQUELLE ELLE A CONCLU LA  CONVENTION LITIGIEUSE POUR LA CONSTRUCTION D'IMMEUBLES A USAGE D 'HABITATION OU COMMERCIAL ET ENONCE PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE  DES FAITS ET UNE INTERPRETATION EGALEMENT SOUVERAINE DU CONTRAT QUE  LA SOCIETE D'ECONOMIE MIXTE N'AVAIT PAS AGI "AU NOM ET POUR LE  COMPTE DE LA COMMUNE".
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 13 DE LA LOI DES 16-24 AOUT 1790 ET LE DECRET DU 16 FRUCTIDOR, AN III ;  ATTENDU QU'IL N'APPARTIENT EN AUCUN CAS AUX TRIBUNAUX DE L'ORDRE JUDICIAIRE DE PRESCRIRE UNE MESURE DE NATURE A PORTER ATTEINTE, SOUS QUELQUE FORME QUE CE SOIT, A L'INTEGRITE ET AU FONCTIONNEMENT D'UN OUVRAGE PUBLIC ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE DE TRAVAUX ET D'ENTREPRISES ELECTRIQUES (SATEE), CHARGEE PAR L'ELECTRICITE DE FRANCE DE LA CONSTRUCTION, DANS LA COMMUNE DE FRONSAC (GIRONDE) , D'UNE LIGNE DE DISTRIBUTION D'ENERGIE ELECTRIQUE, A PROCEDE A L'EDIFICATION DE PLUSIEURS OUVRAGES SUR DES TERRAINS APPARTENANT A DAME X... ;  QUE CELLE-CI, INVOQUANT L'ABSENCE D'AUTORISATION DE TRAVERSER SA PROPRIETE, A ENGAGE DEVANT LES TRIBUNAUX JUDICIAIRES UNE ACTION POUR OBTENIR L'ENLEVEMENT DES PYLONES ET DE LA LIGNE AINSI QUE DES DOMMAGES-INTERETS EN REPARATION DU PREJUDICE QU'ELLE PRETENDAIT LUI AVOIR ETE CAUSE ;  QUE LA COUR D'APPEL, PAR L'ARRET PARTIELLEMENT INFIRMATIF ATTAQUE, APRES AVOIR DECIDE QUE CETTE OCCUPATION SANS DROIT D'UNE PROPRIETE CONSTITUAIT UNE VOIE DE FAIT, A CONDAMNE, SOUS ASTREINTE, LA SOCIETE SATEE A REMETTRE LES LIEUX DANS LEUR ETAT PRIMITIF, AUX MOTIFS QUE L'ARRETE PREFECTORAL APPROUVANT LE PROJET DE DETAIL DU TRACE ET ETABLISSANT LES SERVITUDES LEGALES EST EN DATE DU 9 AOUT 1967, POSTERIEUR DE PLUS DE QUATRE ANS AUX TRAVAUX ET DE UN AN A LA DECISION DONT APPEL ET QU'IL EST AINSI ETABLI QUE LA SOCIETE A EDIFIE DES OUVRAGES SUR LE TERRAIN D'AUTRUI POUR LA DESSERTE D'UNE PROPRIETE PRIVEE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS CEPENDANT QUE LE CARACTERE DE VOIE DE FAIT JUSTEMENT ATTRIBUE A L'ORIGINE DE L'OCCUPATION DES TERRAINS LITIGIEUX NE MODIFIAIT PAS LA NATURE DES OUVRAGES LESQUELS, INCORPORES PAR L'ARRETE PREFECTORAL SUSMENTIONNE DANS LA CONCESSION DE DISTRIBUTION D'ENERGIE ELECTRIQUE, CONSTITUAIENT DES OUVRAGES PUBLICS, L'ARRET ATTAQUE, QUI ORDONNE LA REMISE DES LIEUX DANS LEUR ETAT ANTERIEUR, A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, DANS LA LIMITE DU MOYEN, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES, LE 16 JUIN 1969, PAR LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE POITIERS.      SEPARATION DES POUVOIRS - TRAVAUX PUBLICS - CONSTRUCTION,  MODIFICATION OU SUPPRESSION - VOIE DE FAIT - DESTRUCTION DES  OUVRAGES - COMPETENCE ADMINISTRATIVE.  * SEPARATION DES POUVOIRS - VOIE DE FAIT - TRAVAUX PUBLICS -  ATTEINTE A LA PROPRIETE PRIVEE - DESTRUCTION DES OUVRAGES -  COMPETENCE.  * ELECTRICITE - LIGNE ELECTRIQUE - OUVRAGE PUBLIC - SUPPRESSION -  COMPETENCE JUDICIAIRE (NON).  * ELECTRICITE - ELECTRICITE DE FRANCE - TRAVAUX - ATTEINTE A LA  PROPRIETE PRIVEE - OUVRAGE PUBLIC - SUPPRESSION - COMPETENCE  JUDICIAIRE (NON).  IL N'APPARTIENT PAS AUX TRIBUNAUX JUDICIAIRES DE PRESCRIRE  UNE MESURE DE NATURE A PORTER ATTEINTE A L'INTEGRITE ET AU  FONCTIONNEMENT D'UN OUVRAGE PUBLIC.            SPECIALEMENT, ILS NE PEUVENT ORDONNER LA REMISE EN ETAT  DES LIEUX OU, PAR UNE VOIE DE FAIT QU'ILS RELEVENT JUSTEMENT, ONT  ETE EDIFIES PLUSIEURS OUVRAGES ET UNE LIGNE SERVANT AU TRANSFERT D 'ENERGIE ELECTRIQUE DES LORS QUE CET ENSEMBLE INCORPORE DANS LA  CONCESSION DE DISTRIBUTION CONSTITUAIT DES OUVRAGES PUBLICS.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DU JUGEMENT ATTAQUE, LA COMMUNE DE CHASSENEUIL-DU-POITOU, A, PAR UNE DELIBERATION DU 30 AVRIL 1970, DECIDE LE CLASSEMENT DANS LA VOIRIE RURALE DU CHEMIN DIT DES BORNAIS ET PAR UNE DELIBERATION DU 3 OCTOBRE SUIVANT APPROUVE L'AVANT-PROJET ETABLI PAR L'ADMINISTRATION DES PONTS ET CHAUSSEES A LAQUELLE L'EXECUTION DES TRAVAUX A ETE CONFIEE, QUE L'AMENAGEMENT DE LA VOIE NECESSITA UNE EMPRISE DE CENT METRES CARRES SUR LA PROPRIETE DE LIEGE QUI SOLLICITA DU RRIBUNAL D'INSTANCE LA CONDAMNATION DE LA COMMUNE A LUI VERSER LES SOMMES DE 1350 FRANCS REPRESENTANT LA VALEUR DU TERRAIN DONT IL A ETE DEPOSSEDE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AU TRIBUNAL D'INSTANCE D'AVOIR FAIT DROIT A LA DEMANDE D'INDEMNITE DE DEPOSSESSION, ALORS QUE, D'UNE PART, L'IRREGULARITE DE LA PROCEDURE ADMINISTRATIVE NE POURRAIT CONSTITUER UNE VOIE DE FAIT, L'ACTE DE LA COMMUNE N'ETANT PAS MANIFESTEMENT INSUSCEPTIBLE DE SE RATTACHER A UN POUVOIR DE L'ADMINISTRATION, ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, LE TRIBUNAL N'AURAIT PU CONSTATER QUE LA COMMUNE AVAIT REALISE UNE EXPROPRIATION ET FIXER L'INDEMNITE DUE EN PLUS DE L'INDEMNISATION DE LA VOIE DE FAIT SANS VIOLER L'ENSEMBLE DES TEXTES D'ORDRE PUBLIC REGISSANT LA MATIERE DE L'EXPROPRIATION DENATURER LES TERMES DU LITIGE ET DEPASSER LES LIMITES DE SA PROPRE COMPETENCE ;  MAIS ATTENDU QUE LE TRIBUNAL D'INSTANCE, AYANT CONSTATE QUE L'ELARGISSEMENT DU CHEMIN LITIGIEUX N'AVAIT ETE PRECEDE D'AUCUNE DES FORMALITES PRESCRITES : ENQUETE, DECISION, NI FIXATION DU PRIX DU TERRAIN DONT LIEGE A ETE DEPOSSEDE, A PU DECIDER QUE LA PRISE DE POSSESSION AINSI REALISEE EN L'ABSENCE DE TOUTE PROCEDURE CONSTITUAIT UNE VOIE DE FAIT ;  QUE C'EST SANS DENATURER LES TERMES DU LITIGE NI EN EXCEDER LES LIMITES QU'IL A EN CONSEQUENCE FAIT DROIT AUX DEMANDES DONT IL ETAIT SAISI TENDANT A L'INDEMNISER DU PREJUDICE RESULTANT DE LA DEPOSSESSION ;  QU'IL SUIT DE LA QUE LES PREMIER ET SECOND MOYENS SONT SANS FONDEMENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 16 MARS 1973 PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE POITIERS.      SEPARATION DES POUVOIRS - VOIE DE FAIT - DEFINITION - OCCUPATION  SANS DROIT NI TITRE D'UNE PROPRIETE PRIVEE.  * SEPARATION DES POUVOIRS - PROPRIETE - ATTEINTE A LA PROPRIETE  IMMOBILIERE PRIVEE - COMPETENCE JUDICIAIRE.  * PROPRIETE - ATTEINTES AU DROIT DE PROPRIETE - OCCUPATION SANS  DROIT NI TITRE D'UN TERRAIN PRIVE PAR L'ADMINISTRATION - ABSENCE DE  FORMALITES LEGALES - VOIE DE FAIT.  STATUANT SUR L'ACTION ENGAGEE CONTRE UNE COMMUNE PAR LE  PROPRIETAIRE D'UN TERRAIN SIS EN BORDURE D'UN CHEMIN CLASSE DANS LA  VOIRIE RURALE PAR UNE DELIBERATION DU CONSEIL MUNICIPAL, EN  REPARATION DU PREJUDICE QUI LUI A ETE CAUSE PAR UNE EMPRISE  EFFECTUEE SUR SON TERRAIN POUR ELARGIR LEDIT CHEMIN, LE JUGE DU FOND  QUI CONSTATE QUE LES TRAVAUX N'ONT ETE PRECEDES D'AUCUNE DES  FORMALITES PRESCRITES : ENQUETE, DECISION ET FIXATION DU PRIX DU  TERRAIN DONT LE PROPRIETAIRE RIVERAIN A ETE DEPOSSEDE, PEUT DECIDER  QUE LA PRISE DE POSSESSION AINSI REALISEE EN L'ABSENCE DE TOUTE  PROCEDURE CONSTITUE UNE VOIE DE FAIT.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1970-04-09 Bulletin 1970 I N. 110 P. 89 (CASSATION) ET L'ARRET CITE CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1970-04-14 Bulletin 1970 I N. 116 (1) P. 95 (REJET) CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1970-11-20 Bulletin 1970 III N. 630 (2) P. 438 (REJET) CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1971-10-12 Bulletin 1971 I N. 260 P. 219 (REJET) CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1975-01-15 Bulletin 1975 I N. 20 P. 19 (CASSATION) ET L'ARRET CITE<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA SECONDE BRANCHE: VU LA LOI DU 28 VENTOSE AN VIII;  ATTENDU QUE LA VILLE DE CANNES A ACQUIS UN TERRAIN SUR LEQUEL ELLE A ENTREPRIS LA CONSTRUCTION D'UNE ANNEXE DU PALAIS DES FESTIVALS;  QUE CETTE CONSTRUCTION VIOLAIT DES SERVITUES, TANT EN CE QUI CONCERNE LE DROIT DE CONSTRUIRE QUE LA HAUTEUR DES IMMEUBLES A ELEVER STIPULES, AU BENEFICE D'UN TERRAIN APPARTENANT A LA COPROPRIETE ARMENONVILLE;  QU'UNE PROCEDURE DE REFERE, INTRODUITE PAR LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES, S'EST TERMINEE PAR UN ARRET ORDONNANT L'INTERRUPTION DES TRAVAUX COMME AYANT CONSTITUE UNE VOIE DE FAIT, QUE CET ARRET N'A PAS ETE EXECUTE, LA VILLE DE CANNES ET LE SYNDICAT AYANT CONCLU LE 22 DECEMBRE 1969 UN ACCORD PAR LEQUEL TOUTES PROCEDURES EN COURS ETAIENT ABANDONNEES ET DEUX EXPERTS X... POUR EVALUER LE PREJUDICE CAUSE PAR LA VIOLATION DES SERVITUDES, QUE LE SYNDICAT, TROUVANT LES PROPOSITIONS DES EXPERTS Y... A ASSIGNE LA VILLE EN PAIEMENT DE LA SOMME DE 2000000 DE FRANCS ET DES INTERETS;  QUE LA COUR D'APPEL A REJETE L'EXCEPTION D'INCOMPETENCE SOULEVEE PAR LA VILLE, AU MOTIF QUE L'ACCORD DU 22 DECEMBRE 1969 S'ANALYSE EN UNE TRANSACTION REGIE PAR LES ARTICLES 2044 ET SUIVANTS DU CODE CIVIL ET QUI, NE CONTENANT AUCUNE CLAUSE EXORBITANTE DU DROIT COMMUN, EST UN CONTRAT DE DROIT PRIVE;  ATTENDU, CEPENDANT, QUE LA DEMANDE FORMEE PAR LE SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES D'ARMENONVILLE TEND A LA REPARATION DU PREJUDICE CAUSE, PAR L'EDIFICATION D'UN OUVRAGE PUBLIC, AUX PROPRIETAIRES D'IMMEUBLES VOISINS;  QU'UN TEL PREJUDICE A LE CARACTERE DE TRAVAUX PUBLICS DONT LA CONNAISSANCE, AINSI QUE CELLE DES DIFFICULTES D'EXECUTION D'ACCORDS INTERVENUS EN VUE DE LA REPARATION DE CES DOMMAGES, DONT ILS N'ONT PAS CHANGE LA NATURE JURIDIQUE, APPARTIENT AUX SEULS TRIBUNAUX ADMINISTRATIFS;  QU'EN STATUANT COMME ELLE L'A FAIT, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES AUTRES GRIEFS DU MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 11 MARS 1974 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES      SEPARATION DES POUVOIRS - Travaux publics - Dommages causés aux tiers - Construction d'immeuble par une commune - Servitude au profit de l'immeuble voisin - Violation.  * SERVITUDE - Servitude "non aedificandi" - Violation - Ouvrage public - Compétence administrative.  Dès lors qu'un immeuble ayant été édifié par une commune en violation de servitudes, concernant le droit de construire et la hauteur des bâtiments, stipulées au bénéfice d'un terrain en copropriété, les copropriétaires de ce bien, après avoir convenu avec la ville que l'indemnisation qui leur était due serait évaluée par des experts puis, trouvant les propositions de ceux-ci insuffisantes, ont assigné la ville en payement d'une indemnité, la demande ainsi formée tend à la réparation du préjudice causé par l'édification d'un ouvrage public.          Un tel préjudice a le caractère de dommage de travaux publics dont la connaissance ainsi que celle des difficultés d'exécution d'accords intervenus en vue de la réparation de ces dommages, dont ils n'ont pas modifié la nature juridique, appartient aux seuls tribunaux administratifs.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1971-01-07 Bulletin 1971 I N. 12 p. 10 (CASSATION PARTIELLE) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1971-05-18 Bulletin 1971 I N. 164 p. 137 (CASSATION) ET L'ARRET CITE<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, LES CONSORTS X... ETAIENT CONCESSIONNAIRES DES MARCHES DE LA COMMUNE DE SAINT-FARGEAU-PONTHIERRY, QUE LE 23 JANVIER 1973 LE MAIRE DE CETTE COMMUNE LEUR A NOTIFIE LA DECISION DU CONSEIL MUNICIPAL D EXPLOITER UN MARCHE NOUVELLEMENT CONSTRUIT EN REGIE DIRECTE ;  QU UNE PROTESTATION ADRESSEE AU PREFET DE SEINE-ET-MARNE EST DEMEUREE SANS EFFET ET QU UNE REQUETE ADRESSEE AU MAIRE DE SAINT-FARGEAU-PONTTHIERRY A PROVOQUE UNE NOUVELLE DELIBERATION DU CONSEIL MUNICIPAL AUX TERMES DE LAQUELLE LA DECISION ANTERIEURE A ETE MAINTENUE, QUE CETTE SECONDE DECISION A ETE EGALEMENT NOTIFIEE AUX CONSORTS X... ;  QUE CES DERNIERS AYANT SAISI LA JURIDICTION DES REFERES DE LA VOIE DE FAIT PAR LAQUELLE LA COMMUNE METTAIT SELON EUX OBSTACLE A L EXERCICE DE LEURS DROITS DE CONCESSIONNAIRES, LA COUR D APPEL, REJETANT L EXISTENCE DE CETTE VOIE DE FAIT, A DECLARE LES JURIDICTIONS DE L ORDRE JUDICIAIRE INCOMPETENCES ;  ATTENDU QU IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D APPEL D AVOIR AINSI STATUE, ALORS, D UNE PART, QUE LA RESILIATION DE LA CONCESSION DE SERVICE PUBLIC NE PEUT RESULTER D UNE DECISION UNILATERALE ET INCONTROLEE DE L AUTORITE CONCEDANTE, QUE LA RESILIATION SUPPOSE L INTERVENTION SOIT D UN DECRET, SOIT DU JUGE POUR FAUTE GRAVE DU CONCESSIONNAIRE OU FORCE MAJEURE, QU AINSI LA DECISION DU CONSEIL MUNICIPAL DE LA COMMUNE DE SAINT-FARGEAU-PONTHIERRY D EXPLOITER LE MARCHE EN REGIE DIRECTE, BIEN QUE CETTE COMMUNE FUT LIEE AUX CONSORTS X... PAR UN CONTRAT DE CONCESSION, SERAIT MANIFESTEMENT ILLEGALE ET INSUSCEPTIBLE DE SE RATTACHER A L APPLICATION D UN TEXTE LEGISLATIF OU REGLEMENTAIRE, ALORS, D AUTRE PART, QUE L ADMINISTRATION NE DISPOSE AUCUNEMENT D UN PRIVILEGE GENERAL D ACTION D OFFICE, HORS LES CAS OU LA LOI LE PERMET OU L URGENCE LE COMMANDE, ET QU AINSI LA COMMUNE DE SAINT-FARGEAU-PONTHIERRY, EN EXECUTANT D OFFICE UNE DECISION DE SURCROIT ILLEGALE, ET EN INTERDISANT AUX CONSORTS X... D EXERCER LEUR ACTIVITE COMMERCIALE CONFORMEMENT AU TRAITE DE CONCESSION QUI LES LIAIT, AURAIT PORTE ATTEINTE A LA LIBERTE AU COMMERCE ET DE L INDUSTRIE ET AURAIT COMMIS UNE VOIE DE FAIT RELEVANT DE LA COMPETENCE DES TRIBUNAUX JUDICIAIRES ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D APPEL A JUSTEMENT RETENU, D UNE PART, QUE LA COMMUNE DE SAINT-FARGEAU-PONTHIERRY DISPOSAIT, SOUS LE CONTROLE DES TRIBUNAUX ADMINISTRATIFS, JUGES DU CONTRAT, DU DROIT DE RESILIER UNILATERALEMENT LA CONCESSION DU MARCHE DE LA COMMUNE POUR REORGANISER CE SERVICE PUBLIC EN SUBSTITUANT UNE REGIE DIRECTE AU REGIME DE LA CONCESSION, ET, DAUTRE PART, QU EN ASSURANT LA GESTION DU MARCHE EN SA NOUVELLE FORME, LA COMMUNE DE SAINT-FARGEAU-PONTHIERRY AVAIT SEULEMENT INTERROMPU UN MODE CONTRACTUEL DE GESTION D UN SERVICE PUBLIC SANS PORTER ATTEINTE A LA LIBERTE DU COMMERCE ;  QU IL S ENSUIT QUE LE MOYEN N EST FONDE EN AUCUN DE SES GRIEFS ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L ARRET RENDU LE 18 OCTOBRE 1974 PAR LA COUR D APPEL DE PARIS.      SEPARATION DES POUVOIRS - Voie de fait - Définition - Acte manifestement insusceptible de se rattacher à un pouvoir de l'administration - Exercice d'un droit (non) - Contrat de concession - Résiliation.  * COMMUNE - Contrat passé avec un particulier - Concession - Résiliation - Exercice d'un droit - Atteinte à la liberté du commerce ou de l'industrie (non).  * COMMUNE - Contrat passé avec un particulier - Concession - Résiliation - Exercice d'un droit - Voie de fait (non).  * FOIRES ET MARCHES - Marché municipal - Concession - Résiliation - Exercice d'un droit - Voie de fait (non).  * LIBERTE DU COMMERCE ET DE L'INDUSTRIE - Atteinte - Concession de service public - Marché communal - Résiliation (non).  * SEPARATION DES POUVOIRS - Convention passée entre un particulier et l'administration - Résiliation par l'administration - Concession de service public - Exercice d'un droit - Voie de fait (non).  * SEPARATION DES POUVOIRS - Service public - Concession - Résiliation par l'administration - Exercice d'un droit - Voie de fait (non).  C'est justement que les juges du fond, pour écarter la compétence judiciaire, retiennent que la résiliation, par une commune, de la concession du service public d'un marché à un particulier ne constituait ni une voie de fait, en ce qu'elle n'était que l'exercice d'un droit, sous le contrôle du juge administratif, ni une atteinte à la liberté du commerce et de l'industrie, s'agissant de substituer une régie directe au régime contractuel de gestion du service public.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 29 DU DECRET DU 30 SEPTEMBRE 1953 ;  ATTENDU QU'EN VERTU DE CE TEXTE, LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE EST COMPETENT POUR STAUER SUR LES CONTESTATIONS RELATIVES AU RENOUVELLEMENT D'UN BAIL COMMERCIAL ;  ATTENDU QUE DE L'ARRET ATTAQUE IL RESULTE QUE LA VILLE DE PARIS EST PROPRIETAIRE D'UN IMMEUBLE DIT CHATEAU DE LAUNAY, DONNE EN LOCATION, SUIVANT BAIL AUTHENTIQUE DU 26 MARS 1960, A LA SOCIETE DES ETABLISSEMENTS DE PORT-NEUF, A DESTINATION D'INSTITUT MEDICO-PEDAGOGIQUE POUR ENFANTS DEBILES MENTAUX ;  QUE LE 14 MARS 1968, LE PREFET DE PARIS, REPRESENTANT LA VILLE, A DONNE CONGE A LA SOCIETE LOCATAIRE POUR LE 15 AOUT 1968, DATE D'EXPIRATION DU BAIL, EN LUI OFFRANT, SOUS RESERVE DE L'ACCORD DU CONSEIL DE PARIS, DE LUI CONSENTIR UN NOUVEAU BAIL MOYENNANT UN LOYER ANNUEL DE 35 000 FRANCS ;  QUE LE 31 OCTOBRE 1968, LA SOCIETE A ACCEPTE CETTE OFFRE ;  QUE LE 19 DECEMBRE 1969, LE PREFET A ADRESSE A LA SOCIETE UN PROJET DE BAIL ETABLI EN EXECUTION D'UNE DELIBERATION DU CONSEIL DE PARIS DU 20 MARS 1969, MAIS QUE, LA SOCIETE AYANT FORMULE CERTAINES RESERVES, LE BAIL N'A JAMAIS ETE REGULARISE, LA LOCATAIRE CONTINUANT CEPENDANT A OCCUPER LE CHATEAU MOYENNANT LE LOYER ANNUEL DE 35 000 FRANCS ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE LE 1ER DECEMBRE 1968 EST INTERVENUE ENTRE LES PARTIES UNE CONVENTION ANNUELLE RENOUVELABLE PAR LAQUELLE LA SOCIETE DE PORT NEUF RESERVAIT LA TOTALITE DE SES LITS AUX ENFANTS RESSORTISSANT DE L'ANCIEN DEPARTEMENT DE LA SEINE, LA VILLE DE PARIS S'ENGAGEANT EN CONTREPARTIE A MAINTENIR CES LITS CONSTAMMENT OCCUPES ;  QU'IL ETAIT PRECISE QUE CETTE CONVENTION SERAIT RESILIEE DE PLEIN DROIT EN CAS DE RESILIATION OU DE NON-RENOUVELLEMENT DU BAIL ;  QUE LE 14 DECEMBRE 1972, LA VILLE A DENONCE LA CONVENTION DU 1ER DECEMBRE 1968 ET, LE 9 AVRIL 1973, PRETENDANT QUE L'OCCUPATION DES LIEUX ETAIT LA CONSEQUENCE DE LA CONVENTION DENONCEE, A MIS LA SOCIETE DE PORT NEUF EN DEMEURE DE LIBERER LES LOCAUX AVANT LE 15 JUIN 1973 ;  QUE LA SOCIETE S'EST EXECUTEE MAIS A ASSIGNE LA VILLE EN PAIEMENT DE LA SOMME DE 350 000 FRANCS A TITRE D'INDEMNITE D'EVICTION ET DE DOMMAGES-INTERETS ;  ATTENDU QUE, POUR SE DECLARER INCOMPETENTE POUR CONNAITRE DE CETTE DEMANDE ET RENVOYER LA SOCIETE A SE POURVOIR DEVANT LA JURIDICTION ADMINISTRATIVE, LA COUR D'APPEL RETIENT QU'A LA DATE DE LA CONVENTION DU 1ER DECEMBRE 1968, AUCUN ACCORD N 'EXISTAIT ENTRE LES PARTIES SUR LE PROJET DE BAIL QUI CONTENAIT PLUSIEURS DISPOSITIONS INCOMPATIBLES AVEC LA LEGISLATION DES BAUX COMMERCIAUX, QUE LES CLAUSES EXORBITANTES DU DROIT COMMUN DE LA CONVENTION DU 1ER DECEMBRE 1968 CONFERAIENT A CETTE CONVENTION LE CARACTERE D'UN CONTRAT DE DROIT PUBLIC ET QUE LA PROPRIETE LOUEE AYANT ETE AFFECTEE AU FONCTIONNEMENT D'UN SERVICE PUBLIC, PUIS AMENAGEE EN VUE DE L'EXECUTION DE CE SERVICE, SE TROUVAIT INCORPOREE AU DOMAINE PUBLIC ET NE POUVAIT PLUS DES LORS FAIRE L'OBJET D'UN BAIL OU D'UN CONTRAT D'OCCUPATION DE DROIT PRIVE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LA NATURE ADMINISTRATIVE ALLEGUEE DE LA CONVENTION DU 1ER DECEMBRE 1968, QUI SE REFERAIT ELLE-MEME AU BAIL EXISTANT ENTRE LES PARTIES, N'AVAIT PAS MODIFIE LA BASE JURIDIQUE DE L'OCCUPATION DES LIEUX PAR LA SOCIETE DE PORT NEUF ET QUE CETTE OCCUPATION DEMEURAIT FONDEE SUR UN CONTRAT LOCATIF DONT LA COUR D'APPEL RELEVE QUE LE CARACTERE COMMERCIAL ORIGINAIRE N'ETAIT PAS CONTESTE, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LES AUTRES MOYENS DU POURVOI : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 23 FEVRIER 1976 PAR LA COUR D'APPEL D'ORLEANS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE REIMS.      SEPARATION DES POUVOIRS - Bail commercial - Bail consenti par une collectivité publique - Convention postérieure contenant des clauses exorbitantes du droit commun - Action en payement d'une indemnité d'éviction - Compétence judiciaire.  * BAUX COMMERCIAUX (décret du 30 septembre 1953) - Compétence - Compétence d'attribution - Action en payement d'une indemnité d'éviction - Bail consenti par une collectivité publique - Convention postérieure contenant des clauses exorbitantes du droit commun.  * BAUX COMMERCIAUX (décret du 30 septembre 1953) - Domaine d'application - Immeuble appartenant à une collectivité publique - Convention postérieure - Convention relative à l'exercice du commerce - Clauses exorbitantes du droit commun - Effet.  Lorsqu'une collectivité publique, après avoir consenti un bail commercial sur un immeuble lui appartenant, et avoir offert au preneur, qui l'a accepté, le renouvellement de son bail, conclut avec ce locataire une convention contenant des clauses exorbitantes du droit commun relatives aux modalités d'exercice du commerce, doit être cassé l'arrêt qui, sur la demande d'indemnité d'éviction formée par le locataire, déclare incompétent le tribunal de grande instance et renvoie le locataire à se pourvoir devant la juridiction administrative : en effet, la dernière convention, qui se réfère au bail entre les parties, ne modifie pas la base juridique de l'occupation des lieux, fondée sur un bail dont le caractère commercial originaire n'est pas contesté.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 28 PLUVIOSE AN VIII ;  ATTENDU QU'A LA SUITE DE LA RUPTURE DE LA CONDUITE PRINCIPALE D'AMENEE DU GAZ CE DERNIER S'EST INFILTRE DANS LA CAVE DU PAVILLON DES EPOUX X... PROVOQUANT UNE EXPLOSION QUI A GRAVEMENT ENDOMMAGE L'IMMEUBLE ;  ATTENDU QUE, POUR DECIDER QUE LES TRIBUNAUX JUDICIAIRES ETAIENT COMPETENTS POUR CONNAITRE DE LA REPARATION DU DOMMAGE AINSI CAUSE, LA COUR D'APPEL RETIENT QUE LE GAZ S'ETAIT AMASSE DANS LA CAVE DU PAVILLON PAR SUITE D'UN DEFAUT D'ETANCHEITE DU FOURREAU DE PROTECTION DE LA CANALISATION DU BRANCHEMENT PARTICULIER A L'ENDROIT OU ELLE TRAVERSE LE MUR EN RAISON DE LA MAUVAISE EXECUTION DES TRAVAUX DU BRANCHEMENT QUI INCOMBAIENT, SELON LA COUR D'APPEL, AU GAZ DE FRANCE DANS LE CADRE DU CONTRAT D'ABONNEMENT SOUSCRIT PAR LES PROPRIETAIRES DU PAVILLON ;  ATTENDU CEPENDANT QUE, SI, AUX TERMES DE L'ARTICLE 26 DU CAHIER DES CHARGES ANNEXE A LA CONVENTION CONCLUE LE 11 JUIN 1958 ENTRE LE SYNDICAT DES COMMUNES DE LA BANLIEUE DE PARIS ET LE GAZ DE FRANCE, L'INSTALLATION ET L'ENTRETIEN DU BRANCHEMENT INFERIEUR SUR LEQUEL EST SITUE LE DISPOSITIF DE TRAVERSEE DU MUR DE L'IMMEUBLE DESSERVI EST A LA CHARGE DE L'ABONNE, TOUTE RESPONSABILITE DU GAZ DE FRANCE ETANT EXCLUE PAR LE TEXTE, LA COUR D'APPEL, QUI RELEVE QUE LA NAPPE DE GAZ AYANT PROVOQUE L'EXPLOSION PROVIENT DE LA RUPTURE DE LA CANALISATION PRINCIPALE, OUVRAGE PUBLIC QUE LE GAZ DE FRANCE INSTALLE ET ENTRETIENT, A, EN RETENANT LA COMPETENCE DES JURIDICTIONS JUDICIAIRES, VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 29 JANVIER 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS.      SEPARATION DES POUVOIRS - Services et établissements publics à caractère industriel et commercial - Responsabilité - Gaz de France - Canalisation - Rupture - Explosion.  * GAZ - Gaz de France - Responsabilité - Canalisation - Rupture - Dommage - Compétence.  Méconnaît l'article 4 de la loi du 28 pluviôse an VIII, la Cour d'appel qui, statuant sur l'action en réparation d'un dommage causé par une explosion de gaz due à une défectuosité des canalisations, retient que la nappe de gaz ayant provoqué l'explosion provenait de la rupture de la canalisation principale, ouvrage public que Gaz de France installe et entretient, et retient cependant la compétence des juridictions judiciaires.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS, PRIS EN LEURS DIVERS GRIEFS : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, PAR CONVENTION EN DATE DU 22 JANVIER 1971, LA VILLE DE PARIS A CONCEDE A LA SOCIETE PARIS PARKING-PONT-NEUF AUX DROITS DE LAQUELLE SE TROUVE LA SOCIETE SOGEPARC, L'OCCUPATION PENDANT TRENTE ANS D'UNE PORTION DU DOMAINE PUBLIC DE PART ET D'AUTRE DU BOULEVARD PERIPHERIQUE ET SOUS CELUI-CI EN VUE DE LA CONSTRUCTION D'UN PARC PUBLIC DE STATIONNEMENT ET D'UNE ZONE D'ANIMATION URBAINE; QUE LA SOCIETE CONCESSIONNAIRE A ATTRIBUE PAR UN CONTRAT DU 30 NOVEMBRE 1972 L'OCCUPATION D'UNE PARTIE DE LA ZONE COMMERCIALE DE LA CONCESSION A LA SOCIETE AU PRINTEMPS SA QUI S'EST SUBSISTUEE LA SOCIETE EURO-EXPANSION DEVENUE LA SOCIETE EUROMARCHE; QUE N'AYANT PU OBTENIR LES AUTORISATIONS D'AMENAGEMENT DES LOCAUX A USAGES COMMERCAUX, LA SOCIETE EUROMARCHE, SE PREVALANT DE CE QUE L'OBTENTION DES AUTORISATIONS ADMINISTRATIVES ETAIT UNE CONDITION DE L'ENGAGEMENT DE TOUTES PARTIES ET QUE CES AUTORISATIONS N'AVAIENT PU ETRE OBTENUES, A ASSIGNE LA SOCIETE SOGEPARC EN RESTITUTION DE LA SOMME DE 5000000 FRANCS VERSEE LORS DE LA SIGNATURE DU CONTRAT ET EN REPARATION DU PREJUDICE SUBI, QUE, PAR VOIE RECONVENTIONNELLE, LA SOCIETE SOGEPARC A CONCLU A L'EXECUTION DU CONTRAT MAIS EN SOULEVANT AU PREALABLE UNE EXCEPTION D'INCOMPETENCE DES JURIDICTIONS JUDICIAIRES AU MOTIF QUE, LE CONTRAT LITIGIEUX COMPORTANT OCCUPATION DU DOMAINE PUBLIC, TOUTE CONTESTATION A SON SUJET RESSORTISSAIT A LA COMPETENCE DES TRIBUNAUX ADMINISTRATIFS; ATTENDU QUE LA SOCIETE EUROMARCHE REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR FAIT DROIT A L'EXCEPTION D'INCOMPETENCE, ALORS QUE, D'UNE PART, LA CIRCONSTANCE QUE LE CONTRAT DE SOUS-CONCESSION A POUR ORIGINE ET POUR CAUSE L'ACTE DE CONCESSION NESUFFIRAIT PAS A ETABLIR QUE LE CONCESSIONNAIRE A AGI COMME CONCESSIONNAIRE DE SERVICES PUBLICS, EN PASSANT LE CONTRAT DE CONCESSION TRAITAIT DIFFEREMMENT LE PARC PUBLIC ET LES LOCAUX DU CENTRE COMMERCIAL, QUE LA COUR D'APPEL N'AURAIT NI REPONDUA CE MOYEN NI JUSTIFIE SA DECISION SUR CE POINT, VIOLANT AINSI LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE L 84 DU CODE DU DOMAINE DE L'ETAT, QUE, D'AUTRE PART, LA COUR D'APPEL N'AURAIT PU DECIDER QUE L'ENSEMBLE IMMOBILIER CONCERNE CONSTITUAIT UN OUVRAGE PUBLIC PUISQUE LA CONVENTION DE CONCESSION AUTORISAIT LE CONCESSIONNAIRE A CONCEDER NON LE SERVICE PUBLIC LUI-MEME, MAIS LES LOCAUX AFFECTES A LA ZONE D'ANIMATION URBAINE, QUE LA COUR D'APPEL QUI N'AURAIT PU SE REFERER A UN ARRET SPITERI, X... REPONDU AUX CONCLUSIONS RELEVANT CE GRIEF QU'ELLE N'AURAIT PAS DAVANTAGE MOTIVE SA DECISION SUR LE MOYEN PRIS DU FAIT QUE SI LE CONTRAT DE CONCESSION RELATIF AU PARC DE STATIONNEMENT CONTIENT DES CLAUSES EXORBITANTES DU DROIT COMMUN, IL Y... PAS DE MEME DU CONTRAT CONCERNANT LA ZONE COMMERCIALE, QUE LA COUR D'APPEL N'AURAIT PAS REPONDU AUX MOYENS PAR LESQUELS LA SOCIETE EUROMARCHE FAISAIT VALOIR QUE LE FAIT QU'UN MAGASIN SOIT OUVERT AU PUBLIC NE COMPORTE PAS L'USAGE DIRECT PAR LE PUBLIC ET QU'IL N'EXISTERAIT DANS LA ZONE D'ANIMATION AUCUN AMENAGEMENT AUTRE QUE CEUX RENCONTRES DANS N'IMPORTE QUEL CENTRE COMMERCIAL, QUE LA THEORIE DITE DE L'ACCESSOIRE NE SAURAIT TROUVER APPLICATION EN LA CAUSE FAUTE DE <<LIENS FONCTIONNELS>> ENTRE LES BIENS LITIGIEUX ET LE DOMAINE PUBLIC DES LORS QUE LE CENTRE COMMERCIAL EST AUTONOME DU PARC DE STATIONNEMENT, QU'ENFIN LA COUR D'APPEL N'AURAIT PAS DONNE DE REPONSE AUX CONCLUSIONS DANS LESQUELLES LA SOCIETE EUROMARCHE SOUTENAIT QU'IL APPARTENAIT A LA JURIDICTION DE L'ORDRE JUDICIAIRE DE DECIDER QU'UN IMMEUBLE FAIT OU NON PARTIE DU DOMAINE PUBLIC DES LORS QU'IL N'EXISTE PAS DE DIFFICULTE SERIEUSE ET QU'EN CAS DE DIFFICULTES SERIEUSES IL AURAIT APPARTENU A LA COUR D'APPEL DE SURSEOIR A STATUER JUSQU'A CE QUE LA JURIDICTION ADMINISTRATIVE AIT STATUE SUR LA DOMANIALITE PUBLIQUE DE L'IMMEUBLE EN CAUSE;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LA CONCESSION DE L'ENSEMBLE IMMOBILIER LITIGIEUX PAR LA VILLE DE PARIS AVAIT POUR BUT DE PERMETTRE L'AMENAGEMENT D'UN PARC PUBLIV DE STATIONNEMENT ET D'UNE ZONE D'ANIMATION URBAINE QUI, DES LEUR CONSTRUCTION, DEVIENDRAIENT LA PROPRIETE DE LA VILLE, LAQUELLE EN REPRENDRAIT L'ENTIERE JOUISSANCE AU TERME DU DELAI DE LA CONCESSION ET, D'AUTRE PART, QUE L'AFFECTATION DE PARTIE DES TERRAINS CONCEDES, PAR DES CONTRATS D'UTILISATION CONCLUS AVEC DES TIERS QUI EXERCAIENT LEUR ACTIVITE PROPRE CONFORMEMENT AU BUT D'INTERET GENERAL ET D'UTILISATION PAR LE PUBLIC EN VUE DESQUELS LA CONCESSION AVAIT ETE CONSENTIE N'AVAIT PU AVOIR POUR EFFET DE SOUSTRAIRE LESDITS TERRAINS AU REGIME DE LA DOMANIALITE PUBLIQUE DONT LA COUR D'APPEL A RELEVE Q'ELLE N'ETAIT L'OBJET D'AUCUNE CONTESTATION SERIEUSE, QU'IL S'ENSUIT QUE C'EST PAR UNE EXACTE APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE L. 84 DU CODE DU DOMAINE DE L'ETAT DANS LA REDACTION DU DECRET DU 17 JUIN 1938 QUE LE JUGES DU FOND ONT, REPONDANT AUX CONCLUSIONS DONT ILS ETAIENT SAISIS, DECIDE QUE SEULES LES JURIDICTIONS ADMINISTRATIVES ETAIENT COMPETENTES POUR CONNAITRE DU LITIGE OPPOSANT DEVANT EUX LA SOCIETE EUROMARCHE A LA SOCIETE SOGEPARC;    QUE LES GRIEFS FORMULES PAR LES DEUX MOYENS SONT SANS FONDEMENTS;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 22 OCTOBRE 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. CAUSE;     SEPARATION DES POUVOIRS - Domaine public - Contrat portant occupation de ce domaine - Concession - Litige relatif à un contrat de sous concession - Compétence administrative.  * DOMAINE - Domaine public - Litige relatif à un contrat de sous concession - Compétence.  Fait une exacte application de l'article L 84 du Code du domaine de l'Etat, dans sa rédaction résultant du décret du 17 juin 1938, la Cour d'appel qui, saisie d'un litige relatif à un contrat de sous concession du domaine public, décide que seules les juridictions administratives étaient compétentes pour connaître du procès opposant une première société, concessionnaire d'une portion du domaine public d'une ville, à une seconde société, qui avait acquis de la première le droit d'occuper une partie du domaine public concédé, dès lors, d'une part, que la juridiction du second degré relève que la concession de la portion du domaine public faite par la ville à la première société avait pour but de permettre la réalisation d'un parc public de stationnement et d'une zone d'animation urbaine qui, dès leur construction deviendraient la propriété de la ville, laquelle en reprendrait l'entière jouissance au terme de la concession, et dès lors, d'autre part, que, la seconde société sous concessionnaire d'une partie des terrains concédés devant y exercer son activité conformément au but en vue duquel la concession primitive avait été consentie, cette sous concession ne pouvait avoir pour effet de soustraire lesdits terrains au régime de la domanialité publique.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1969-10-13 Bulletin 1969 IV N. 297 p.281 (REJET) et les arrêts cités. CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1973-05-29 Bulletin 1973 I N. 186 p.165 (REJET) et les arrêts cités<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, M Y... A ASSIGNE M Z..., VETERINAIRE, EN PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS PARCE QUE LE VETERINAIRE M X..., SON REMPLACANT, N'AVAIT PAS, ALORS QU'UNE VACHE LUI APPARTENANT AVAIT AVORTE, FAIT PROCEDER AUX ANALYSES PREVUES PAR LA LOI POUR RECHERCHER SI L'ANIMAL N'ETAIT PAS ATTEINT DE BRUCELLOSE ET QUE, FAUTE D'AVOIR DIAGNOSTIQUE CETTE MALADIE, CELLE-CI S'ETAIT REPANDUE DANS SON ELEVAGE, CE QUI AVAIT ENTRAINE LA MORT DE PLUSIEURS ANIMAUX; QUE M Z... A SOUTENU QUE LE LITIGE ETAIT DE LA COMPETENCE DE LA JURIDICTION ADMINISTRATIVE; QUE LA COUR D'APPEL A RETENU LA COMPETENCE DES TRIBUNAUX DE L'ORDRE JUDICIAIRE; ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AUX JUGES DU SECOND DEGRE D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE D'UNE PART, L'ACTION DE L'AGRICULTEUR ETANT FONDEE SUR LA MECONNAISSANCE PAR LE VETERINAIRE DE L'OBLIGATION QUI LUI ETAIT FAITE, EN SA QUALITE DE VETERINAIRE SANITAIRE ET DANS LE CADRE DE LA MISSION DE SERVICE PUBLIC QUI LUI ETAIT CONFIEE, DE FAIRE PROCEDER AUX ANALYSES PRESCRITES PAR LA LOI, LE BIEN-FONDE DE LA DEMANDE NE POUVAIT ETRE APPRECIE QU'AU REGARD DES REGLES DU DROIT PUBLIC ET PAR LE JUGE ADMINISTRATIF, QUE, D'AUTRE PART, LA CIRCONSTANCE QUE LE VETERINAIRE AIT ETE APPELE PAR UN AGRICULTEUR, QUI L'A LIBREMENT CHOISI, N'EXCLUT PAS L'APPLICATION DES REGLES DU DROIT PUBLIC ET LA COMPETENCE DES JURIDICTIONS ADMINISTRATIVES, DES LORS QUE LE VETERINAIRE A L'OBLIGATION, EN CETTE QUALITE, DE FAIRE PROCEDER AUX ANALYSES REQUISES DES QU'IL CONSTATE UN AVORTEMENT, QUELLES QUE SOIENT LES MODALITES INITIALES DE SON INTERVENTIMN, ET QU'ENFIN, LE VETERINAIRE QUI A LA QUALITE DE VETERINAIRE SANITAIRE POUVANT INTERVENIR SOIT A TITRE PRIVE SOIT DANS LE CADRE DE LA MISSION DE SERVICE PUBLIC QUI LUI EST CONFIEE, LA COUR D'APPEL AURAIT DU PRECISER SI L'OMISSION QUI ETAIT REPROCHEE EN L'ESPECE AU VETERINAIRE SE RATTACHAIT, PEUT IMPORTANT LES CONDITIONS INITIALES DE SON INTERVENTION, A L'EXECUTION DU CONTRAT QU'IL A PASSE AVEC L'AGRICULTEUR OU A L'EXECUTION DE SON MANDAT PUBLIC, DE SORTE QU'EN TOUTE HYPOTHESE L'ARRET ATTAQUE MANQUE DE BASE LEGALE;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, TANT PAR SES MOTIFS PROPRES QUE PAR CEUX DES PREMIERS JUGES PAR ELLE ADOPTES, A RETENU QUE LE VETERINAIRE AVAIT ETE APPELE EN CONSULTATION PAR M Y... ET QU'IL AVAIT AGI A TITRE PRIVE; QUE LE SUEL FAIT QUE M Y... LUI AIT REPROCHE DE NE PAS AVOIR FAIT PROCEDER A DES ANALYSES AUXQUELLES UN VETERINAIRE SANITAIRE A L'OBLIGATION DE PROCEDER NE MODIFIAIT PAS LA QUALITE EN VERTU DE LAQUELLE LE PRATICIEN ETAIT INTERVENU ET QUE L'ARRET ATTAQUE, AYANT ADMIS QUE LE VETERINAIRE AGISSAIT A TITRE PRIVE, A, PAR LA-MEME, JUGE QUE LA FAUTE QUI LUI ETAIT REPROCHEE DEVAIT ETRE EXAMINEE DANS LE CADRE DU CONTRAT INTERVENU ENTRE LUI ET M Y...;    QU'AINSI LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE DES BRANCHES;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 28 NOVEMBRE 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.     SEPARATION DES POUVOIRS - Service public - Vétérinaire - Vétérinaire sanitaire - Intervention en consultation à titre privé - Compétence judiciaire.  * VETERINAIRE - Responsabilité - Vétérinaire sanitaire - Intervention en consultation à titre privé - Compétence judiciaire.  Justifie légalement sa décision retenant la compétence judiciaire, la Cour d'appel qui, appelée à statuer sur l'action en responsabilité dirigée par un particulier contre un vétérinaire à qui il reprochait de ne pas avoir décelé la maladie dont un animal de son cheptel était atteint, retient que le praticien, vétérinaire sanitaire, avait été appelé en consultation et avait agi à titre privé et que le seul fait que son client lui ait reproché de ne pas avoir pratiqué les analyses auxquelles un vétérinaire sanitaire a l'obligation de procéder, ne modifiait pas la nature du contrat intervenu entre le vétérinaire et son client.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1977-12-06 Bulletin 1977 I N. 463 p.367 (REJET)<br/>
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE LA COMMUNE DE SAINT-ANDRE FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (SAINT-DENIS DE LA REUNION, 2 OCTOBRE 1981), D'AVOIR DECIDE QU'ELLE A COMMIS UNE VOIE DE FAIT RELEVANT DE LA COMPETENCE JUDICIAIRE ET DE LUI AVOIR ORDONNE DE RETABLIR UNE SERVITUDE DE PASSAGE AU PROFIT DES CONSORTS Y..., X..., SELON LE MOYEN, QUE LA MODIFICATION, D'AILLEURS MOMENTANEE, DE L'ASSIETTE D'UNE SERVITUDE DE PASSAGE, QUI S'ANALYSE EN UN TROUBLE DE JOUISSANCE CAUSE PAR LA DEPOSSESSION PARTIELLE ET PROVISOIRE D'UN DROIT REEL IMMOBILIER, CONSTITUE LORSQU'ELLE EST CAUSEE PAR L'EXECUTION DE TRAVAUX PUBLICS, UN DOMMAGE DE TRAVAUX PUBLICS DONT LE CONTENTIEUX ECHAPPE A LA COMPETENCE DU JUGE JUDICIAIRE ;  QU'EN L'ESPECE, IL RESULTE DES CONSTATATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA COMMUNE A MODIFIE L'ASSIETTE DE LA SERVITUDE DE PASSAGE EN RAISON DE LA NECESSITE OU SE TROUVE UNE COLLECTIVITE PUBLIQUE DE CONSTRUIRE DES OUVRAGES ET DES INFRASTRUCTURS DESTINES A SES ADMINISTRES ;  QUE PAR SUITE, LA COUR D'APPEL N'A PU RETENIR L'EXISTENCE D'UNE VOIE DE FAIT SANS VIOLER L'ARTICLE 13 DE LA LOI DES 16-24 AOUT 1790 ET LE DECRET DU 15 FRUCTIDOR AN III ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET CONSTATE QUE LA COMMUNE DE SAINT-ANDRE QUI AVAIT ACHETE UN TERRAIN PAR UN ACTE NOTARIE MENTIONNANT UNE SERVITUDE DE PASSAGE AU PROFIT DES CONSORTS Y... A OUVERT SUR CE TERRAIN UNE AVENUE QUI COUPE L'ASSIETTE DE LA SERVITUDE ET QUE, AU LIEU D'EXECUTER LES TRAVAUX NECESSAIRES AU RETABLISSEMENT DU PASSAGE, ELLE A LAISSE SUBSISTER UN FOSSE QUI REND LA SERVITUDE INUTILISABLE ;  QUE CES MOTIFS CARACTERISENT L'EXISTENCE D'UNE ATTEINTE A UN DROIT REEL IMMOBILIER NON JUSTIFIE PAR L'EXECUTION D'UN TRAVAIL PUBLIC ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 2 OCTOBRE 1981, PAR LA COUR D' APPEL DE SAINT-DENIS ;      SEPARATION DES POUVOIRS - Voie de fait - Définition - Atteinte à un droit réel immobilier non justifiée par un travail public.  * SEPARATION DES POUVOIRS - Travaux publics - Construction, modification, cessation ou suppression - Voie de fait - Atteinte non justifiée à un droit réel immobilier.  * SERVITUDE - Passage - Obstacle à son exercice - Obstacle opposé par l'administration - Atteinte à un droit réel immobilier non justifiée par un travail public - Voie de fait.  L'arrêt qui constate qu'une commune a acheté un terrain par un acte notarié mentionnant une servitude de passage grevant ce fonds et qui a ouvert sur ce terrain une avenue qui coupe l'assiette de la servitude en laissant subsister un fossé qui rend la servitude inutilisable, caractérise ainsi l'existence d'une atteinte à un droit réel immobilier non justifiée par l'existence d'un travail public et relevant, dès lors, de la compétence judiciaire.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON LE JUGEMENT ATTAQUE, LE COMITE ECONOMIQUE AGRICOLE DES FRUITS ET LEGUMES DE LA REGION DE BASSE-NORMANDIE A ETE, CONFORMEMENT AUX ARTICLES L552 A L554 ET R552 A R554 DU CODE RURAL, CONSTITUE SOUS LA FORME D'UN SYNDICAT ET AGREE PAR UN ARRETE DU MINISTRE DE L'AGRICULTURE DU 6 OCTOBRE 1970 ;  QU'A LA DEMANDE DU COMITE, CERTAINES REGLES EDICTEES PAR LUI POUR SES ADHERENTS ONT ETE ETENDUE, POUR UNE DUREE DE TROIS ANS, A L'ENSEMBLE DES PRODUCTEURS DE CAROTTES DE LA CIRCONSCRIPTION PAR UN ARRETE MINISTERIEL DU 5 OCTOBRE 1978, PROROGE, POUR UNE NOUVELLE DUREE DE TROIS ANS PAR UN ARRETE DU 18 JANVIER 1982 ;  QUE, PARMI LES REGLES RENDUES AINSI APPLICABLES A TOUS LES PRODUCTEURS DE CAROTTES, FIGURAIENT L'OBLIGATION D'ADRESSER AU COMITE UN ETAT ANNUEL DES SUPERFICIES EMBLAVEES ET CELLE D'ACQUITTER LE MONTANT DE COTISATIONS FIXEES EN FONCTION DE CETTE SUPERFICIE ;  QUE M X..., PRODUCTEUR DE CAROTTES, N'A PAS SATISFAIT A CES OBLIGATIONS ;  QU'APRES UNE MISE EN DEMEURE, LE COMITE ECONOMIQUE AGRICOLE L'A ASSIGNE DEVANT LE TRIBUNAL D'INSTANCE EN PAIEMENT D'UNE SOMME DE 3564 FRANCS REPRESENTANT LE MONTANT ESTIME DE SES COTISATIONS POUR L'ANNEE 1980-1981 ;  QUE M X... A CONCLU AU MAL-FONDE DE LA DEMANDE ET A L'INCOMPETENCE DU JUGE JUDICIAIRE ;  QUE LE TRIBUNAL D'INSTANCE, RETENANT SA COMPETENCE, A DECIDE QUE M X... ETAIT REDEVABLE ENVERS LE COMITE ECONOMIQUE AGRICOLE DES COTISATIONS AFFERENTES A L'ANNEE 1980-1981, L'A CONDAMNE AU PAIEMENT D'UNE PROVISION DE 2300 FRANCS, ET A DESIGNE UN EXPERT Y... DETERMINER LES SUPERFICIES EMBLAVEES EN CAROTTES AFIN D'ETABLIR LE MONTANT DES COTISATIONS DUES AU COMITE ;  ATTENDU QUE M X... REPROCHE AU TRIBUNAL D'AVOIR RETENU SA COMPETENCE, AU MOTIF QUE L'EXCEPTION D'INCOMPETENCE ETAIT TARDIVE ET MAL FONDEE, ALORS QUE, D'UNE PART, FAUTE DE FAIRE RESSORTIR QUE CETTE EXCEPTION AVAIT ETE PRESENTEE APRES UN MOYEN DE DEFENSE AU FOND OU APRES UNE FIN DE NON-RECEVOIR, LE JUGEMENT ATTAQUE MANQUERAIT DE BASE LEGALE, ALORS QUE, D'AUTRE PART, LES COMITES ECONOMIQUES AGRICOLES ETANT DOTES DE PREROGATIVES DE PUISSANCE PUBLIQUE, LE TRIBUNAL ETAIT INCOMPETENT POUR CONNAITRE DE L'EXCEPTION D'ILLEGALITE DIRIGEE CONTRE LA DECISION DU COMITE FIXANT LE MONTANT DE LA COTISATION DUE PAR M X... ;  MAIS ATTENDU, D'ABORD, QUE LE TRIBUNAL D'INSTANCE A RETENU QU'AUX TERMES DES ARTICLES 6 ET SUIVANTS DU DECRET DU 2 AOUT 1963, DEVENUS LES ARTICLES R 553-7 ET SUIVANTS DU CODE RURAL, LES COTISATIONS DUES AUX COMITES ECONOMIQUES AGRICOLES SONT, APRES UNE MISE EN DEMEURE RESTEE SANS EFFET, RECOUVREES DANS LES CONDITIONS DU DROIT COMMUN, ET QU'IL EN A JUSTEMENT DEDUIT QUE LES TRIBUNAUX DE L'ORDRE JUDICIAIRE ETAIENT COMPETENTS POUR CONNAITRE D'UNE ACTION EN RECOUVREMENT DE COTISATIONS ENGAGEE PAR UN COMITE ECONOMIQUE AGRICOLE CONTRE UN PRODUCTEUR DE SA CIRCONSCRIPTION ;  QU'ENSUITE, M X... N'A PAS INVOQUE DEVANT LE TRIBUNAL D'INSTANCE L'ILLEGALITE DE LA DECISION DU COMITE FIXANT LE MONTANT DE SA COTISATION ;  QU'AINSI, LE MOYEN, QUI CRITIQUE EN SA PREMIERE BRANCHE UN MOTIF SURABONDANT, NE PEUT ETRE ACCUEILLI EN CETTE BRANCHE, ET QU'IL EST IRRECEVABLE, COMME NOUVEAU ET MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, EN SA SECONDE BRANCHE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QUE M X... REPROCHE AU TRIBUNAL D'INSTANCE D'AVOIR DECIDE QU'IL ETAIT REDEVABLE ENVERS LE COMITE ECONOMIQUE AGRICOLE DU MONTANT DE LA COTISATION POUR L'ANNEE 1980-1981, ALORS QUE PLUSIEURS PRODUCTEURS AVAIENT EXCIPE OU SE PROPOSAIENT D'EXCIPER, AU COURS D'INSTANCES PENDANTES, DE L'ILLEGALITE DE L'ARRETE MINISTERIEL D'EXTENSION DU 5 OCTOBRE 1978, DE SORTE QUE LA DECLARATION D'ILLEGALITE SUSCEPTIBLE D'INTERVENIR PRIVERAIT DE FONDEMENT JURIDIQUE LE JUGEMENT ATTAQUE ;  MAIS ATTENDU QUE M X... N'A PAS SOUTENU DANS SES CONCLUSIONS QUE L'ILLEGALITE DE L'ARRETE MINISTERIEL D'EXTENSION DU 5 OCTOBRE 1978 ETAIT SUSCEPTIBLE D'ETRE DECLAREE A LA DEMANDE DE PLUSIEURS PRODUCTEURS ;  QU'AINSI, LE MOYEN, QUI EST NOUVEAU ET MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, EST IRRECEVABLE ;  SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QUE M X... REPROCHE ENCORE AU TRIBUNAL D'INSTANCE D'AVOIR DECIDE QU'IL ETAIT REDEVABLE DU MONTANT DE LA COTISATION POUR L'ANNEE 1980-1981, ALORS QUE LA PERCEPTION DES COTISATIONS PAR UN COMITE ECONOMIQUE AGRICOLE, A L'EGARD DES PRODUCTEURS NON ADHERENTS, SUPPOSE, AUX TERMES DE L'ARTICLE 5553-7 DU CODE RURAL, L'INTERVENTION D'UN ARRETE MINISTERIEL FIXANT LE QUANTUM DE CES COTISATIONS, ET QU'EN OMETTANT DE CONSTATER QU'UN TEL ARRETE ETAIT INTERVENU, LE TRIBUNAL A PRIVE SA DECISION DE BASE LEGALE ;  MAIS ATTENDU QUE LE TRIBUNAL D'INSTANCE A RELEVE QUE L'ARRETE MINISTERIEL DU 5 OCTOBRE 1978, QUI AVAIT ETENDU POUR UNE DUREE DE TROIS ANS, A L'ENSEMBLE DES PRODUCTEURS DE CAROTTES DE LA REGION, CERTAINES REGLES APPLICABLES AUX ADHERENTS DU COMITE ECONOMIQUE AGRICOLE NOTAMMENT L'OBLIGATION DE FOURNIR CHAQUE ANNEE AUDIT COMITE UN ETAT DES SUPERFICIES EMBLAVEES, ET L'OBLIGATION DE PAYER UNE COTISATION FIXEE PAR LA SECTION REGIONALE DU COMITE, AVAIT ETE PRIS REGULIEREMENT APRES L'OBSERVATION D'UNE PROCEDURE ACCELEREE D'ENQUETE PUBLIQUE, CONFORMEMENT A L'ARTICLE 16 DE LA LOI DU 16 AOUT 1962, DEVENU L'ARTICLE L 554-2 DU CODE RURAL ET AVAIT ETE RENOUVELE POUR UNE NOUVELLE DUREE DE TROIS ANS, PAR UN ARRETE DU 18 JANVIER 1982 ;  QU'IL AJOUTE QUE LE MODE DE CALCUL DE COTISATION AINSI FIXE PAR L'ARRETE, QUI CORRESPOND A UNE RETENUE AU KILOGRAMME EGALE A 4 % DE LA MOYENNE ARITHMETIQUE DES REVENUS DE CHAQUE ANNEE, A ETE PORTEE REGULIEREMENT A LA CONNAISSANCE DES INTERESSES PAR LA VOIE DE LA PRESSE ;  QU'IL EN A JUSTEMENT DEDUIT QUE LA CREANCE DU COMITE ECONOMIQUE AGRICOLE ETAIT CERTAINE DANS SON PRINCIPE ;  QUE LE JUGEMENT ATTAQUE EST AINSI LEGALEMENT JUSTIFIE ET QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU, LE 2 JUILLET 1982, PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE COUTANCES ;      SEPARATION DES POUVOIRS - Agriculture - Comité économique agricole - Cotisations - Recouvrement - Compétence judiciaire.  * AGRICULTURE - Comité économique agricole - Cotisations - Recouvrement - Compétence judiciaire.  Aux termes des articles 6 et suivants du décret du 2 avril 1963, devenus les articles R553-7 et suivants du Code rural, les cotisations dues aux Comités Economiques Agricoles sont, après une mise en demeure restée sans effet, recouvrées dans les conditions du droit commun.          Il s'ensuit que les tribunaux de l'ordre judiciaire sont compétents pour connaître d'une action en recouvrement de cotisations engagée par un Comité Economique Agricole contre un producteur de sa circonscription.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 13 DE LA LOI DES 16-24 AOUT 1790, LE DECRET DU 16 FRUCTIDOR AN III ET L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 28 PLUVIOSE AN VIII ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE GENERALE DE TRAVAUX (SOGETRA) A PROCEDE POUR LE COMPTE D'ELECTRICITE DE FRANCE A LA REFECTION D'UNE LIGNE DE TRANSPORT D'ELECTRICITE ET A LA DEPOSE DES ANCIENS POTEAUX, QUI ONT ETE LAISSES SUR PLACE ET DONT L'UN, DISSIMULE PAR L'HERBE DE LA BERME, A ETE HEURTE EN 1978 PAR LA FAUCHEUSE DE M. X..., LEQUEL A DEMANDE LA REPARATION DU PREJUDICE SUBI A LA JURIDICTION DE L'ORDRE JUDICIAIRE, QUI A ACCUEILLI SA DEMANDE ;  QUE, POUR SE DECLARER COMPETENTE, LA COUR D'APPEL A ENONCE QUE LE DEFAUT DE SIGNALISATION DES POTEAUX DEPOSES SUR LES BERMES NE SE RATTACHAIT PAS UN LIEN NECESSAIRE AU TRAVAIL PUBLIC DONT CETTE SOCIETE ETAIT CHARGEE ;  ATTENDU, CEPENDANT, QUE L'ACTION EN REPARATION DU DOMMAGE RESULTANT D'UN TRAVAIL PUBLIC RELEVE EN PRINCIPE DE LA COMPETENCE DU JUGE ADMINISTRATIF ;  QUE S'IL PEUT ETRE DEROGE A CETTE REGLE AU PROFIT DES JURIDICTIONS DE L'ORDRE JUDICIAIRE, LORSQUE LA PERSONNE MISE EN CAUSE A COMMIS UNE FAUTE DETACHABLE DU TRAVAIL PUBLIC, TEL N'EST PAS LE CAS EN L'ESPECE DU DEFAUT DE SIGNALISATION DE POTEAUX ELECTRIQUES DEPOSES PAR L'ENTREPRENEUR DANS LE CADRE DE L'EXECUTION DU MARCHE DE TRAVAUX PUBLICS DONT IL ETAIT CHARGE ;  D'OU IL SUIT QU'EN STATUANT COMME ELLE L'A FAIT LA COUR D'APPEL A EXCEDE SES POUVOIRS ET VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, EN SON ENTIER, ET PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 627 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, DIT QUE LES JURIDICTIONS DE L'ORDRE JUDICIAIRES SONT INCOMPETENTES POUR CONNAITRE UN LITIGE ET QU'IL N'Y A PAS LIEU A RENVOI DEVANT UNE AUTRE COUR D'APPEL ;      SEPARATION DES POUVOIRS - Travaux publics - Dommages causés aux tiers - Faute séparable du travail public - Défaut de signalisation de matériaux déposés dans le cadre de l'exécution du marché de travaux publics (non).  L'action en réparation du dommage résultant d'un travail public relève en principe de la compétence du juge administratif et s'il peut être dérogé à cette règle au profit des juridictions de l'ordre judiciaire lorsque la personne mise en cause a commis une faute détachable du travail public, tel n'est pas le cas d'un défaut de signalisation de poteaux électriques déposés par un entrepreneur dans le cadre de l'exécution du marché de travaux publics dont il était chargé.    A rapprocher : Cour de Cassation, chambre civile 1, 1971-03-24, Bulletin 1971 I n° 107 p. 87 (Rejet) et les arrêts cités. Cour de Cassation, chambre civile 1, 1971-04-21, Bulletin 1971 I n° 126 p. 106 (Cassation) et les arrêts cités<br/>
Joint en raison de leur connexité, les pourvois n°s 84-12.224 et 84-16.545 ; .   Attendu que la ville d'Eaubonne a chargé la société " Arts et Glace " de construire et d'exploiter une patinoire, des courts de tennis et leurs annexes sur un terrain communal ; que, pour la réalisation de ces ouvrages, qui devaient revenir à la commune à l'expiration du contrat, la société " Arts et Glace " a emprunté la somme de 18 millions de francs auprès du Groupement pour le financement des ouvrages du bâtiment, travaux publics et activités annexes (GOBTP), emprunts auxquels la commune a apporté sa garantie ; qu'à la suite de la mise en liquidation des biens de la société " Arts et Glace ", le GOBTP a assigné la ville d'Eaubonne, prise en sa qualité de caution, en paiement du capital, des intérêts et des frais afférents au prêt susvisé, soit 19 903 692,23 francs au 17 avril 1981 ; que, par un premier arrêt prononcé le 21 décembre 1983, la cour d'appel a déclaré que les tribunaux de l'ordre judiciaire étaient compétents pour connaître du litige tandis que par un second arrêt du 10 juillet 1984, elle a condamné la ville d'Eaubonne à payer au GOBTP le montant qu'il réclamait sous déduction d'une somme de 900 000 francs, et de ses intérêts, qui avait été remise à une société Finec ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, du pourvoi n° 84-12.224 formé contre l'arrêt prononcé le 21 décembre 1983 et sur le premier moyen, également pris en ses deux branches, du pourvoi n° 84-16.545 dirigé contre l'arrêt du 10 juillet 1984 :  Vu la décision n° 2440 rendue le 12 janvier 1987 par le Tribunal des conflits sur renvoi de la Cour de Cassation du 8 avril 1986 ;  Attendu qu'il est fait grief à la cour d'appel d'avoir retenu la compétence des tribunaux de l'ordre judiciaire alors que, de première part, les conditions de la garantie donnée par une commune aux remboursements d'emprunts contractés par une personne publique étant régis par les articles L. 236-14 et R. 236-48 du Code des communes, l'appréciation du bien-fondé de cette garantie échapperait à la compétence judiciaire ; alors que, de deuxième part, la construction et l'aménagement du complexe sportif litigieux sur un terrain appartenant à la commune auraient un objet d'intérêt social et conféreraient à l'activité qui en découle un caractère de service public, de sorte que l'engagement de la commune serait directement lié à l'exécution d'une concession de service public et de travaux publics ; alors que, de troisième part, le cautionnement d'un prêt destiné à l'exécution d'un travail public constituerait par nature un contrat administratif ; et alors que, enfin, la question de savoir si le cautionnement était valable au regard des dispositions du Code des communes constituerait une question préjudicielle sérieuse ;  Mais attendu que par sa décision précitée, le Tribunal des conflits a retenu que le contrat de cautionnement souscrit par la ville d'Eaubonne n'était pas l'accessoire d'un contrat de prêt de caractère administratif, n'avait pas pour objet l'exécution d'une mission de service public et ne comportait aucune clause exorbitante du droit commun, de sorte qu'il s'agissait d'un contrat de droit privé dont les difficultés d'exécution relèvent de la compétence des tribunaux de l'ordre judiciaire ; qu'il en résulte que ceux-ci sont également compétents pour statuer sur la validité de ce cautionnement au regard des dispositions du Code des communes ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses trois branches du pourvoi n° 84-16.545 :  Attendu que par ces griefs, la ville d'Eaubonne conteste la validité de son engagement de caution ;  Mais attendu que, comme l'a relevé la cour d'appel, une délibération prise le 21 mai 1976 par le conseil municipal de la ville d'Eaubonne avait expressément décidé d'engager la commune à payer au GOBTP, en cas de défaillance de l'emprunteur, " toutes sommes dont l'emprunteur se trouverait redevable à l'égard du GOBTP, en principal, intérêts, frais et accessoires ", la même délibération précisant que l'emprunt était bien de 18 millions de francs au taux d'intérêt de 10,35 %, admis pour les collectivités locales ; qu'eu égard aux termes clairs et précis de cette délibération que le maire s'était borné à exécuter en passant le même jour une convention avec la société " Arts et Glace ", laquelle convention visait la garantie du prêt consenti par le GOBTP, la juridiction du second degré a légalement justifié sa décision ; que le moyen ne peut donc être accueilli ;  Sur le troisième et le quatrième moyens réunis :  Attendu que ces moyens reprochent à l'arrêt du 10 juillet 1984, d'une part, d'avoir écarté le dol imputé au GOBTP en gardant le silence sur les risques de l'opération, d'autre part, de n'avoir pas répondu à des conclusions soutenant qu'une somme supérieure à 900 000 francs devait être exclue du cautionnement ;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel a retenu que la ville d'Eaubonne avait fait une mauvaise appréciation des risques encourus dans l'opération litigieuse et qu'elle ne rapportait la preuve d'aucune manoeuvre dolosive du GOBTP ; que l'arrêt est ainsi légalement justifié sur ce point ;  Attendu, ensuite, que la cour d'appel a nécessairement répondu aux conclusions invoquées en estimant que seule une somme de 900 000 francs versée à la société Finec pouvait être exclue du cautionnement ;  Que les derniers moyens ne sont pas mieux fondés que les précédents ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois     SEPARATION DES POUVOIRS - Convention passée entre un particulier et l'Administration - Clause exorbitante du droit commun - Absence - Compétence judiciaire - Commune - Cautionnement garantissant le remboursement d'un prêt consenti par un établissement de crédit à un concessionnaire  * COMMUNE - Contrat passé avec un particulier - Clause exorbitante du droit commun - Absence - Compétence judiciaire  * COMMUNE - Contrat passé avec un particulier - Cautionnement garantissant le remboursement d'un prêt consenti par un établissement de crédit à un concessionnaire - Clause exorbitante du droit commun (non)  Relève de la compétence des tribunaux de l'ordre judiciaire le litige né des difficultés d'exécution d'un contrat de cautionnement, souscrit par une commune pour garantir le remboursement d'un prêt consenti par un établissement de crédit à une société que cette commune avait chargée de la construction et de l'exploitation d'un centre sportif, dès lors que ce cautionnement n'était pas l'accessoire d'un contrat de prêt de caractère administratif, n'avait pas pour objet l'exécution d'une mission de service public et ne comportait aucune clause exorbitante du droit commun, de sorte qu'il s'agissait d'un contrat de droit privé .    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1986-04-08 , Bulletin 1986, I, n° 79, p. 78 (renvoi au Tribunal des conflits, après jonction des deux pourvois).<br/>
Sur le second moyen :   Vu l'article 1er de la loi n° 57-1424 du 31 décembre 1957, ensemble l'article R. 311-4 du Code de l'organisation judiciaire ;  Attendu que les tribunaux d'instance et de grande instance sont seuls compétents pour statuer sur toute action en responsabilité tendant à la réparation des dommages de toute nature causés par un véhicule quelconque ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que deux camions de la société Isolano, circulant sur une autoroute, ont endommagé une poutrelle en béton appartenant à la Société anonyme pour la construction et l'entretien des routes (SACER) qui a assigné la société Isolano Carlo et son assureur devant le tribunal de commerce de Paris ; que celui-ci s'est déclaré incompétent au profit du tribunal de grande instance de Chalon-sur-Saône ; que devant cette juridiction, la société Isolano Carlo a appelé en garantie la Société des autoroutes Paris-Rhin-Rhône, laquelle a contesté la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire ; que le tribunal s'est déclaré incompétent à la fois sur la demande principale et sur la demande en garantie ;  Attendu que pour confirmer cette décision, la cour d'appel retient que la société Isolano Carlo invoque comme moyen de défense une absence de balisage et que la solution de cette question passe obligatoirement par l'examen du rôle de l'appelé en garantie ;  Qu'en statuant ainsi alors qu'il résultait de ses constatations que la SACER demandait à la société Isolano Carlo la réparation d'un dommage causé par ses camions, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen,  CASSE ET ANNULE, en ce qu'il a statué sur la demande principale, l'arrêt rendu le 2 octobre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Dijon ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Besançon     SEPARATION DES POUVOIRS - Action en responsabilité des dommages causés par tout véhicule - Compétence exclusive des tribunaux judiciaires  COMPETENCE - Compétence matérielle - Action en responsabilité des dommages causés par tout véhicule - Compétence exclusive du tribunal d'instance et de grande instance  COMPETENCE - Compétence matérielle - Tribunal de grande instance - Action en responsabilité des dommages causés par tout véhicule  TRIBUNAL D'INSTANCE - Compétence - Compétence matérielle - Action en responsabilité des dommages causés par tout véhicule  Les tribunaux d'instance et de grande instance sont seuls compétents pour statuer sur toute action en responsabilité tendant à la réparation des dommages de toute nature causés par un véhicule quelconque .
Sur les deux moyens réunis :   Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, le 15 novembre 1985, en exécution d'un jugement du 21 novembre 1984, M. Y... a été expulsé du logement, sis à Blénod-lès-Pont-à-Mousson, que lui louait M. X... ; que dans les heures ayant suivi cette expulsion, le maire de la commune de Blénod-lès-Pont-à-Mousson a procédé à la réinstallation de M. Y... dans le logement appartenant à M. X... ; que ce dernier, prétendant que cet acte constituait une voie de fait, a assigné la commune de Blénod-lès-Pont-à-Mousson en paiement de diverses sommes, notamment d'une indemnité mensuelle à compter de l'occupation dudit logement et jusqu'à l'évacuation de celui-ci ; que la cour d'appel a admis la compétence du juge judiciaire (Nancy, 2 avril 1987) pour connaître de cette demande et l'a accueillie ;  Attendu que la commune de Blénod-Les-Pont-à-Mousson reproche à la cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la voie de fait justifiant la compétence du juge judiciaire n'est constituée que dans l'hypothèse où l'acte de l'Administration apparaît comme manifestement insusceptible de se rattacher à l'application d'un texte législatif ou réglementaire, qu'en l'espèce, le maire de Blénod-lès-Pont-à-Mousson agissait en vertu du pouvoir de réquisition des biens qui lui est conféré par l'article L. 131-2 du Code des communes, qu'ainsi, son action étant susceptible de se rattacher à l'application d'une disposition légale, il n'appartenait pas au juge judiciaire de vérifier si ladite réquisition répondait bien aux exigences de forme et de fond posées par le texte visé, le juge administratif étant seul compétent à cet effet, alors, d'autre part, que l'indemnité d'occupation constituant pour partie une dette de jouissance, seul celui qui occupe le local peut être condamné à la verser ;  Mais attendu, d'abord, qu'après avoir relevé que le maire de Blénod-lès-Pont-à-Mousson prétendait que, conformément aux dispositions de l'article L. 131-2 du code des communes, il avait réquisitionné le logement d'où venait d'être expulsé M. Y..., à l'effet d'y réinstaller celui-ci qui était sans ressources ni abri, les juges du second degré ont constaté que, pour parvenir à ses fins, ce maire, qui ne justifiait pas avoir établi une réquisition écrite, motivée et signée, avait fracturé la serrure de la porte d'entrée dudit logement ; qu'ils ont, en outre, retenu que l'expulsion de M. Y... s'était déroulée sans incident et avec l'accord de l'intéressé, lequel n'était pas chargé de famille ; qu'ainsi n'était pas remplie la condition d'urgence qui, seule, eût justifié tant la réquisition sans titre du logement appartenant à M. X... que la mise à exécution d'office de celle-ci contre la volonté de ce dernier ; que, dès lors, ces actes portant atteinte au droit de propriété immobilière étaient constitutifs d'une voie de fait ; que c'est donc à bon droit que la cour d'appel a reconnu le juge judiciaire compétent pour statuer sur la demande formée par M. X... ; d'où il suit que le premier moyen, qui critique un motif surabondant de l'arrêt, ne saurait être accueilli ;  Attendu, enfin, que la voie de fait commise par le maire de Blénod-lès-Pont-à-Mousson ayant eu pour effet de priver M. X... de la jouissance du logement lui appartenant, la commune de Blénod-lès-Pont-à-Mousson n'est pas fondée à reprocher aux juges du second degré de l'avoir condamnée à payer à l'intéressé, en réparation du préjudice qu'il a subi de ce chef, une indemnité dont ils ont souverainement fixé le montant ; que le second moyen doit donc être rejeté ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     SEPARATION DES POUVOIRS - Voie de fait - Définition - Atteinte à une liberté fondamentale ou au droit de propriété - Maire - Réquisition sans titre d'un logement - Défaut d'urgence - Exécution d'office contre la volonté du propriétaire  PROPRIETE - Atteinte au droit de propriété - Voie de fait - Logement - Réquisition sans titre par un maire - Défaut d'urgence - Exécution d'office contre la volonté du propriétaire  COMMUNE - Maire - Voie de fait - Réquisition sans titre d'un logement - Défaut d'urgence - Exécution d'office contre la volonté du propriétaire  REQUISITION - Voie de fait - Maire - Réquisition sans titre d'un logement - Défaut d'urgence - Exécution d'office contre la volonté du propriétaire  Commet une voie de fait le maire qui, hors le cas d'urgence, procède à une réquisition sans titre d'un logement et met d'office celle-ci à exécution contre la volonté du propriétaire dudit logement .
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. X..., se présentant comme auteur, compositeur et saltimbanque, anime quotidiennement, place Edmond-Michelet, à proximité du centre Pompidou, un spectacle où il fait participer le public ; que se plaignant d'être perturbé dans son spectacle par des interventions de police, il a assigné le préfet de Police devant le tribunal de grande instance de Paris en cessation de voies de fait et en paiement de dommages-intérêts ; que l'arrêt attaqué (Paris, 2 octobre 1989) a dit la juridiction de l'ordre judiciaire incompétente aux motifs que si les procédés des services de police étaient bien des actes matériels d'exécution d'office d'un arrêté du 26 avril 1984 réglementant les animations dans le quartier, ils ne portaient pas une atteinte grave à la liberté de M. X... d'exercer sa profession ;  Attendu que M. X... fait grief à cet arrêt d'avoir, en statuant ainsi, dénaturé les faits et violé la loi des 16-24 août 1790 alors, selon le moyen, que les conditions de la voie de fait étant réunies en raison de l'atteinte grave à l'exercice de sa profession dès lors que l'interdiction de produire son spectacle place Michelet l'empêchait effectivement d'assurer celui-ci ;  Mais attendu que, l'atteinte au droit d'exercer une activité professionnelle, laquelle est au nombre des libertés fondamentales, doit, pour constituer d'une voie de fait, être d'une gravité certaine ; que la cour d'appel a relevé que l'atteinte portée à l'activité professionnelle de M. X... a consisté à inciter celui-ci à se déplacer sur une distance extrêmement réduite, dans le même secteur d'animation privilégié, à un endroit où il s'était lui-même précédemment établi à deux reprises avant de revenir place Michelet ; que, par une appréciation souveraine des faits, elle a encore énoncé que ces interventions n'avaient, en aucune manière, privé M. X... de donner son spectacle et n'avaient pas compromis, de façon prolongée, le succès de ce dernier ; qu'ainsi, le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     SEPARATION DES POUVOIRS - Voie de fait - Définition - Atteinte à une liberté fondamentale ou au droit de propriété - Activité professionnelle - Exercice - Atteinte d'une gravité certaine - Nécessité  SEPARATION DES POUVOIRS - Voie de fait - Définition - Atteinte à une liberté fondamentale ou au droit de propriété - Liberté fondamentale - Droit d'exercer une activité professionnelle - Atteinte d'une gravité certaine - Nécessité  Pour constituer une voie de fait, l'atteinte au droit d'exercer une activité professionnelle, laquelle est au nombre des libertés fondamentales, doit être d'une gravité certaine.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1983-11-22 , Bulletin 1983, I, n° 277 (1), p. 248 (cassation), et les arrêts cités ; Chambre civile 1, 1991-03-19 , Bulletin 1991, I, n° 99, p. 65 (.. ).<br/>
. Sur le moyen unique pris en sa première branche :  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 Fructidor an III ;  Attendu que l'Office national interprofessionnel des céréales (ONIC), a pour mission de mettre en oeuvre, en conformité des directives du gouvernement, des mesures d'organisation de marché pour l'application des règlements de la Communauté économique européenne (CEE), dans le secteur des céréales ; qu'en 1983, l'ONIC a été chargé par la CEE d'assurer, au titre du programme d'aide alimentaire, la fourniture de céréales à l'Egypte ; que, le 18 octobre 1983, la société Grandi Molini Italiani Di Venezia (GMI) a été déclarée adjudicataire de deux lots ; qu'elle devait acheminer le blé de France vers des lieux où il pouvait être transformé en farine, le mettre en sacs, et charger ces sacs sur des navires mis à sa disposition par l'Egypte ; que, pour garantir la bonne exécution de son contrat, la GMI a offert deux cautions d'un montant respectif de 973 875 francs et de 860 806 francs ; qu'à la suite du refus de l'ONIC de restituer une partie de la seconde caution, au motif que l'embarquement des sacs aurait eu lieu avec retard, le tribunal de commerce de Paris a été saisi ; que l'ONIC a soulevé une exception d'incompétence au profit de la juridication administrative ;  Attendu que, pour accueillir cette exception d'incompétence, l'arrêt attaqué énonce que " cet office (l'ONIC) a été chargé par la commission des communautés européennes, dans le cadre des compétences qui lui sont conférées par le gouvernement français, d'organiser la livraison de blé tendre à l'Egypte au titre d'une aide alimentaire, ce qui constitue un service public... ; que l'ONIC a fait directement participer la société GMI à l'exécution même de ce service public ; que, par ce seul motif, le contrat litigieux est un contrat administratif, sans qu'il y ait lieu de rechercher s'il contient ou non des clauses exorbitantes du droit privé " ;  Attendu, cependant, que les activités confiées à la GMI étaient purement commerciales ; que la circonstance que, par application du cahier des charges de l'ONIC, le contrat litigieux ait été conclu à la suite d'une procédure d'adjudication ne saurait suffire à lui conférer un caractère administratif, une telle procédure pouvant être utilisée dans les rapports entre particuliers ; que le contrat litigieux conclu avec l'ONIC n'a eu ni pour objet ni pour effet de conférer à la GMI l'exécution du service public, dont l'office avait la charge ; que, dès lors, en accueillant l'exception d'incompétence, la cour d'appel a méconnu le principe de la séparation des autorités administratives et judiciaires, et violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la deuxième branche :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 décembre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans     SEPARATION DES POUVOIRS - Services et établissements publics à caractère industriel et commercial - ONIC - Contrat portant sur des activités commerciales exclusives de service public - Compétence judiciaire  CEREALES - ONIC - Contrat portant sur des activités commerciales - Contrat conclu à la suite d'une procédure d'adjudication - Caractère administratif (non)  SEPARATION DES POUVOIRS - Service public - ONIC - Contrat portant sur des activités purement commerciales exclusives de service public - Compétence judiciaire - Contrat conclu à la suite d'une adjudication - Absence d'influence  SEPARATION DES POUVOIRS - Contrat administratif - Définition  La circonstance qu'un contrat, portant sur des activités purement commerciales, a été conclu par l'Office national interprofessionnel des céréales à la suite d'une procédure d'adjudication ne saurait suffire à lui conférer un caractère administratif, ce contrat n'ayant eu ni pour objet, ni pour effet de confier l'exécution d'un service public dont l'office avait la charge. Il s'ensuit que le juge judiciaire était compétent.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1957-12-02 , Bulletin 1957, I, n° 465, p. 376 (rejet).<br/>
. Sur le moyen unique :  Vu l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 Fructidor an III ;  Attendu que la société Lexmar France a assigné M. X..., maire de La Ciotat, pour faire cesser la campagne lancée par celui-ci contre son projet de reprise des chantiers navals Normed situés sur le territoire de la commune ;  Attendu que pour confirmer l'ordonnance du juge des référés faisant défense au maire de diffuser dans la presse des articles sur les activités d'une entreprise privée et de ses dirigeants, hors du cadre de la reprise du chantier naval qui intéresse seule l'activité économique et sociale sur le territoire de La Ciotat, l'arrêt attaqué retient l'existence d'une voie de fait portant une atteinte grave aux intérêts légitimes de la société Lexmar ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans caractériser une atteinte au droit de propriété ou à une liberté publique fondamentale, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 mai 1990, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes     SEPARATION DES POUVOIRS - Voie de fait - Définition - Atteinte à une liberté fondamentale ou au droit de propriété - Campagne du maire contre un projet de reprise d'une entreprise - Constatations nécessaires  Viole l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 Fructidor an III, la cour d'appel qui, sans caractériser une atteinte au droit de propriété ou à une liberté publique fondamentale, retient l'existence d'une voie de fait portant une atteinte grave aux intérêts légitimes d'une société qui a assigné le maire d'une commune pour faire cesser la campagne lancée par celui-ci contre un projet de reprise d'une entreprise située sur le territoire de la commune.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 1, 1991-02-05 , Bulletin 1991, I, n° 56, p. 35 (cassation sans renvoi).<br/>
. Sur le moyen unique pris en sa seconde branche :  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Attendu qu'un procès-verbal a été dressé, le 3 septembre 1987, à l'encontre de M. X... pour infractions aux dispositions sur l'emploi de la main-d'oeuvre étrangère ; que l'Office des migrations internationales lui a notifié un état exécutoire au titre de la contribution spéciale instituée par l'article L. 341-7 du Code du travail et a pratiqué une saisie-arrêt ;  Attendu que l'arrêt attaqué a ordonné la mainlevée de la saisie aux motifs que la relaxe prononcée par la juridiction pénale avait privé de cause le titre exécutoire ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi alors que la contribution susmentionnée, due indépendamment des poursuites judiciaires, est de nature administrative et que le juge judiciaire n'était compétent que pour statuer sur la validité en la forme de la procédure d'exécution et non sur l'existence de la créance, la cour d'appel a violé les textes susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 octobre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier     SEPARATION DES POUVOIRS - Créance administrative - Infractions aux dispositions sur l'emploi de la main d'oeuvre étrangère - Contribution spéciale au bénéfice de l'Office international des migrations - Compétence administrative  SEPARATION DES POUVOIRS - Voies d'exécution - Incident - Compétence - Contestation portant sur la forme de la procédure d'exécution  SEPARATION DES POUVOIRS - Voies d'exécution - Incident - Compétence - Contestation portant sur le bien-fondé de la créance invoquée  La contribution spéciale instituée par l'article L. 341-7 du Code du travail, due indépendamment des poursuites judiciaires pour infractions aux dispositions sur l'emploi de la main-d'oeuvre étrangère, est de nature administrative.      Dès lors, le juge judiciaire n'est compétent que pour statuer sur la validité en la forme de la procédure d'exécution et non sur l'existence de la créance.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1984-11-14 , Bulletin 1984, I, n° 304 (1), p. 259 (cassation).<br/>
Sur le moyen unique :  Vu l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Attendu que, dans la soirée du 21 septembre 1983 et dans une chambrée de l'Ecole des mousses à Brest, l'élève X... a blessé involontairement à l'oeil son camarade Kermarrec avec un compas fourni par l'école ;  Attendu que, pour déclarer incompétentes les juridictions de l'ordre judiciaire, l'arrêt attaqué énonce que la blessure, causée par un instrument de service, n'a pas été infligée par un acte volontaire qui constituerait une faute personnelle, en tant que telle détachable du service, mais involontairement ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'une faute, même involontaire, peut constituer une faute personnelle si elle présente une gravité certaine, la cour d'appel, qui n'a pas recherché les circonstances de nature à permettre d'établir le degré de gravité de l'acte commis par M. X..., n'a pas légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 octobre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen.     SEPARATION DES POUVOIRS - Agents et employés d'un service public - Dommages causés par eux dans l'exercice de leurs fonctions - Faute détachable de la fonction - Acte involontaire - Acte pouvant constituer une faute personnelle - Conditions - Gravité certaine .  FONCTIONNAIRES ET AGENTS PUBLICS - Responsabilité - Faute - Faute détachable des fonctions - Acte involontaire d'une gravité certaine - Acte pouvant constituer une faute personnelle - Degré de gravité - Recherche nécessaire  Une faute, même involontaire, d'un agent ou employé d'un service public, peut constituer une faute personnelle si elle présente une gravité certaine.   Il s'ensuit que ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui déclare incompétentes les juridictions de l'ordre judiciaire pour connaître de l'action en réparation intentée par une victime de blessures causées par un agent public, sans rechercher les circonstances de nature à permettre d'établir le degré de gravité de l'acte.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 15 avril 1991) que Mme X..., propriétaire de parcelles sises à Peyrus et membre de droit de l'association communale de chasse agréée (ACCA) de Peyrus, s'est vue refuser le retrait de ses terrains du territoire de chasse de cette association ;  Attendu que Mme X... demanderesse au pourvoi fait grief à l'arrêt d'avoir dit que le litige relevait de la compétence du juge administratif, alors que, selon le moyen, la circonstance que les associations de chasse agréées sont investies par la loi d'une mission de service public ne suffit pas à faire ressortir à la compétence des juridictions administratives tous les litiges qui surviennent entre ces associations et leurs membres, l'appréciation des décisions concernant la gestion interne de l'association et notamment les rapports de droit privé entre l'association et ses membres ressortissant à la compétence des tribunaux de l'ordre judiciaire, de sorte que la cour d'appel a méconnu le principe de la séparation des autorités administratives et judiciaires ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que Mme X... contestait le principe de son appartenance obligatoire à l'ACCA de Peyrus, laquelle découlait des prérogatives liées à la mission de service public confiée aux associations communales de chasse agréées ; qu'elle en a déduit à bon droit que le litige relevait de la compétence de la juridiction administrative ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     SEPARATION DES POUVOIRS - Acte administratif - Définition - Association communale de chasse agréée - Association chargée d'une mission de service public - Appartenance obligatoire - Litige portant sur le principe de l'appartenance - Compétence administrative .  CHASSE - Associations communales et intercommunales de chasse agréées - Mission de service public - Effets - Compétence - Compétence administrative - Litige portant sur le principe de l'appartenance obligatoire  ASSOCIATION - Association chargée d'une mission de service public - Effets - Compétence - Compétence administrative - Litige portant sur le principe de l'appartenance obligatoire  Le litige portant sur le principe de l'appartenance obligatoire à une association communale de chasse agréée, laquelle découle des prérogatives liées à la mission de service public confiée à ces associations, relève de la compétence de la juridiction administrative.
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bourges, 24 novembre 1993), que M. X..., ayant été expulsé, par la commune de Saint-Saulge, de la crypte de l'église qu'il occupait, a assigné cette commune pour faire constater sa qualité de locataire des lieux ;  Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790 ;  Attendu que pour débouter M. X... de sa demande tendant à faire constater que la reprise des lieux exécutée par la commune était une voie de fait, l'arrêt retient que l'action des agents communaux, qui sont entrés dans la crypte où M. X... entreposait divers biens sans droit ni titre, n'était pas dépourvue de fondement juridique dans la mesure où un arrêté ministériel précisait que l'église de Saint-Saulge, appartenant à la commune, était classée monument historique ;  Qu'en statuant ainsi, sans relever l'existence d'une autorisation de justice ou l'urgence née d'un péril imminent, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. X... de sa demande en constatation d'une voie de fait, l'arrêt rendu le 24 novembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Bourges ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans.     SEPARATION DES POUVOIRS - Voie de fait - Définition - Commune - Autorisation de justice ou constatation de l'urgence - Constatations nécessaires .  BAIL (règles générales) - Expulsion - Occupant sans droit ni titre - Décision prise par l'établissement public communal de reprendre les lieux - Immeuble classé monument historique  COMMUNE - Domaine public - Occupation - Occupation sans droit ni titre - Décision prise par l'établissement public de reprendre les lieux - Voie de fait - Constatations nécessaires  DOMAINE - Domaine public - Occupation - Occupant sans droit ni titre - Décision prise par l'établissement public communal de reprendre les lieux - Voie de fait - Constatations nécessaires  SEPARATION DES POUVOIRS - Voie de fait - Définition - Commune - Immeuble classé monument historique - Occupation sans titre - Constations suffisantes  Viole l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790 la cour d'appel qui, sans relever l'existence d'une autorisation de justice ou l'urgence née d'un péril imminent, retient, pour débouter un occupant d'un immeuble, appartenant à une commune, de sa demande en constatation d'une voie de fait résultant de la reprise des lieux où divers biens étaient entreposés, que l'immeuble était classé monument historique et que l'occupation était sans titre.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1986-11-04, Bulletin 1986, I, n° 252, p. 241 (rejet) ; Chambre civile 1, 1991-03-19, Bulletin 1991, I, n° 99, p. 65 (rejet) ; Chambre civile 1, 1992-05-25, Bulletin 1992, I, n° 163, p. 112 (cassation partielle sans renvoi).<br/>
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que M. X..., exploitant un restaurant rue de la Harpe à Paris, à l'enseigne Les Balkans, fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 17 avril 1992) de s'être reconnu compétent et d'avoir ordonné à la société Les Balkans d'enlever trois panneaux de clôture disposés perpendiculairement sur le trottoir à quelques mètres de la façade du commerce exploité par la société Gyros, alors que la cour d'appel aurait, d'une part, violé le principe de la séparation des autorités judiciaires et administratives en procédant à l'interprétation d'actes administratifs individuels invoqués pour le bénéfice d'une permission de voirie, d'autre part, d'avoir méconnu la contestation sérieuse résultant de l'existence de cette permission, enfin, d'avoir vainement retenu un prétendu détournement " subliminal " du flux de clientèle, impropre à constituer le trouble manifestement excessif exigé par l'article 809 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel, statuant en référé, a, par motifs adoptés, retenu la compétence judiciaire en relevant que le document sur lequel M. X... entendait fonder l'incompétence ne constituait pas un acte administratif mais une simple lettre du chef du service de la publicité et des droits de voirie à la mairie de Paris ; qu'ainsi, les juges du fond, sans se livrer à l'interprétation d'un acte administratif, n'ont fait que procéder, dans l'exercice de leur pouvoir souverain, à l'appréciation des éléments de preuve qui leur étaient soumis ;  Et attendu qu'ils ont encore retenu, après un transport sur les lieux, qu'une partie du dispositif mis en place par la société Les Balkans créait un obstacle anormal à l'écoulement du flux de clientèle de passage, et constituait, de ce fait, pour l'exploitation du commerce similaire et voisin de la société Gyros, un trouble manifestement illicite ; que la décision attaquée est ainsi légalement justifiée ;  Et attendu que le pourvoi revêt un caractère abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     SEPARATION DES POUVOIRS - Acte administratif - Acte individuel - Définition - Simple lettre du chef du service de la publicité et des droits de voirie à la mairie de Paris (non) .  COMMUNE - Voirie - Simple lettre du chef du service de la publicité et des droits de voirie à la mairie de Paris - Acte administratif individuel (non)  VOIRIE - Simple lettre du chef du service de la publicité et des droits de voirie à la mairie de Paris - Acte administratif individuel (non)  En relevant que le document sur lequel une partie entendait fonder l'incompétence de la juridiction saisie ne constituait pas un acte administratif mais une simple lettre du chef du service de la publicité et des droits de voirie à la mairie de Paris, les juges du fond ne se sont pas livrés à l'interprétation d'un acte administratif pour retenir la compétence judiciaire.
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que M. Y... a été assigné en contrefaçon de matériels publicitaires destinés à un salon du tourisme qu'il devait organiser à Strasbourg en 1994, par Mme X... et M. Z... qui estimaient qu'il s'agissait d'une copie du modèle conçu par eux pour le salon du tourisme de Colmar de 1993 ; que M. Y... a appelé en la cause la Chambre de commerce et d'industrie de Colmar et formé, tant à son encontre qu'à celui de Mme X... et M. Z..., une demande reconventionnelle en réparation du préjudice qui aurait résulté pour lui de l'obligation d'abandonner son projet ;  Attendu que la chambre de commerce et d'industrie fait grief à l'arrêt attaqué (Colmar, 20 novembre 1996) d'avoir déclaré compétente la juridiction judiciaire, alors, selon le moyen, d'une part, qu'en considérant que l'action en responsabilité concernait l'organisation par la chambre de commerce et d'industrie d'un salon international à Colmar, la cour d'appel a dénaturé les termes du litige auquel la chambre de commerce n'était pas partie et qui a été mise en cause par M. Y... pour obtenir sa condamnation à réparer le préjudice qu'elle lui aurait causé pour avoir empêché la tenue du salon qu'il envisageait d'organiser à Strasbourg et favorisé ainsi le salon qu'elle avait elle-même organisé à Colmar ; alors, d'autre part, qu'en décidant que la juridiction judiciaire était compétente pour connaître de l'action en responsabilité pour faute engagée par M. Y... contre la chambre de commerce et d'industrie, la cour d'appel a violé la loi des 16-24 août 1790 ; et alors, enfin, qu'en toute hypothèse, l'organisation d'un salon de tourisme et des voyages destiné à faire connaître la région du ressort d'une chambre de commerce entre dans le cadre de la mission de service public dévolue à celle-ci par la loi du 9 avril 1898 et qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé tant les dispositions de cette loi, que celles de la loi des 16-24 août 1790 ;  Mais attendu que, sans dénaturer les termes du litige limité, en l'état de la procédure, à la contestation de la compétence de la juridiction judiciaire, la cour d'appel a exactement énoncé que l'organisation du salon du tourisme et du voyage par la Chambre de commerce et d'industrie de Colmar ne mettait pas en oeuvre des prérogatives de puissance publique, ce dont il résultait que le litige né à l'occasion de l'organisation d'un tel salon relevait de la compétence judiciaire ; d'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     SEPARATION DES POUVOIRS - Services et établissements publics à caractère industriel et commercial - Chambre de commerce et d'industrie - Organisation d'un salon du tourisme et du voyage - Action en responsabilité - Compétence judiciaire .  Relève de la compétence judiciaire, le litige né à l'occasion de l'organisation d'un salon du tourisme et du voyage par une chambre de commerce et d'industrie qui ne met pas en oeuvre de prérogatives de puissance publique.
Sur le moyen unique pris en sa première branche ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 ;  Attendu qu'à partir de 1974 la Caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales (CAECL) devenue le Crédit local de France a consenti des prêts à la Chambre de commerce et d'industrie de Valence et de la Drôme, destinés à financer des travaux d'équipement de l'aéroport de Valence ; qu'en 1993, le Crédit local de France ayant poursuivi le remboursement des emprunts échus qui restaient impayés, devant le tribunal de grande instance de Valence, la Chambre de commerce a opposé l'incompétence des juridictions de l'ordre judiciaire au profit de la juridiction administrative au motif que les prêts avaient été conclus, à l'époque, entre deux personnes de droit public ;  Attendu que pour rejeter cette exception, la cour d'appel a relevé que les contrats de prêt n'avaient pas pour objet l'exécution même d'un service public et ne comportaient pas de clauses exorbitantes du droit commun ;  Attendu qu'en déniant ainsi un caractère administratif aux contrats passés par deux personnes publiques sans caractériser en quoi ces contrats avaient, eu égard à leur objet, fait naître entre les parties des rapports de droit privé, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 mars 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry.     SEPARATION DES POUVOIRS - Convention passée entre deux personnes publiques - Nature du contrat - Caractère administratif - Caractère dénié - Motif - Objet du contrat - Naissance entre les parties des rapports de droit privé - Caractérisation nécessaire .  SEPARATION DES POUVOIRS - Contrat administratif - Définition - Contrat entre deux personnes publiques - Exception - Rapports entre elles de droit privé  Une cour d'appel ne peut dénier le caractère administratif des contrats passés entre deux personnes publiques sans caractériser en quoi ces contrats ont, eu égard à leur objet, fait naître entre les parties des rapports de droit privé.    A RAPPROCHER : Tribunal des Conflits, 1983-03-21, Recueil Lebon, 1983, p. 537 (Union des assurances de Paris).<br/>
Sur le moyen unique, pris en ses cinq branches :  Attendu que, par un traité du 21 janvier 1987, conclu entre la ville de Kientzheim, d'une part, la société Irrmann's Stub aux droits de qui vient aujourd'hui la société Le Château de Reichenstein, d'autre part, la ville a concédé à la société l'occupation de l'ensemble immobilier et l'exploitation du restaurant débit de boissons " Caveau de Reichenstein ", à compter du 1er février 1987 ; que, après des discussions qui n'ont pas abouti à l'expiration de la première période de renouvellement, le gérant de la société a, par une lettre du 14 novembre 1996, fait connaître au maire de la Ville qu'il confirmait sa décision de cesser l'exploitation, la date de son départ restant conditionnée à la reprise de l'activité par un éventuel repreneur ; que, par une lettre du 27 mars 1997, le maire, relevant que les loyers pour février et mars 1997 n'avaient pas été payés et que le montant mensuel destiné à apurer la dette n'était pas versé, a accordé à la société un délai jusqu'au 15 avril 1997 pour régulariser la situation sous peine de " procéder à la fermeture de l'établissement conformément à l'article 23 du traité de concession " ; que, finalement, par arrêté du 18 avril 1997, le maire a retiré la concession de l'exploitation du restaurant avec effet immédiat, et dit que M. X... remettrait à la commune l'autorisation d'exploiter délivrée par le sous-préfet de Ribeauvillé ; que cet arrêté a été signifié le 22 avril 1997 au gérant de la société ; que, le lendemain, le maire a fait changer les serrures de l'établissement tout en autorisant le gérant à conserver une clé pour assurer un repas prévu le soir même ;  Attendu que l'Administration ne peut, sauf urgence, agir d'office pour reprendre possession d'une parcelle du domaine public, sans avoir au préalable, obtenu du juge compétent une décision enjoignant à l'occupant de vider les lieux ; que la cour d'appel, ayant souverainement constaté l'absence d'urgence, en a déduit, à bon droit, qu'en faisant changer les serrures de l'établissement, le maire avait commis une voie de fait ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     SEPARATION DES POUVOIRS - Voie de fait - Définition - Atteinte à une liberté fondamentale ou au droit de propriété - Liberté fondamentale - Droit d'exercer une activité professionnelle - Activité commerciale - Exercice dans des locaux concédés dépendant du domaine public - Reprise des lieux sans décision préalable du juge compétent .  PROTECTION DES DROITS DE LA PERSONNE - Liberté fondamentale - Droit d'exercer une activité professionnelle - Atteinte d'une certaine gravité - Voie de fait  COMMUNE - Voie de fait - Domaine public - Concession de locaux permettant l'exercice d'une activité professionnelle - Reprise des lieux sans décision préalable du juge compétent  L'Administration ne peut, sauf urgence, agir d'office pour reprendre possession d'une parcelle du domaine public, sans avoir, au préalable, obtenu du juge compétent une décision enjoignant à l'occupant de vider les lieux.   Ayant par arrêté avec effet immédiat retiré la concession de l'exploitation d'un restaurant à un particulier à la suite du défaut de paiement des loyers, le maire d'une commune qui, en l'absence d'urgence, fait changer les serrures de l'établissement commet donc une voie de fait.
Sur les deux moyens, réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 16 mai 1995), que la commune de Toulon ayant notifié à M. X..., le 27 juillet 1970, sa décision de faire démolir l'immeuble dont il était propriétaire en vertu d'un arrêté d'interdiction d'habiter du 6 juillet 1970 ultérieurement annulé par un jugement du 28 avril 1972, a pris possession de l'immeuble le 1er août 1970, a démoli le bâtiment, a procédé à la réalisation d'ouvrages publics et a inclus le terrain dans l'emprise de la voie publique ; que les consorts X..., venus aux droits de M. X..., décédé en septembre 1970, ont assigné la commune de Toulon en paiement d'une indemnité pour la valeur de l'immeuble ainsi que d'une indemnité d'occupation ;  Attendu que la commune de Toulon fait grief à l'arrêt de rejeter l'irrecevabilité tirée de la prescription quadriennale opposée à la demande, alors, selon le moyen, 1o que lorsque le terrain, objet d'une emprise irrégulière ou d'une voie de fait, est incorporé à la voie publique, la prescription quadriennale tendant à obtenir réparation du préjudice subi du fait de cette emprise irrégulière commence à courir le jour de l'incorporation à la voirie communale des terrains qui ne sont plus restituables de sorte que doit être déclarée prescrite l'action engagée plus de 4 ans après cette incorporation ; qu'en s'attachant à la date de fixation de l'indemnité sans rechercher, comme elle y était pourtant invitée par les conclusions de la commune et des consorts X..., si le terrain n'avait pas été incorporé à la voie publique dès la prise de possession de la commune, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard des articles 1er de la loi du 31 décembre 1968 et 141-3 du Code de la voirie routière ; 2o que la créance du propriétaire d'un immeuble au titre de la perte des revenus est, par nature, mobilière de sorte que la prescription a commencé à courir le 1er janvier de l'année suivant celle de la prise de possession irrégulière par la commune et non à compter de l'annulation de l'arrêté d'interdiction d'habiter ; que l'indemnité réclamée à raison des pertes de loyers devrait être demandée au plus tard le 31 décembre de la quatrième année suivant celle de l'année de la dépossession et qu'ainsi la cour d'appel a violé l'article 1er de la loi du 31 décembre 1968 ; 3o qu'à supposer même que l'arrêté portant interdiction d'habiter puisse avoir une quelconque influence sur la prescription quadriennale de la demande d'indemnité concernant la perte de revenus, la prescription avait commencé à courir à compter du 1er janvier 1973, le jugement rendu le 28 avril 1972 par le tribunal administratif de Nice étant devenu définitif, pour se terminer le 31 décembre 1976, de sorte que l'action des consorts X... était prescrite en 1986 ; que, pour en avoir décidé autrement, la cour d'appel a violé les articles 1er et 2 de la loi du 31 décembre 1968 ; 4o que si l'article 3 de la loi du 31 décembre 1968 dispose que la prescription ne court pas contre le créancier qui peut légitimement être regardé comme ayant ignoré l'existence de sa créance, il est essentiel que le juge recherche la date à laquelle les demandeurs à l'indemnité ont connu leur droit de créance ; qu'en se bornant à énoncer que la mise en oeuvre de la procédure n'apparaissait pas excessivement tardive sans rechercher jusqu'à quelle date les consorts X... avaient pu légitimement ignorer leur créance, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard de l'article 3 de la loi du 31 décembre 1968 ;   Mais attendu qu'ayant, par motifs propres et adoptés, relevé que le fait pour l'Administration d'avoir pris possession du bien sans avoir effectué de procédure d'expropriation et sans l'accord du propriétaire puis d'entreprendre des travaux de démolition constituait une voie de fait, la cour d'appel, qui a retenu que le préjudice pouvait être calculé comme en matière d'expropriation et qu'il convenait d'ajouter à l'indemnité de dépossession, le préjudice de jouissance jusqu'au jour du payement de l'indemnité à partir duquel l'Administration sera légitimement en possession de l'immeuble et qui n'était pas tenue de procéder à une recherche que ses constatations rendaient inopérante, a retenu, à bon droit, que la prescription quadriennale ne pouvait jouer tant que les droits réels auxquels il avait été porté atteinte n'avaient pas été remplacés par une créance, c'est-à-dire tant que l'autorité judiciaire n'avait pas fixé l'indemnité due par la collectivité publique ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     SEPARATION DES POUVOIRS - Voie de fait - Atteinte à des droits réels - Dommage - Indemnité - Fixation - Prescription quadriennale - Application - Condition .  PRESCRIPTION CIVILE - Applications diverses - Prescription quadriennale - Point de départ - Fixation - Condition  Ayant relevé que le fait pour l'Administration d'avoir pris possession d'un immeuble sans avoir effectué de procédure d'expropriation et sans l'accord du propriétaire puis d'entreprendre des travaux de démolition constituait une voie de fait, une cour d'appel a retenu, à bon droit, que la prescription quadriennale ne pouvait jouer tant que les droits réels auxquels il avait été porté atteinte n'avaient pas été remplacés par une créance, c'est-à-dire tant que l'autorité judiciaire n'avait pas fixé l'indemnité due par la collectivité publique.
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que M. X... de Saint-Aurin, aux droits duquel viennent sa veuve, Mme Y..., et ses enfants, a été autorisé par l'Administration, en 1971, à occuper des parcelles appartenant au domaine public maritime, cette autorisation étant donnée sous condition suspensive de la réalisation par acte notarié de la vente des constructions et installations édifiées sans titre par les anciens propriétaires ; que cette vente ayant été régularisée et une nouvelle autorisation d'occupation des mêmes parcelles ayant été délivrée en 1978, la direction départementale de l'Equipement a entrepris, en 1986, la construction d'une route sur les parcelles litigieuses où les consorts Y... exploitaient une marina ; qu'invoquant l'existence d'une voie de fait, les consorts Y... ont assigné l'Etat devant le tribunal de grande instance de Fort-de-France en réparation du préjudice qu'ils prétendaient avoir subi du fait de la construction de cette route ;  Attendu que les consorts Y... font grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Fort-de-France, 26 septembre 1997) d'avoir fait droit à l'exception d'incompétence des juridictions de l'ordre judiciaire opposée par l'agent judiciaire du Trésor, alors, selon le moyen, d'une part, qu'en décidant que les consorts Y... n'étaient pas fondés à se prévaloir d'une voie de fait en considération du fait qu'ils n'étaient pas propriétaires des terrains, sans rechercher si les travaux litigieux ne leur préjudiciaient pas en limitant le droit de jouir des installations dont elle a constaté qu'ils étaient propriétaires, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 544 du Code civil, ensemble l'article 1er du protocole additionnel n° 1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ; et alors, d'autre part, qu'en ne recherchant pas si l'atteinte résultant de l'exécution des travaux litigieux portée par l'Administration à la liberté des consorts d'exercer leur activité professionnelle n'était pas constitutive d'une voie de fait, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 13 des lois des 16-24 août 1790, de l'article 544 du Code civil, ensemble l'article 1er du protocole additionnel n° 1 de la Convention européenne de sauvegarde de droits de l'homme et des libertés fondamentales ; et alors, enfin, que la cour d'appel n'a pas répondu aux conclusions des consorts Y... faisant valoir que la réalisation des travaux litigieux constituait des agissements gravement illégaux de l'Administration ;  Mais attendu que la voie de fait suppose que l'action de l'Administration ait porté une atteinte grave à la propriété privée ou à une liberté fondamentale ; que la cour d'appel, qui a relevé que les consorts Y... n'étaient pas propriétaires des parcelles litigieuses, n'avait ni à procéder à la recherche d'une éventuelle atteinte à des libertés fondamentales qui n'était pas invoquée, seul étant soutenu un trouble de la jouissance des installations se trouvant sur les terrains, ni à répondre à des conclusions que sa décision rendaient inopérantes ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.      SEPARATION DES POUVOIRS - Voie de fait - Définition - Atteinte à une liberté fondamentale ou au droit de propriété - Travaux publics sur des parcelles occupées par une personne privée en vertu d'une autorisation administrative d'occupation - Atteinte à la jouissance des immeubles édifiés sur ces parcelles (non) .  La voie de fait suppose que l'action de l'Administration ait porté une atteinte grave à la propriété privée ou à une liberté fondamentale. Par suite, ayant constaté que les personnes n'étaient pas propriétaires des parcelles litigieuses, une cour d'appel en a justement déduit, sans avoir à procéder à la recherche d'une éventuelle atteinte à des libertés fondamentales, qui n'était pas invoquée, seul étant soutenu un trouble de la jouissance des installations se trouvant sur les parcelles, qu'elles n'étaient pas fondées à se prévaloir d'une voie de fait, de sorte que les juridictions de l'ordre judiciaire se trouvaient incompétentes.
Vu l'article 38 de la loi du 3 avril 1995, met hors de cause les ministres de la Défense et des Transports ;  Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article L. 311-4 du Code de l'organisation judiciaire ;  Attendu qu'à la suite de l'accident survenu à un avion " Airbus " de la compagnie Air Inter le 20 janvier 1992, au cours de la procédure d'approche de l'aéroport de Strasbourg, une information a été ouverte, qui a conduit à la mise en examen pour homicides et blessures involontaires, du contrôleur aérien de l'aéroport, dépendant hiérarchiquement du ministre de la Défense, ainsi que du directeur général de l'Aviation civile et du chef du service de formation aéronautique et du contrôle technique, relevant du ministre des Transports ; que, soutenant que l'enquête administrative parallèlement diligentée avait révélé des défaillances du contrôle aérien, notamment du guidage radar, Air France Europe, nouvelle dénomination d'Air Inter, aux droits de laquelle vient la compagnie Air France, et son assureur, la société anonyme AGF-MAT venant aux droits de la CAMAT, ont fait assigner les deux ministres et l'Agent judiciaire du Trésor devant le tribunal de grande instance de Paris, aux fins de voir déclarer l'Etat responsable, en tout ou en partie de l'accident ;  Attendu que pour déclarer la juridiction de l'ordre judiciaire incompétente pour connaître de ce litige, l'arrêt attaqué énonce que l'article L. 311-4 du Code de l'organisation judiciaire qui donne compétence aux seuls tribunaux judiciaires pour statuer sur toute action en responsabilité tendant à la réparation des dommages de toute nature causés par un véhicule quelconque n'était pas applicable en l'espèce, les règles du contrôle aérien à l'époque de l'accident, ayant pour but de donner des informations au pilote sans transférer au contrôleur la conduite de l'appareil dont seul le pilote avait le pouvoir d'usage, de direction et de contrôle ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans rechercher si le contrôleur aérien avait été associé à la conduite de l'appareil, ce qui eut justifié la compétence des juridictions judiciaires même si le pilote avait conservé la garde de l'aéronef, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 22 mars 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     SEPARATION DES POUVOIRS - Action en responsabilité de dommages causés par tout véhicule - Loi du 31 décembre 1957 - Application - Accident aérien lors d'une procédure d'approche d'un aéroport - Association du contrôleur aérien à la conduite de l'appareil - Recherche nécessaire .  SEPARATION DES POUVOIRS - Action en responsabilité de dommages causés par tout véhicule - Loi du 31 décembre 1957 - Application - Accident aérien lors d'une procédure d'approche d'un aéroport - Association du contrôleur aérien à la conduite de l'appareil - Compétence judiciaire  Ne donne pas de base légale à sa décision déclarant la juridiction de l'ordre judiciaire incompétente pour connaître de la responsabilité de l'Etat, à la suite d'un accident aérien survenu au cours de la procédure d'approche de l'aéroport de Strasbourg, la cour d'appel qui retient que n'est pas applicable l'article L. 311-4 du Code de l'organisation judiciaire qui donne compétence aux tribunaux judiciaires pour statuer sur toute action en responsabilité tendant à la réparation des dommages de toute nature causés par un véhicule quelconque, au motif que les règles du contrôle aérien à l'époque de l'accident avaient pour but de donner des informations au pilote sans transférer au contrôleur aérien la conduite de l'appareil dont seul le pilote avait le pouvoir d'usage, de direction et de contrôle, sans rechercher si le contrôleur aérien avait été associé à la conduite de l'appareil, ce qui aurait justifié la compétence des juridictions judiciaires même si le pilote avait conservé la garde de l'avion.
Sur le moyen unique, qui est recevable :  Vu la loi des 16-24 août 1790 ;  Attendu que, par convention du 18 février 1993, le syndicat d'assainissement de Saison qui regroupe dix communes, dont celle d'Aroue où est domiciliée Mme X..., a conclu avec la société Aquitaine de gestion urbaine et rurale (AGUR) une convention ayant pour objet l'exploitation du service d'assainissement des eaux usées ; que, par délibération du même jour, le syndicat a, notamment, institué une surtaxe destinée à couvrir ses frais d'investissement ; que le juge d'instance de Saint-Palais a donné injonction à Mme X... de payer à la société AGUR le montant de la surtaxe, qu'elle contestait devoir ;  Attendu que pour dire qu'il n'y avait pas lieu à statuer sur l'exception d'illégalité de la surtaxe soulevée par Mme X... et condamner cette dernière à payer à la société AGUR la somme principale de 4 607,96 francs, le tribunal d'instance, statuant sur l'opposition formée par l'intéressée contre l'ordonnance précitée énonce, d'une part, que le contrat d'affermage du 18 février 1993 et les délibérations du même jour prévoyaient l'instauration de la surtaxe litigieuse et que les délibérations, affichées en mairie, étaient exécutoires de plein droit, d'autre part, qu'un sursis à statuer serait susceptible d'altérer gravement le service public de distribution de l'eau et de compromettre la bonne exécution du budget communal ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la clause de la convention d'affermage relative à la surtaxe litigieuse présentait le caractère d'un acte réglementaire dont l'appréciation de la légalité relevait exclusivement, par voie de question préjudicielle, de la compétence de la juridiction administrative, le tribunal, qui n'a pas établi l'absence de caractère sérieux de la question préjudicielle de la légalité contestée de cet acte, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 2 juillet 1999, entre les parties, par le tribunal d'instance de Saint-Palais ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de Biarritz.     SEPARATION DES POUVOIRS - Acte administratif - Appréciation de la légalité, de la régularité ou de la validité - Incompétence judiciaire - Service public - Affermage - Redevance d'assainissement - Clause établissant une surtaxe .  Une clause d'une convention d'affermage d'un service public d'assainissement des eaux usées prévoyant l'instauration d'une surtaxe destinée à financer les investissements présente le caractère d'un acte réglementaire dont l'appréciation de la légalité relève exclusivement, par voie de question préjudicielle, de la compétence de la juridiction administrative. En conséquence, viole la loi des 16-24 août 1790, le tribunal qui condamne un particulier au paiement de la surtaxe après avoir dit n'y avoir lieu à statuer sur l'exception préjudicielle de légalité contestée de cet acte, sans établir son absence de caractère sérieux.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1999-02-16, Bulletin 1999, I, n° 57, p. 37 (cassation).<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur la première branche du moyen unique, pris de la violation de la loi des 16-24 août 1790 :  Attendu que l'arrêt attaqué, statuant en référé, a ordonné l'expulsion de M. X... des terrasses qu'il occupait en contrevenant à sa convention d'occupation précaire ainsi qu'aux dispositions du Code de l'urbanisme sur le domaine public de la commune de Carcans ;  Qu'en statuant ainsi, alors que tous les litiges relatifs à l'occupation sans titre ou en vertu d'un titre irrégulier du domaine public relèvent de la compétence des juridictions administratives, la cour d'appel a excédé ses pouvoirs et violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, il y a lieu de casser sans renvoi ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 novembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Statuant de nouveau ;  Déclare les juridictions de l'ordre judiciaire incompétentes pour connaître du litige ;  Renvoie les parties à mieux se pourvoir ;  Condamne la commune de Carcans aux dépens de la présente instance ainsi qu'aux dépens afférents aux instances devant les juges du fond ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize novembre deux mille trois.     SEPARATION DES POUVOIRS - Domaine public - Occupation - Litige relatif à l'occupation sans titre ou en vertu d'un titre irrégulier - Compétence administrative.  Tous les litiges relatifs à l'occupation sans titre ou en vertu d'un titre irrégulier du domaine public relèvent de la compétence des juridictions administratives.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Douai, 18 juin 2001) et la procédure que le service public de la distribution d'électricité sur le territoire de la commune de Douai a été concédé à la société Quentinoise d'éclairage par convention du 17 décembre 1923, approuvée par le préfet le 9 janvier 1924 ; que le cahier des charges-type annexé à la concession comprenait notamment un article 12 prévoyant des réductions de tarif au profit de la commune ; qu'en application de la loi de nationalisation, EDF s'est substituée au concessionnaire initial ;  qu'un avenant du 19 mai 1952, approuvé par le préfet le 27 mars 1953 a substitué à l'article 12 du cahier des charges un nouvel article 12 prévoyant également des réductions de tarif au profit de la commune ainsi que la fourniture à titre gratuit d'une certaine quantité d'électricité par an ; qu'EDF n'ayant pas appliqué ces dispositions qu'elle disait illégales, la commune l'a fait assigner devant le tribunal de grande instance de Douai aux fins de condamnation à lui payer la somme principale de 1 088 000 francs ;  Attendu que la commune fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré bien fondée l'exception d'incompétence du juge judiciaire soulevée par EDF, alors, selon le moyen :  1 / que si un contrat conclu entre deux personnes publiques revêt en principe un caractère administratif, impliquant la compétence des juridictions administratives pour connaître des litiges sur les manquements aux obligations en découlant, il en va autrement lorsque, eu égard à son objet, le contrat fait naître entre les parties des rapports de droit privé, ce qui est le cas des contrats unissant les services publics industriels et commerciaux à leurs usagers ; qu'il s'ensuit que constitue un contrat de droit privé le contrat de fourniture, nécessairement distinct du contrat de concession lui-même, qu'une commune conclut en vue de bénéficier des prestations du service public industriel et commercial assuré par la personne publique prestataire de ce dernier ; qu'en l'espèce, si le litige opposait la société EDF, concessionnaire, et la commune de Douai, autorité concédante, il résultait de l'exercice d'une action en répétition de l'indu et avait très précisément pour objet l'application, à la commune, prise en sa seule qualité d'usager, des conditions tarifaires ; qu'en décidant néanmoins que ce litige relevait de la compétence de la juridiction administrative, la cour d'appel a violé la loi des 16-24 août 1790 et le principe de la séparation des pouvoirs ;  2 / qu'un contrat par lequel une personne publique (EDF) chargée de la gestion du service de la distribution d'électricité qui, eu égard à ses conditions de fonctionnement, présente le caractère d'un service public industriel et commercial, s'engage à fournir de l'électricité à une commune moyennant une rémunération fixée sur la base du cahier des charges annexé au contrat de concession est, par son objet, un contrat de droit privé ; qu'en décidant que le présent litige relevait de la compétence du juge administratif, sans rechercher si, eu égard à son objet, le contrat conclut entre EDF et la commune de Douai ne faisait pas naître des rapports de droit privé justifiant la compétence du juge judiciaire, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de la loi des 16-24 août 1790 et du principe de la séparation des pouvoirs ;  3 / que constituent des clauses réglementaires les clauses du cahier des charges annexé au contrat de concession déterminant le tarif des prestations dont bénéficie le concessionnaire ; qu'il s'ensuit que le litige ayant pour objet l'application de ces clauses à la commune, usager des prestations du service public concédé, et par ailleurs autorité concédante, ne saurait l'opposer au concessionnaire qu'en sa seule qualité d'usager ; qu'un tel litige relève, par voie de conséquence, de la compétence du juge judiciaire ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a derechef violé la loi des 16-24 août 1790 et le principe de la séparation des pouvoirs ;  Mais attendu que les juges du fond ont relevé, à bon droit, que les dispositions du cahier des charges prévoyant les fournitures promises à la collectivité territoriale ne constituaient pas une convention juridiquement distincte du contrat de concession, mais une simple clause de ce contrat liée aux autres par un rapport d'interdépendance ; qu'ils en ont exactement déduit que le litige relevait de la compétence de la juridiction administrative ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la commune de Douai aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de l'Electricité de France ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six janvier deux mille quatre.     SEPARATION DES POUVOIRS - Services et établissements publics à caractère industriel et commercial - Contrat de concession de service public - Cahier des charges annexé au contrat - Interdépendance des clauses - Portée.  SEPARATION DES POUVOIRS - Services et établissements publics à caractère industriel et commercial - Autorité concédante - Litige concernant l'application du cahier des charges annexé au contrat de concession de service public - Compétence administrative  Les juges du fond qui relèvent à bon droit que les dispositions du cahier des charges annexé au contrat de concession d'un service public, prévoyant les fournitures promises à la collectivité territoriale concédante, ne constituent pas une convention juridiquement distincte du contrat de concession, mais une simple clause de ce contrat liée aux autres par un rapport d'interdépendance, en déduisent exactement que le litige relatif à leur application, relève de la compétence de la juridiction administrative.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à la société Charpente du Berry du désistement partiel de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre la société Beeuwsaert ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Amiens, 7 juin 2002) qu'un groupement d'entreprises s'est constitué entre les sociétés Beeuwsaert, Rehab, SFP Systèmes, Crète et Bati Sols et Charpentes du Berry en vue d'exécuter un marché de travaux publics passé le 9 avril 1993 avec Oise Habitat Office public d'aménagement et de construction des communes de l'Oise, par la société Beeuwsaert, laquelle se présentait comme mandataire du groupement précité ; que la société Charpente du Berry s'étant retirée du marché le 28 avril 1994, les autres membres du groupement ont saisi le juge des référés du tribunal de commerce de Senlis, au motif que le coût des travaux relevant du lot attribué à la société retrayante était sensiblement supérieur au chiffrage effectué par celle-ci, leur responsabilité solidaire étant engagée à cet égard vis-à-vis du maître de l'ouvrage ; qu'après dépôt du rapport de l'expert commis par le tribunal, ces sociétés ont assigné au fond la société Charpente du Berry en dommages-intérêts ;  Attendu que la demanderesse au pourvoi fait grief à l'arrêt, qui l'a condamnée à payer des dommages-intérêts aux autres sociétés, d'avoir rejeté l'exception d'incompétence de la juridiction judiciaire soulevée par elle alors, selon le moyen, que la juridiction administrative est compétente pour statuer sur les recours formés par un constructeur contre un autre dans le cadre de l'exécution d'un marché de travaux publics ayant le caractère d'un contrat administratif ; qu'il est constant en l'espèce que les parties s'opposent sur le point de savoir si la société Charpente du Berry était ou non contractuellement liée par l'acte d'engagement signé le 9 avril 1993 par la société Beeuwsaert, "mandataire des entrepreneurs groupés solidaires", représentée par M. X..., avec l'Office public d'aménagement et de construction Oise Habitat, maître de l'ouvrage, pour la réhabilitation, de 78 logements sociaux de la ZAC du Moulin, à Creil ; que ce marché, conclu sur appel d'offres et soumis aux dispositions du code des marchés public, constitue, conformément à son intitulé, un "marché public de travaux" présentant, de par ses clauses exorbitantes, le caractère d'un contrat administratif ; qu'en déclarant cependant non fondée l'exception d'incompétence soulevée in limine litis par la société au profit de la juridiction administrative, la cour d'appel a violé le principe de la séparation des pouvoirs et les dispositions de la loi des 16 et 24 août 1790 et du décret du 16 Fructidor An III, ensemble les dispositions de l'article 4 de la loi du 28 Pluviôse An VIII ;  Mais attendu que la cour d'appel a souverainement constaté qu'il résultait, tant du rapport de l'expert, qu'elle a entériné, que des pièces examinées par celui-ci que la société Charpente du Berry s'était engagée avec le groupement d'entreprises ; que l'existence d'un tel accord de droit privé entre les participants à l'exécution du marché de travaux publics en cause faisant obstacle à la compétence de la juridiction administrative, elle a rejeté à bon droit l'exception soulevée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Charpente du Berry aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf octobre deux mille quatre.     SEPARATION DES POUVOIRS - Travaux publics - Marché de travaux publics - Litige opposant des participants à l'exécution des travaux - Compétence administrative - Conditions - Absence de contrat de droit privé entre les parties.  L'existence d'un accord de droit privé entre les participants à l'exécution d'un marché de travaux publics fait obstacle à la compétence de la juridiction administrative.    Dans le même sens que : Chambre civile 1, 1999-12-14, Bulletin, I, n° 346, p. 222 (cassation partielle) et la décision citée ; Tribunal des conflits, 2002-06-10, Bulletin, T. conflits, n° 14, p. 20.<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 26 septembre 2001), que, suite à un contrôle effectué au sein du Groupement d'Intérêt Public "Service national d'Accueil Téléphonique pour l'Enfance Maltraitée" (SNATEM), l'URSSAF de Paris a réintégré dans l'assiette des cotisations des rémunérations versées aux directeurs et agents comptables successifs de cet organisme ; que, le 12 juillet 1996, le SNATEM a contesté devant le tribunal des affaires de sécurité sociale de Paris la décision du 23 avril 1996 de la commission de recours amiable maintenant le redressement, dont il a demandé l'annulation ; que, par jugement du 5 novembre 1997, le tribunal l'a débouté ; que, par arrêt avant dire droit du 16 mars 2000 la cour d'appel de Paris, devant laquelle le SNATEM sollicitait le sursis à statuer jusqu'à ce que le Conseil d'Etat se fut prononcé sur la question préjudicielle du statut de cet organisme, a, conformément à la demande de l'URSSAF de Paris, sollicité l'avis de la direction générale des affaires sanitaires et sociales de l'Ile-de-France, administration de tutelle de l'URSSAF de Paris ;  Attendu que le SNATEM fait grief à l'arrêt attaqué qui a rejeté sa demande d'avoir, au vu de l'avis de la direction régionale, refusé de surseoir à statuer et de renvoyer à la juridiction administrative la question de savoir s'il avait le statut d'un établissement public administratif alors, selon le moyen :  1 / que d'une part, que l'arrêt avant dire droit du 16 mars 2000 ayant énoncé dans son dispositif : "Avant dire droit au fond, tous droits et moyens des parties réservés : "(...) ; "Demande à la direction régionale des affaires sanitaires et sociales d'Ile-de-France de donner son avis sur le présent litige (après avoir pris connaissance des éléments du dossier, des positions respectives des parties) et ce dans le meilleur délai", la cour d'appel en énonçant au soutien de sa décision que cet arrêt avant dire droit aurait déjà répondu par la négative à la question préjudicielle tirée de la qualité d'établissement public du SNATEM, a dénaturé le contenu clair et précis du dispositif de l'arrêt du 16 mars 2000, violant l'article 1134 du Code civil ;  2 / que d'autre part, qu'en statuant de la sorte, la cour d'appel a méconnu l'étendue de la chose jugée par cette décision, violant les articles 480 et 482 du nouveau Code de procédure civile, ensemble l'article 1351 du Code civil ;  3 / qu'en conséquence, qu'en se bornant à répondre à la question préjudicielle tirée de la qualité d'établissement public du SNATEM par ce seul motif inopérant, sans rechercher s'il n'existait pas à tout le moins une contestation sérieuse sur cette qualification, la cour d'appel n'a pas justifié légalement sa décision au regard de la loi des 16-24 août 1790 et des principes régissant la séparation des autorités administratives et judiciaires ;  4 / qu'enfin qu'en écartant la qualification d'établissement public de la personne morale de droit public que constitue un groupement d'intérêt public, en méconnaissance de l'avis du Conseil d'Etat n° 338 385 du 15 octobre 1985, et alors que le SNATEM, créé par la loi n° 89-487 du 10 juillet 1989 à des fins d'utilité publique, étant majoritairement composé de personnes morales de droit public, était financé à 100 % par des fonds publics, était soumis aux règles de gestion et de comptabilité publique, la cour d'appel a tranché une difficulté sérieuse de la compétence exclusive de la juridiction administrative, et n'a pas justifié légalement sa décision au regard de la loi des 16-24 août 1790 et des principes régissant la séparation des autorités administratives et judiciaires ;  Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel, qui a, par l'arrêt avant-dire droit du 16 mars 2000, confirmé le rejet de la demande de question préjudicielle, a retenu que le SNATEM, qui, contrairement à d'autres groupements d'intérêt public, n'avait pas été expressément qualifié par la loi "personne morale de droit public" était, bien que créé dans le cadre de la loi du 10 juillet 1989, né de statuts contractuels organisant la collaboration des personnes morales de droit public et de droit privé qui le composaient, constitué pour une durée limitée dans le temps, et dépourvu de prérogatives de puissance publique ; que, par ces constatations, dont résultait l'absence de contestation sérieuse sur la qualification juridique de l'organisme concerné, elle a pu qu'en déduire que celui-ci n'était pas un établissement public susceptible de bénéficier des dispositions de l'article D. 171-11 du Code de la sécurité sociale ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le SNATEM aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de l'URSSAF de Paris ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux mars deux mille quatre.     SEPARATION DES POUVOIRS - Groupement d'intérêt public - Nature - Etablissement public - Service national d'accueil téléphonique pour l'enfance maltraitée (non).  SECURITE SOCIALE - Cotisations - Exonération - Article D. 171-11 du Code de la sécurité sociale - Etablissement public - Service national d'accueil téléphonique pour l'enfance maltraitée (non)  N'est pas un établissement public susceptible de bénéficier des dispositions de l'article D. 171-11 du Code de la sécurité sociale, le groupement d'intérêt public " Service national d'accueil téléphonique pour l'enfance maltraitée " qui, bien que créé dans le cadre de la loi du 10 juillet 1989, n'a pas été expressément qualifié par la loi de personne morale de droit public, est né de statuts contractuels organisant la collaboration des personnes morales de droit public et de droit privé qui le composent, a été constitué pour une durée limitée dans le temps et est dépourvu de prérogatives de puissance publique.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Vu la loi des 16-24 août 1790 ;  Attendu que les époux X..., propriétaires d'une résidence secondaire à Saint-Denis d'Oléron, ont contesté le montant de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères qui leur était réclamée par la Communauté des communes de l'Ile d'Oléron (la communauté) devant le tribunal d'instance de Marennes, au motif qu'eu égard au principe selon lequel la redevance devait être proportionnelle au service rendu posé par l'article L. 2333.76 du Code des collectivités territoriales, il ne pouvait être exigé d'eux, à ce titre, une somme égale à celle réclamée aux résidents permanents ;  Attendu que, pour accueillir une demande et condamner en conséquence la communauté à leur rembourser les 10/12ème des sommes versées, le tribunal énonce que les époux X... ne contestent pas le principe de la redevance qui leur est réclamée mais seulement son montant, que, s'agissant d'un litige opposant sur ce point un service public industriel et commercial à l'un de ses usagers, la juridiction judiciaire était compétente ;  Qu'en statuant ainsi, alors que si les tribunaux judiciaires sont compétents pour statuer sur un litige opposant un service public industriel et commercial à ses usagers, l'appréciation du bien-fondé de la demande des époux X... nécessitait celle de la légalité de l'acte administratif réglementaire instituant la redevance litigieuse, le tribunal a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 10 octobre 2002, entre les parties, par le tribunal d'instance de Marennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance de La Rochelle ;  Condamne les époux X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze décembre deux mille quatre.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire - Exclusion - Cas - Nécessité d'apprécier la légalité, la régularité ou la validité d'un acte administratif - Domaine d'aplication - Contestation relative au paiement d'une redevance d'enlèvement des ordures ménagères insulvée par une commune.  COMMUNE - Finances communales - Recettes - Redevance d'enlèvement des ordures ménagères - Montant - Contestation - Compétence - Détermination  SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire - Domaine d'application - Litige opposant un service public industriel et commercial à ses usagers - Condition  IMPOTS ET TAXES - Impôts indirects et taxes assimilées - Taxe communale - Taxe d'enlèvement des ordures ménagères - Contestation - Compétences - Détermination  Si la juridiction judiciaire est compétente pour statuer sur un litige opposant un service public industriel et commercial à ses usagers, viole la loi des 16 et 24 août 1790, le tribunal qui se déclare compétent pour statuer sur une demande de remboursement partiel du montant de la redevance d'enlèvement des ordures ménagères réclamée par une commune, l'appréciation du bien-fondé de la demande nécessitant celle de la légalité de l'acte administratif réglementaire instituant la redevance litigieuse.    Dans le même sens que : Chambre commerciale, 2002-02-26, Bulletin 2002, IV, n° 45, p. 45 (cassation partielle).<br/>
Sur le premier moyen, pris en sa deuxième branche :  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Attendu que lorsqu'un bien appartient à une personne publique, le juge administratif peut seul apprécier s'il relève de son domaine public ou de son domaine privé et qu'en cas de contestation sérieuse à ce sujet, le juge judiciaire doit surseoir à statuer jusqu'à ce que le juge administratif tranche la question préjudicielle de l'appartenance du bien au domaine public ;  Attendu que M. X... a assigné le syndicat mixte pour la protection et la gestion de la Camargue gardoise (le syndicat) devant le tribunal paritaire des baux ruraux pour se voir reconnaître le bénéfice du statut de fermage et en voir fixer le montant sur les terres qu'il exploite aux lieux-dits "Buisson gros", et "La Fromagère", appartenant pour l'une à la commune de Vauvert et pour l'autre au département du Gard, qui en ont confié la gestion au syndicat ; que par jugement du 23 mars 2004, le tribunal paritaire des baux ruraux s'est déclaré incompétent, les parcelles en cause appartenant au domaine public des collectivités ; que, saisi parallèlement par le syndicat d'un référé expulsion, par ordonnance du 13 février 2004, confirmée par arrêt du 8 juin 2005 du Conseil d'Etat, le président du tribunal administratif de Montpellier, a retenu que lesdites parcelles relevaient du domaine privé des collectivités publiques propriétaires ;  Attendu que pour déclarer les juridictions judiciaires incompétentes pour connaître de la demande de M. X..., l'arrêt attaqué retient, par motifs adoptés, après examen des diverses conventions d'occupation passées que les biens ont été acquis, en vue de leur ouverture au public, dans un contexte rendant nécessaire le classement de ces terres dans le domaine public, que la mise en place et l'exploitation de sentiers de découvertes, visés dans les conventions et dans la documentation, confirme que les lieux ont fait l'objet d'aménagements de nature à permettre les visites et animations organisées pour le public ; qu'il apparaît en conséquence que les terres des domaines de "La Fromagère" et de "Buisson gros" font partie des domaines publics des collectivités ;  Attendu qu'en statuant ainsi, par une analyse révélant le caractère sérieux de la difficulté soulevée quant à l'appartenance des biens occupés par M. X... au domaine public, relevant, par voie de question préjudicielle, de la compétence de la juridiction administrative, la cour d'appel a méconnu l'étendue de ses pouvoirs et violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du premier moyen et sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 31 mai 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes, autrement composée ;  Condamne le syndicat mixte pour la protection et la gestion de la Camargue gardoise aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande du syndicat mixte pour la protection et la gestion de la Camargue gardoise et le condamne à payer à M. X... la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois janvier deux mille sept.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Exclusion -  Cas -  Litige relatif à l'appartenance au domaine public -  Applications diverses  DOMAINE -  Domaine public -  Consistance -  Détermination -  Compétence administrative -  Portée DOMAINE -  Domaine public -  Consistance -  Détermination -  Contestation sérieuse  -  Existence -  Office du juge PROCEDURE CIVILE -  Sursis à statuer -  Question préjudicielle -  Conditions -  Contestation sérieuse -  Existence -  Applications diverses  Lorsqu'un bien appartient à une personne publique, le juge administratif peut seul apprécier s'il relève de son domaine public ou de son domaine privé. En cas de contestation sérieuse à ce sujet le juge judiciaire doit surseoir à statuer jusqu'à ce que le juge administratif tranche la question préjudicielle de l'appartenance du bien au domaine public
TRIBUNAL DES CONFLITS  N° 3529  Conflit sur renvoi de la Cour administrative d'appel de Bordeaux  Communauté urbaine de Bordeaux  Mme Marie-Hélène Mitjavile Rapporteur  M. Jacques Duplat Commissaire du Gouvernement  Séance du 18 décembre 2006  Lecture du 15 janvier 2007   Vu l'expédition de l'arrêt du 28 février 2006 par lequel la cour administrative d'appel de Bordeaux, saisie d'une demande de la communauté urbaine de Bordeaux tendant à l'annulation du jugement en date du 4 juin 2002 du tribunal administratif de Bordeaux rejetant sa demande d'homologation de la transaction passée le 27 mars 1998 entre la société Aquitaine Périgord Viandes (APV) et la compagnie d'assurances les Assurances générales de France (AGF), son assureur, comme portée devant une juridiction incompétente pour en connaître, et à l'homologation de ladite transaction, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu l'arrêt du 9 juillet 2002 par lequel la cour d'appel de Bordeaux s'est déclarée incompétente pour connaître de ce litige ;  Vu le mémoire présenté par le ministre délégué aux collectivités territoriales tendant à ce que les tribunaux de l'ordre judiciaire soient déclarés compétents aux motifs que la transaction dont l'homologation est demandée est relative à l'indemnisation du préjudice subi par la société APV en tant qu'usager d'un service public industriel et commercial ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal des conflits a été notifiée à la communauté urbaine de Bordeaux, à la société APV et à la compagnie d'assurances AGF, qui n'ont pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu le code général des collectivités territoriales ;  Vu le code du domaine de l'Etat ;  Vu la loi n° 65-543 du 8 juillet 1965 ;  Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de Mme Marie-Hélène Mitjavile, membre du Tribunal,  - les conclusions de M. Jacques Duplat, Commissaire du gouvernement ;  Considérant qu'à la suite de l'incendie, survenu le 8 janvier 1997, des abattoirs appartenant à la communauté urbaine de Bordeaux et occupés notamment par la société Aquitaine Périgord Viandes (APV), un protocole d'accord a été signé le 27 mars 1998 entre la société APV et la compagnie d'assurances AGF, assureur de la communauté urbaine de Bordeaux ; qu'à la suite du recours de la société APV devant le tribunal administratif de Bordeaux, la communauté urbaine de Bordeaux a demandé l'homologation de la transaction ; que la cour d'appel de Bordeaux s'est déclarée incompétente par un arrêt du 9 juillet 2002 ; que par jugement du 4 juin 2002, le tribunal administratif de Bordeaux a rejeté la demande d'homologation ; que ce jugement a été déféré par la communauté urbaine de Bordeaux devant la cour administrative d'appel de Bordeaux qui, estimant la juridiction administrative incompétente pour connaître du litige, a saisi le Tribunal des conflits afin de prévenir un conflit négatif ;  Considérant que la gestion et l'exploitation des abattoirs municipaux présentent le caractère de service public industriel et commercial ; que la transaction dont l'homologation est demandée a eu pour objet de réparer les préjudices subis par la société APV en qualité d'usager de ce service ; que, même si la société est par ailleurs liée à la communauté urbaine, pour ce qui concerne les emplacements du marché par une convention d'occupation du domaine public, la transaction visant à réparer ces préjudices industriels et commerciaux ressortit en conséquence à la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire ;  D E C I D E :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant la communauté urbaine de Bordeaux à la société APV.  Article 2 : L'arrêt du 9 juillet 2002 par lequel la cour d'appel de Bordeaux a décliné la compétence de la juridiction de l'ordre judiciaire est déclaré nul et non avenu.  Article 3 : La cause et les parties sont renvoyées devant cette cour d'appel.  Article 4 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice, qui est chargé d'en assurer l'exécution.  Délibéré dans la séance du 18 décembre 2006 où siégeaient : Mme Marie-France Mazars, Vice-Président du tribunal des conflits, présidant ; M. Marc Durand-Viel, Mme Dominique Guirimand, M. Philippe Martin, M. André Potocki, Mme Marie-Dominique Hagelsteen, Mme Magali Ingall-Montagnier, Mme Marie-Hélène Mitjavile, membres du tribunal.      SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige opposant un service public industriel et commercial à ses usagers -  Existence d'une convention d'occupation du domaine public -  Absence d'influence  SEPARATION DES POUVOIRS -  Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige opposant un service public industriel et commercial à ses usagers -  Services et établissements publics à caractère industriel et commercial -  Définition -  Gestion et exploitation d'abattoirs publics SEPARATION DES POUVOIRS -  Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige opposant un service public industriel et commercial à ses usagers -  Applications diverses  La gestion et l'exploitation des abattoirs municipaux présentent le caractère de service public industriel et commercial, et la transaction dont l'homologation est demandée a eu pour objet de réparer les préjudices subis, en qualité d'usager de ce service, par une société commerciale consécutivement à l'incendie des abattoirs dont elle occupait certains emplacements.Dès lors, même si cette société est par ailleurs liée à la personne publique propriétaire des abattoirs municipaux, par une convention d'occupation du domaine public pour ce qui concerne les emplacements du marché, l'homologation de la  transaction visant à réparer les préjudices industriels et commerciaux qu'elle a subis,  ressortit à la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire    Dans le même sens que : Tribunal des conflits, 14 février 2005, Bull. 2005, T. conflits, n° 2, p. 2, et la décision citée
TRIBUNAL DES CONFLITS       N° 3626   Conflit positif Préfet de Paris C / Conseil de Prud'hommes de Paris   Mme Dominique Guirimand Rapporteur   Mme Emmanuelle Prada Bordenave Commissaire du Gouvernement   Séance du 18 juin 2007 Lecture du 18 juin 2007      REPUBLIQUE FRANÇAISE    AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS     LE TRIBUNAL DES CONFLITS       Vu la lettre par laquelle le garde des sceaux, ministre de la justice, a transmis au Tribunal le dossier de la procédure opposant M. Thierry X... à Aéroports de Paris ;  Vu le déclinatoire, présenté le 29 septembre 2004, par le préfet de Paris, tendant à voir déclarer la juridiction judiciaire incompétente pour connaître de la demande d'annulation de la mesure de mutation prise par Aéroports de Paris le 23 juillet 2004 à l'égard de M. X..., conseiller prud'homme, par le motif que la décision dont ce dernier demande l'annulation constitue une mesure d'organisation des services administratifs participant directement à l'exécution de la mission de service public dévolue à Aéroports de Paris, et que cette mesure, qui est détachable des relations nées du contrat de travail, doit être appréciée par la juridiction administrative ;  Vu l'ordonnance rendue le 22 mars 2005 par lequel le président du conseil de prud'hommes de Paris a rejeté le déclinatoire de compétence ;  Vu l'arrêté par lequel le préfet de Paris a, le 8 avril 2005, élevé le conflit ;  Vu les observations du ministre des transports, de l'équipement, du tourisme et de la mer qui s'en remet à la sagesse du Tribunal ;  Vu les observations d'Aéroports de Paris tendant à voir déclarer la juridiction administrative compétente pour statuer sur la demande de M. X..., aux motifs que les litiges d'ordre individuel relatifs à l'agent d'un établissement public exerçant une activité de service public ressortissent à la compétence de la juridiction administrative, qu'à l'époque des faits, Aéroports de Paris constituait encore, aux termes de l'article L. 251-1 du code de l'aviation civile, un établissement public, et que M. X... participait au service public administratif géré par Aéroports de Paris ;  Vu les pièces desquelles il résulte que M. X..., qui a eu connaissance de la saisine du Tribunal des conflits, n'a pas formulé d'observations ;  Vu les autres pièces du dossier   ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III   ;  Vu la loi du 24 mai 1872   ;  Vu l'ordonnance du 1er juin 1828 modifiée ;  Vu l'ordonnance des 12-21 mars 1831 modifiée ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu le code du travail ;    Après avoir entendu en séance publique   :  -le rapport de Mme Dominique Guirimand, membre du Tribunal, -les observations de la SCP Piwnica Molinié, avocat d'Aéroports de Paris -les conclusions de Mme Emmanuelle Prada Bordenave, Commissaire du gouvernement ;    Considérant que M. X..., lié à Aéroports de Paris par un contrat de travail et par ailleurs, conseiller prud'homme, a, sur le fondement de l'article L. 122-45 du code du travail, engagé une action devant le conseil de prud'hommes, statuant en référé, aux fins d'annulation d'une mesure de mutation de service lui ayant été imposée, et de réintégration dans son poste d'origine ; que M. X... bénéficiant d'un statut de droit privé, le litige individuel l'opposant à Aéroports de Paris ressortit à la compétence de la juridiction de l'ordre judiciaire ; que, par suite, c'est à tort que le conflit a été élevé ;  D E C I D E   :  Article 1er   : L'arrêté de conflit pris le 8 avril 2005 par le préfet de Paris est annulé ;    Article 2 : La présente décision sera notifiée au Garde des Sceaux, Ministre de la justice, qui est chargé d'en assurer l'exécution.     Délibéré dans la séance du 18 juin 2007 où siégeaient   : Mme Marie-France Mazars, Vice-Président du Tribunal des Conflits, présidant   ; M. Philippe Martin, M. Jean-Louis Gallet, M. Bruno Martin Laprade, Mme Dominique Guirimand, M. Jean-Marie Delarue, M. André Potocki, Mme Marie-Hélène Mitjavile, membres du tribunal.  Lu en séance publique le 18 juin 2007.    Le Président : Signé   : Mme Marie-France Mazars  Le rapporteur : Signé   : Mme Dominique Guirimand  Le secrétaire   : Signé   : Mme Claire James    Certifié conforme, Le secrétaire      SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige relatif à un contrat de droit privé -  Contrat de droit privé -  Caractérisation -  Cas -  Contrat de travail des agents d'un établissement public, bénéficiant d'un statut de droit privé -  Applications diverses  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION -  Employeur -  Discrimination entre salariés -  Litige -  Compétence -  Détermination  Ressortit à la compétence de la juridiction de l'ordre judiciaire le litige individuel qui oppose un agent d'un établissement public à son employeur dés lors que cet agent bénéficie d'un statut de droit privé.Tel est le cas d'un salarié lié par un contrat de travail à Aéroports de Paris, qui constituait alors un établissement public ; par suite l'action engagée par ce salarié, sur le fondement de l'article L. 122-45 du code du travail, aux fins d'annulation d'une mesure de mutation de service lui ayant été imposée, et de réintégration dans son poste d'origine, relève de la compétence du juge judiciaire
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que les consorts X..., ayants droit de Marcel X..., ont saisi le fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante (FIVA), qui leur a fait une offre d'indemnisation, tant au titre de l'action successorale qu'au titre du préjudice personnel de la victime décédée ; qu'ils ont accepté cette offre sans réserve, par courrier recommandé du 30 novembre 2004 ; que le 17 décembre 2004, le FIVA a retiré son offre portant sur le préjudice personnel, indiquant qu'elle avait été faite par erreur, le décès de Marcel X... n'étant pas imputable à la maladie liée à l'amiante ; que les consorts X... ont saisi la cour d'appel de Rennes pour contester le retrait d'une offre acceptée ;  Attendu que le FIVA reproche à l'arrêt attaqué (Rennes, 20 septembre 2006), d'avoir retenu sa compétence et de l'avoir condamné à verser diverses sommes aux consorts X..., alors, selon le moyen :  1°/ que le juge judiciaire ne peut se prononcer sur la légalité d'une décision de retrait prise par le FIVA, qualifiée par l'article 53 II de la loi du 23 décembre 2000, d'établissement public national à caractère administratif, laquelle, à raison du caractère de l'organe dont elle émane, constitue un acte administratif ; qu'il appartenait, en conséquence, à la cour d'appel, saisie par le demandeur d'un recours à l'encontre de la décision prise par le FIVA, de retirer l'offre d'indemnisation qu'il avait présentée, de renvoyer les parties à faire trancher par la juridiction administrative la question préjudicielle dont dépendait la solution du litige et qu'elle ne pouvait connaître ; qu'en décidant du contraire, la cour d'appel a violé la loi des 16-24 août 1790 ;  2°/ que le juge judiciaire ne peut se prononcer sur la légalité de la décision de retrait prise par le FIVA, qualifiée par l'article 53 II de la loi du 23 décembre 2000, d'établissement public national à caractère administratif, laquelle, à raison du caractère de l'organe dont elle émane, constitue un acte administratif ; qu'il appartenait, en conséquence, à la cour d'appel, saisie par le demandeur d'un recours à l'encontre de la décision prise par le FIVA, de retirer l'offre d'indemnisation qu'il avait présentée, de renvoyer les parties à faire trancher par la juridiction administrative ladite question préjudicielle dont dépendait la solution du litige et qu'elle ne pouvait connaître ; que, pour se déclarer compétente pour trancher la question de la validité de la décision de retrait, la cour d'appel a énoncé, après avoir rappelé les termes de l'article 53, V, alinéa 3, de la loi du 23 décembre 2000 et de l'article 24 du décret du 23 octobre 2001, que la loi a voulu donner au seul juge judiciaire le contentieux afférent aux décisions du FIVA, nonobstant le caractère d'établissement public de ce dernier ; que la cour d'appel a, ensuite, décidé que l'application de l'article 36 du décret du 23 octobre 2001 implique l'impossibilité pour le FIVA de retirer son offre après acceptation et que l'article 23 du même décret prévoit que le FIVA, lorsque le demandeur accepte l'offre, dispose d'un délai de deux mois pour verser la somme correspondante, et a retenu que le législateur et le pouvoir réglementaire ont instauré des règles spécifiques s'agissant de l'indemnisation des victimes de l'amiante et que la possibilité pour le fonds de retirer une offre après son acceptation n'est pas prévue ; qu'en statuant ainsi, à l'issue d'une analyse révélant le caractère sérieux de la question préjudicielle, la cour d'appel a violé la loi des 16-24 août 1790 ;  3°/ que l'administration peut retirer une décision individuelle explicite créatrice de droits, si elle est illégale, dans le délai de quatre mois suivant la prise de cette décision ; qu'en décidant du contraire, la cour d'appel a violé le principe de droit susvisé ;  Mais attendu, d'abord, qu'il résulte des dispositions de l'article 53 de la loi n° 2000-1257 du 23 décembre 2000 et de l'article 24 du décret n° 2001-963 du 23 octobre 2001 relatif au FIVA que les litiges relatifs aux décisions prises par cet organisme relèvent, malgré son caractère d'établissement public, de la seule compétence des tribunaux de l'ordre judiciaire ; que le législateur a ainsi donné compétence aux juridictions de l'ordre judiciaire pour connaître de toutes les contestations relatives aux offres du fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante, y compris celles concernant une décision de retrait d'une offre d'indemnisation acceptée ; qu'ayant constaté que le litige portait sur la décision du FIVA de retirer son offre d'indemnisation, la cour d'appel a décidé, à bon droit, que les juridictions judiciaires étaient compétentes pour en connaître ;  Attendu, ensuite, que l'arrêt relève que, dès l'acceptation de l'offre par le demandeur, en application des articles 23 et 36 du décret du 23 octobre 2001, le FIVA peut exercer l'action subrogatoire et dispose d'un délai de deux mois pour verser la somme correspondante ; que les règles spécifiques en matière d'indemnisation des victimes de l'amiante excluent la possibilité pour le fonds de retirer son offre après son acceptation ; que la cour d'appel, en a exactement déduit, sans violer la loi des 16-24 août 1790 que le FIVA devrait verser les sommes proposées et acceptées par les consorts X... ;  D'où il suit que l'arrêt n'est fondé en aucune de ses trois branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne le Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne le  Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante à payer aux consorts X... la somme de 3 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé conformément à l'article 452 du nouveau code de procédure civile par M. Pluyette, conseiller le plus ancien en ayant délibéré, en remplacement de M. le président Ancel, en son audience publique du dix juillet deux mille sept.      SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige relatif aux décisions prises par le fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante -  Définition -  Etendue -  Décision de retrait d'une offre d'indemnisation acceptée  FONDS DE GARANTIE -  Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante -  Décision -  Litige -  Compétence judiciaire FONDS DE GARANTIE -  Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante -  Victime de l'amiante -  Demande d'indemnisation -  Offre d'indemnisation -  Retrait -  Contestation -  Compétence judiciaire  Les litiges relatifs aux décisions prises par le fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante relèvent, y compris les décisions de retrait d'une offre d'indemnisation acceptée, de la seule compétence des tribunaux de l'ordre judiciaire
TRIBUNAL DES CONFLITS   N° 3597  Conflit sur renvoi du tribunal administratif de Montpellier Mme X... c / CCAS de Saint-Pargoire  M. Philippe Martin Rapporteur  M. Jacques Duplat Commissaire du Gouvernement  Séance du 24 septembre 2007 Lecture du 24 septembre 2007   REPUBLIQUE FRANÇAISE  AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS   LE TRIBUNAL DES CONFLITS   Vu l'expédition du jugement du 14 juin 2006 par lequel le tribunal administratif de Montpellier, saisi d'une demande de Mme X... tendant à ce que le centre communal d'action sociale de Saint-Pargoire soit condamné à lui verser la somme de 13 256,76 euros en réparation de son licenciement sans cause réelle et sérieuse, la somme de 1 127,23 euros au titre des congés payés, la somme de 1 116 euros au titre des indemnités légales de nuit, dimanches et jours fériés, la somme de 1 133,90 euros au titre des heures supplémentaires dues, la somme de 4 673,40 euros en règlement d'un complément de salaire conforme à la convention collective applicable et la somme de 5 000 euros en réparation de dommages et intérêts et à ce qu'il soit enjoint au centre communal de lui délivrer des bulletins de paie conformes aux fonctions et heures de travail effectuées, un certificat de travail et une attestation ASSEDIC rectifiés, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu le jugement du 7 avril 2003 par lequel le conseil de prud'hommes de Clermont l'Hérault s'est déclaré incompétent pour connaître de ce litige ;  Vu le mémoire présenté par le ministre de l'emploi, de la cohésion sociale et du logement, tendant à ce que la juridiction judiciaire soit déclarée compétente, par le motif que la requalification d'un contrat emploi-solidarité relève de la compétence judiciaire ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal des conflits a été notifiée à Mme X... et au centre communal d'action sociale de Saint-Pargoire, qui n'ont pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié, et notamment ses articles 35 et suivants ;  Vu le code du travail ;   Après avoir entendu en séance publique :  -le rapport de M. Philippe Martin, membre du Tribunal,  -les conclusions de M. Jacques Duplat, Commissaire du gouvernement ;   Considérant qu'en application d'une convention conclue entre l'Etat et le centre communal d'action sociale de Saint-Pargoire, celui-ci a engagé Mme X... par un contrat emploi-solidarité du 16 février 2001 au 15 août 2001, suivi d'un second contrat emploi-solidarité du 16 août 2001 au 15 février 2002, afin d'exercer des fonctions de service et d'animation dans une résidence pour personnes âgées ; qu'à l'expiration de ce second contrat, Mme X... a saisi le conseil de prud'hommes de Clermont l'Hérault d'une action tendant à la requalification de ce contrat en contrat à durée indéterminée, à la condamnation du centre communal d'action sociale à lui verser des rappels de salaires, le paiement d'heures supplémentaires ainsi que diverses indemnités et à ce qu'il lui soit enjoint de rectifier divers documents ; que le conseil de prud'hommes ayant décliné la compétence de la juridiction judiciaire au motif que le second contrat n'était pas signé par le salarié, Mme X... a porté le litige devant le tribunal administratif de Montpellier qui a saisi le Tribunal des conflits de la question de compétence ;  Considérant qu'en vertu de l'article L. 322-4-8 du code du travail, dans sa rédaction alors applicable, les contrats emploi-solidarité sont des contrats de droit privé à durée déterminée et à temps partiel ; qu'il appartient en principe à l'autorité judiciaire de se prononcer sur les litiges nés de la conclusion, de l'exécution et de la rupture d'un tel contrat, même si l'employeur est une personne publique gérant un service public à caractère administratif ; qu'il lui incombe, à ce titre, de se prononcer sur une demande de requalification du contrat ;  Considérant toutefois que, d'une part, dans le cas où la contestation met en cause la légalité de la convention passée entre l'Etat et l'employeur, la juridiction administrative est seule compétente pour se prononcer sur la question préjudicielle ainsi soulevée ; que, d'autre part, le juge administratif est également seul compétent pour tirer les conséquences d'une éventuelle requalification d'un contrat, soit lorsque que celui-ci n'entre en réalité pas dans le champ des catégories d'emplois, d'employeurs ou de salariés visées à l'article L. 322-4-7 du code du travail, soit lorsque la requalification effectuée par le juge judiciaire, pour un autre motif, a pour conséquence non la réparation du préjudice résultant de la rupture du contrat mais la poursuite d'une relation contractuelle entre le salarié et la personne morale de droit public gérant un service public administratif, au-delà du terme du ou des contrats relevant de la compétence du juge judiciaire ;  Considérant qu'il ressort des pièces du dossier que la légalité de la convention conclue entre l'Etat et le centre communal d'action sociale de Saint-Pargoire n'a pas été contestée par Mme X... ; que celle-ci a soutenu qu'elle n'avait pas réellement signé le second contrat emploi-solidarité ; que, dès lors, le juge judiciaire est seul compétent pour statuer sur la demande de requalification du contrat emploi-solidarité ;  D E C I D E :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour statuer sur la demande de requalification du contrat emploi-solidarité conclu entre Mme X... et le centre communal d'action sociale de Saint-Pargoire.  Article 2 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice, qui est chargé d'en assurer l'exécution.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige relatif à un contrat de droit privé -  Contrat de droit privé -  Caractérisation -  Cas -  Contrat emploi-solidarité -  Condition  CONTRAT DE TRAVAIL, DUREE DETERMINEE -  Contrat emploi-solidarité -  Nature -  Portée EMPLOI -  Fonds national de l'emploi -  Contrat emploi-solidarité -  Nature -  Portée  En vertu de l'article L. 322-4-8 du code du travail, dans sa version alors applicable, les contrats emploi-solidarité sont des contrats de droit privé à durée déterminée et à temps partiel et il appartient en principe à l'autorité judiciaire de se prononcer sur les litiges nés de la conclusion, de l'exécution et de la rupture d'un tel contrat, même si l'employeur est une personne publique gérant un service public à caractère administratif. Il lui incombe, à ce titre, de se prononcer sur une demande de requalification d'un contrat emploi-solidarité, sous réserve de ce que la légalité de la convention conclue entre l’Etat et l’employeur ne soit pas contestée
TRIBUNAL DES CONFLITS  N° 3630  Conflit sur renvoi du Tribunal administratif de Cergy-Pontoise Consorts X... c / Musée de l'Air et de l'Espace  M. Jean-Louis Gallet Rapporteur  Mme Isabelle de Silva Commissaire du Gouvernement  Séance du 24 septembre 2007 Lecture du 22 octobre 2007  LE TRIBUNAL DES CONFLITS  Vu l'expédition du jugement du 5 octobre 2006 par lequel le tribunal administratif de Cergy-Pontoise, saisi de la requête présentée par MM. Jean et Louis X... et tendant, d'une part, à l'annulation de deux décisions par lesquelles le directeur du Musée de l'air et de l'espace a refusé la restitution de biens ayant appartenu à l'aviateur Louis X... et remis au musée par Jean X..., et, d'autre part, à ce qu'il soit enjoint au directeur de ce musée de restituer ces biens, le cas échéant, sous astreinte, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de la compétence ;  Vu l'ordonnance du 20 novembre 2003 par laquelle le juge de la mise en état du tribunal de grande instance de Bobigny s'est déclaré incompétent pour connaître de la demande de restitution dirigée contre le Musée de l'air et de l'espace par MM. Jean et Louis X... ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la note en délibéré enregistrée le 24 septembre 2007 pour le Musée de l'Air et de l'Espace ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Après avoir entendu en séance publique :  -le rapport de M. Jean-Louis Gallet, membre du Tribunal, -les observations de Maître Luc-Thaler, avocat des consorts X... -les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocats du Musée de l'Air et de l'Espace -les conclusions de Mme Isabelle de Silva, Commissaire du gouvernement ;  Considérant que, courant 1985, divers documents et objets ayant appartenu à l'aviateur Louis X... ont été remis au Musée de l'air et de l'espace par son fils Jean X... ; qu'en 1988, ce dernier et son propre fils, en ont demandé la restitution, que le directeur du musée leur a refusée en invoquant la propriété de ces biens qu'il tiendrait de la donation consentie par les soeurs de Jean X..., en 1993 ;  Considérant que, dans les circonstances controversées de la remise et de la détention des biens litigieux, le refus de restitution n'est pas fondé sur les obligations nées de l'exécution d'un contrat de dépôt initialement conclu ou maintenu pour l'exécution de la mission de service public du musée ; qu'en outre, il n'est ni établi ni même soutenu que le dépôt ait comporté la mise en oeuvre de prérogatives de puissance publique ; qu'en réalité, le litige, qui oppose l'établissement public administratif aux héritiers X..., est né des seules prétentions contraires des parties quant à la propriété de ces biens ; que, dès lors, il relève de la compétence des juridictions judiciaires ;  D E C I D E :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant MM. Jean et Louis X... au Musée de l'air et de l'espace ;  Article 2 : L'ordonnance du juge de la mise en état du tribunal de grande instance de Bobigny en date du 20 novembre 2003 est déclarée nulle et non avenue. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal.  Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal administratif de Cergy-Pontoise est déclarée nulle et non avenue, à l'exception du jugement rendu le 5 octobre 2006 ;  Article 4 : La présente décision sera notifiée au Garde des Sceaux, Ministre de la Justice, qui est chargé d'en assurer l'exécution.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige relatif à la propriété ou à la possession -  Applications diverses   Relève de la compétence des juridictions judiciaires le litige qui oppose le Musée de l'air et de l'espace, établissement public administratif, aux héritiers d'un déposant, dès lors que ce litige est né des seules prétentions contraires des parties quant à la propriété des biens en cause, le refus de restitution de ces biens n'étant pas fondé sur les obligations nées de l'exécution d'un contrat de dépôt initialement conclu ou maintenu pour l'exécution de la mission de service public du musée, et alors qu'il n'est ni établi ni même soutenu que le dépôt ait comporté la mise en oeuvre de prérogatives de puissance publique
TRIBUNAL DES CONFLITS  N° 3653  Conflit positif Préfet du Val-de-Marne c/ Cour d'appel de Paris Maire de Limeil-Brévannes c/ Préfet du Val-de-Marne  M. Jean-Marie Delarue Rapporteur  M. André Gariazzo Commissaire du Gouvernement  Séance du 22 octobre 2007 Lecture du 19 novembre 2007   LE TRIBUNAL DES CONFLITS   Vu la lettre par laquelle le garde des sceaux, ministre de la justice, a transmis au Tribunal le dossier de la procédure opposant le préfet du Val-de-Marne au maire de la commune de Limeil-Brévannes devant la cour d'appel de Paris ;  Vu le déclinatoire de compétence, présenté le 10 janvier 2007 à la cour d'appel de Paris par le préfet du Val-de-Marne, tendant à la confirmation de l'ordonnance de référé rendue par le premier vice-président du tribunal de grande instance de Créteil le 3 octobre 2006, déclarant la juridiction judiciaire incompétente pour connaître du litige l'opposant au maire de Limeil-Brévannes relatif à l'inexécution, par le préfet, de l'arrêté du maire du 8 septembre 2006 ordonnant la réquisition, à fin de logement de sans-abris, de l'immeuble appartenant à l'Etat (ministre de la défense) et affecté au Commissariat à l'énergie atomique, car il incombe au préfet d'assurer le contrôle de légalité des actes des collectivités territoriales et qu'aucune atteinte n'a été portée ni au droit de propriété, ni à une liberté fondamentale ;  Vu l'arrêt rendu le 14 mars 2007 par lequel la cour d'appel de Paris a rejeté le déclinatoire de compétence et a constaté l'existence d'une voie de fait commise par le préfet de Val-de-Marne et que celle-ci avait cessé depuis la suspension de l'arrêté du 8 septembre 2006, le 21 septembre suivant ;  Vu l'arrêté du 26 mars 2007 par lequel le préfet de Val-de-Marne a élevé le conflit ;  Vu le mémoire présenté pour le ministre de l'intérieur, de l'Outre-mer et des collectivités territoriales tendant à la confirmation de l'arrêté de conflit et à ce que la juridiction administrative soit déclarée compétente pour connaître du litige par les motifs qu'aucune liberté fondamentale n'est en cause dans le litige, le principe de libre administration des collectivités territoriales n'étant reconnu par le Conseil d'Etat à ce titre que dans les seuls rapports existant au sein d'une collectivité et que ce principe fait l'objet d'une interprétation restrictive ; que le maire s'est substitué illégalement au représentant de l'Etat dans le département pour prendre une mesure de réquisition, destinée au surplus à remédier à la situation prévalant dans une autre commune ; que l'arrêté du 8 septembre 2006 ne pouvait se rattacher à aucune compétence du maire de la commune ; que le refus d'accès opposé au maire par le préfet est une simple mesure conservatoire ; que le maire ne pouvait faire usage de son pouvoir de réquisition sans urgence et à l'égard de locaux qui n'étaient pas des locaux à usage d'habitation ; qu'en tout état de cause, le refus du préfet se rattache à son pouvoir de police et qu'ainsi il n'est pas insusceptible de se rattacher à un pouvoir de l'administration ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la Constitution, notamment son article 72 ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu l'ordonnance du 1er juin 1828 modifiée ;  Vu l'ordonnance des 12-21 mars 1831 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 ;  Vu l'arrêté du 13 brumaire an X ;  Vu le code général des collectivités territoriales ;  Vu le code de la construction et de l'habitation ;  Vu le décret n° 2004-374 du 29 avril 2004 ;   Après avoir entendu en séance publique : le rapport de M. Jean-Marie Delarue, membre du Tribunal, les observations de la SCP Boutet, avocat du ministre de l'intérieur, de l'Outre-mer et des collectivités territoriales les conclusions de M. André Gariazzo, Commissaire du gouvernement,  Considérant qu'il n'y a voie de fait justifiant, par exception au principe de séparation des autorités administratives et judiciaires, la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire, que dans la mesure où l'administration soit a procédé à l'exécution forcée, dans des conditions irrégulières, d'une décision, même régulière, portant une atteinte grave au droit de propriété ou à une liberté fondamentale, soit a pris une décision ayant l'un ou l'autre de ces effets à la condition toutefois que cette dernière décision soit elle-même manifestement insusceptible d'être rattachée à un pouvoir appartenant à l'autorité administrative ;  Considérant que s'il est vrai que la liberté d'administration des collectivités territoriales doit être regardée, dans la recherche et la constatation d'une voie de fait, comme une liberté fondamentale, l'inexécution par le préfet du Val-de-Marne de l'arrêté de réquisition du maire de Limeil-Brévannes, en date du 8 septembre 2006, visant un immeuble du domaine privé de l'Etat, en vue d'y reloger des personnes expulsées de locaux qu'elles occupaient sans droit ni titre, ne peut être considéré comme constitutive d'une voie de fait, dès lors que le préfet, qui a d'ailleurs sollicité, puis obtenu, du juge des référés administratif la suspension de l'arrêté en application de l'article L. 2131-6 du code général des collectivités territoriales, a agi dans l'exercice des pouvoirs de police qui lui sont conférés par les dispositions de l'article L. 2215-1 du même code, alors même qu'il se serait abstenu de procéder à la mise en demeure prescrite par cet article ;  Considérant qu'il n'appartient ainsi qu'à la juridiction administrative de connaître de la légalité de la décision du 8 septembre 2006 par laquelle le préfet du Val-de-Marne a refusé au maire de Limeil-Brévannes d'entrer dans les locaux que ce dernier avait réquisitionnés le jour même par voie d'arrêté ; que c'est dès lors à bon droit que le préfet a élevé le conflit ;  D E C I D E : Article 1er : L'arrêté de conflit pris le 26 mars 2007 par le préfet du Val-de-Marne est confirmé.  Article 2 : Sont déclarés nuls et non avenus la procédure engagée par le maire de Limeil-Brévannes contre le préfet de Val-de-Marne devant la cour d'appel de Paris et l'arrêt de cette juridiction en date du 14 mars 2007.  Article 3 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice, qui est chargé d'en assurer l'exécution.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Contentieux de la voie de fait -  Voie de fait -  Définition -  Atteinte portée par l'administration à une liberté fondamentale -  Exclusion -  Cas   Il n'y a voie de fait justifiant, par exception au principe de séparation des autorités administratives et judiciaires, la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire, que dans la mesure où l'administration soit a procédé à l'exécution forcée, dans des conditions irrégulières, d'une décision, même régulière, portant une atteinte grave au droit de propriété ou à une liberté fondamentale, soit a pris une décision ayant l'un ou l'autre de ces effets, à la condition toutefois que cette dernière décision soit elle-même manifestement insusceptible d'être rattachée à un pouvoir appartenant à l'autorité administrative. Si la liberté d'administration des collectivités territoriales doit être regardée, dans la recherche et la constatation d'une voie de fait, comme une liberté fondamentale, l'inexécution par le préfet du département de l'arrêté de réquisition d'un maire, visant un immeuble du domaine privé de l'Etat, en vue d'y reloger des personnes expulsées de locaux qu'elles occupaient sans droit ni titre, ne peut être considéré comme constitutive d'une voie de fait, dès lors que le préfet, qui a sollicité, puis obtenu, du juge des référés administratif la suspension de l'arrêté en application de l'article L. 2131-6 du code général des collectivités territoriales, a agi dans l'exercice des pouvoirs de police qui lui sont conférés par les dispositions de l'article L. 2215-1 du même code, alors même qu'il se serait abstenu de procéder à la mise en demeure prescrite par cet article.
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le deuxième moyen :  Vu la loi des 16-24 août 1790 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., avocat, a engagé une procédure d'inscription de faux à l'encontre d'un avis de paiement de la taxe professionnelle, pour l'année 2003, relatif à un local dans lequel il avait exercé son activité ; qu'il faisait valoir qu'il avait transféré son cabinet en septembre 2002 ; qu'un tribunal de grande instance a déclaré son action irrecevable ;  Attendu que, pour infirmer ce jugement, déclarer l'action recevable et y faire droit, l'arrêt relève que les rôles constituent des écritures publiques dont la teneur ne peut être contestée qu'au moyen de la procédure d'inscription de faux de sorte que les arguments de l'administration fiscale tendant à faire juger que le rôle de la taxe professionnelle n'est pas un acte authentique au sens du code civil sont dépourvus de toute pertinence ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'aucune disposition législative ne prévoyant que les mentions d'un rôle de la taxe professionnelle font foi jusqu'à inscription de faux, le principe de la séparation des autorités administrative et judiciaire fait obstacle à ce que l'exactitude de telles mentions soit appréciée par un tribunal de l'ordre judiciaire, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 décembre 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit avril deux mille neuf.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Thouin-Palat et Boucard, avocat aux Conseils pour le directeur général des Impôts   PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'AVOIR infirmé le jugement du tribunal de grande instance de Paris qui avait jugé l'action irrecevable  AUX MOTIFS QUE «les rôles constituent des écritures publiques dont la teneur ne peut être contestée qu'au moyen de la procédure d'inscription de faux de sorte que les arguments de l'administration fiscale tendant à faire juger que le rôle de la taxe professionnelle n'est pas un acte authentique au sens du code civil sont dépourvus de toute pertinence»  ALORS QUE la notion d'acte authentique s'entend des actes reçus par des officiers publics agissant dans les limites de leur compétence (article 1317 du code civil) et qu'à défaut de disposition légale prévoyant que leurs mentions font foi jusqu'à inscription de faux les actes administratifs tels que les documents relatifs aux opérations d'imposition ne sauraient être assimilés à des actes authentiques ; qu'en statuant ainsi la cour d'appel a méconnu les dispositions du code civil.   DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'AVOIR infirmé le jugement du tribunal de grande instance de Paris qui avait jugé l'action irrecevable  AUX MOTIFS QUE «les rôles constituent des écritures publiques dont la teneur ne peut être contestée qu'au moyen de la procédure d'inscription de faux de sorte que les arguments de l'administration fiscale tendant à faire juger que le rôle de la taxe professionnelle n'est pas un acte authentique au sens du code civil sont dépourvus de toute pertinence».  ALORS QUE la qualification d'écritures publiques ne saurait par elle-même déterminer l'applicabilité de la procédure d'inscription de faux ; que s'agissant des actes ou documents administratifs, sauf le cas où une loi prévoit expressément que leurs mentions font foi jusqu'à inscription de faux, le principe de la séparation des autorités administratives et judiciaires s'oppose à ce que l'exactitude de leurs mentions soit appréciée par un tribunal de l'ordre judiciaire ; qu'en estimant l'action recevable la cour d'appel a méconnu le principe de la séparation des autorités administratives et judiciaires.   TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'AVOIR infirmé le jugement du tribunal de grande instance de Paris qui avait jugé l'action irrecevable  AUX MOTIFS QUE «les rôles constituent des écritures publiques dont la teneur ne peut être contestée qu'au moyen de la procédure d'inscription de faux de sorte que les arguments de l'administration fiscale tendant à faire juger que le rôle de la taxe professionnelle n'est pas un acte authentique au sens du code civil sont dépourvus de toute pertinence».  ALORS QUE la procédure d'inscription de faux ne constitue qu'une modalité de l'administration judiciaire de la preuve (titre septième du nouveau code de procédure civile ;sous-titre III : les contestations relatives à la preuve littérale) et n'a de sens qu'en fonction d'un litige principal dans lequel l'énonciation incriminée serait déterminante pour le bien-fondé de la position de la partie adverse ; que tel ne saurait être le cas, en tout état de cause, de l'erreur relative à l'adresse d'un redevable, dès lors que l'exigibilité de l'imposition est indépendante de l'exactitude de cette mention et qu'il est constant que le redevable est bien établi dans la commune ; qu'en jugeant recevable l'action, la cour d'appel a méconnu la nature et la fonction de la procédure prévue par les articles 303 et suivants du nouveau code de procédure civile.   QUATRIEME MOYEN DE CASSATION  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'AVOIR infirmé le jugement du tribunal de grande instance de Paris qui avait jugé l'action irrecevable  AUX MOTIFS QUE «l'intérêt de M. Michel X... à faire rectifier le rôle qui rend exigible la taxe professionnelle pour l'exercice 2003 dans des locaux qu'il n'occupait pas, est certain au regard de ses obligations envers le Barreau de Paris auprès duquel il est inscrit».  ALORS QUE, la réglementation du Barreau de Paris ne prescrivant que la justification d'un domicile professionnel dans la capitale, l'erreur que comportait le rôle de taxe professionnelle du fait de la mention de l'adresse du précédent cabinet, également situé sur le territoire de la commune de Paris, ne pouvait en aucune manière placer l'avocat en situation d'infraction apparente, s'agissant au surplus d'un document qui n'avait pas vocation à parvenir à la connaissance de l'instance ordinale ; par suite, c'est soit par une motivation insuffisante, soit par une dénaturation des faits de l'espèce que la cour d'appel a estimé certain l'intérêt à agir à raison des obligations d'un avocat envers l'instance ordinale.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Exclusion -  Cas -  Nécessité d'apprécier la légalité, la régularité ou la validité d'un acte administratif -  Domaine d'application  -  Appréciation de l'exactitude des mentions d'un rôle de la taxe professionnelle établi par l'administration fiscale  FAUX -  Inscription de faux -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cas -  Mentions d'un rôle de la taxe professionnelle établi par l'administration fiscale  Aucune disposition législative ne prévoyant que les mentions d'un rôle de la taxe professionnelle font foi jusqu'à inscription de faux, le principe de la séparation des autorités administrative et judiciaire fait obstacle à ce que l'exactitude de telles mentions soit appréciée par un tribunal de l'ordre judiciaire
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu la loi des 16-24 août 1790 ;  Attendu que M. X... a été victime, en 1991, d'un accident de ski alors qu'il empruntait le talus formé par le damage de l'aire de départ du télésiège, dans la station de Flaine, située sur le territoire de la commune d'Araches-lès-Carroz ; qu'il a assigné devant la juridiction judiciaire, la société Domaine skiable de Flaine, exerçant sous le nom commercial de Société d'étude, de participation et de développement (SEPAD), concessionnaire de l'exploitation des remontées mécaniques et chargée de la sécurité et de la surveillance des pistes, en déclaration de responsabilité des dommages résultant du défaut de signalisation de l'important dénivelé de la pente ; que la SEPAD a appelé en garantie son assureur, la société Lloyd continental, aux droits de laquelle se trouve actuellement la société Swisslife assurances biens, la société Uni Europe, aux droits de laquelle se trouve actuellement la société Axa France, étant intervenue volontairement à l'instance ; que, par un arrêt du 19 septembre 2000, la cour d'appel de Chambéry a déclaré la juridiction judiciaire incompétente au profit de la juridiction administrative pour connaître des demandes de M. X... ;  Attendu que, pour déclarer la juridiction judiciaire incompétente et renvoyer les parties à mieux se pourvoir, l'arrêt attaqué, rendu sur renvoi après cassation (1ère Civ., 13 novembre 2003, bull. I, n° 234) retient que la SEPAD a la qualité d'agent chargé d'une mission de service public de sorte que, pour relever de la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire, le fait fautif de l'agent doit être qualifié de faute détachable de la fonction, et que l'omission involontaire, sur le lieu où l'accident s'est produit, d'une protection faisant obstacle au franchissement du talus et pour le moins d'une signalisation avertissant les usagers d'un risque inhérent à la configuration des lieux ne peut être assimilée à une telle faute ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la SEPAD, chargée de l'exploitation du domaine skiable, est un service public industriel et commercial, et que les liens unissant un tel service à ses usagers sont des liens de droit privé, la juridiction de l'ordre judiciaire est seule compétente pour connaître du litige, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 novembre 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne les sociétés Domaine skiable de Flaine, AXA France, Swisslife assurances de biens aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne les sociétés Domaine skiable de Flaine, AXA France, Swisslife assurances de biens à payer, chacune, à M. X... la somme de 1 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un mars deux mille dix.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Gadiou et Chevallier, avocat aux Conseils pour M. X...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que la faute imputable à la SEPAD a été commise dans l'exercice de ses fonctions sans pouvoir être considérée comme une faute personnelle détachable du service, d'AVOIR dit par suite la juridiction judiciaire incompétente pour connaître de l'action engagée par Monsieur X... aux fins d'indemnisation du préjudice et d'AVOIR renvoyé les parties à mieux se pourvoir ;  AUX MOTIFS QUE l'agent chargé d'une mission de service public est personnellement responsable de son fait fautif et répond de ses conséquences devant les juridictions de l'ordre judiciaire, même si sa faute n'est pas dépourvue de tout lien avec son service, dès lors que celle-ci implique une intention de nuire ou présente une gravité particulière, révélant un manquement volontaire et inexcusable à des obligations d'ordre professionnel ; qu'en l'espèce, le pouvoir du maire prévu par l'article L. 2212 du code général des collectivités territoriales n'exclut pas la responsabilité de la société concessionnaire de l'exploitation du domaine skiable ; que la SEPAD ne conteste pas qu'en application du contrat de concession, qui mettait à sa charge la sécurité et la surveillance du domaine skiable, l'aménagement de la zone sur laquelle s'est produit l'accident lui incombait ; qu'il est constant que l'accident, dont a été victime Monsieur X..., s'est produit alors qu'il skiait sur le domaine de la Flaine, située sur la Commune d'ARRACHES LES CARROZ, à l'arrivée d'une piste bleue, sur l'aire aménagée pour permettre l'accès à deux remontées mécaniques ; qu'il n'est pas contesté que le jour de l'accident, la remontée située sur la droite dans le sens de la descente était ouverte et le bord de la plate-forme y conduisant balisé, tandis que la remontée située sur la gauche était fermée et la limite de la plate-forme non signalée de ce côté ; que Monsieur X... a franchi le talus à cet endroit et a chuté brutalement en contrebas dans une zone non damée ; que Monsieur Y... et Monsieur A..., qui skiaient avec la victime et ont emprunté le même itinéraire, ont déclaré avoir été « surpris par un brusque et brutal devers que l'on ne pouvait voir qu'en arrivant sur lui » et avoir également subi un saut dangereux ; que Monsieur Z..., directeur du syndicat intercommunal de la station et témoin oculaire de l'accident, a indiqué qu'il avait vu « décoller un skieur venant de l'estacade du télésiège, utilisant celle-ci comme tremplin et effectuant un vol impressionnant et déséquilibré » précisant que le lieu de la chute était « labouré par des expériences malheureuses » ce dont il convient de déduire que d'autres skieurs avaient antérieurement, volontairement ou non, franchi le talus dans les mêmes circonstances ; qu'il n'a pas expliqué ce qui lui permettait d'affirmer que la victime effectuait volontairement un saut ; que les gendarmes, qui sont intervenus après l'accident, n'ont pas établi de relevé topographique des lieux et n'ont pas procédé à l'audition de témoin ; qu'ils ont relaté que « en empruntant la piste la serpentine », Monsieur X... s'était mal réceptionné en sautant des bosses volontairement sans indiquer sur quelles indications ils se fondaient ; que la circulaire ministérielle du 6 novembre 1987 relative à la sécurité des pistes de ski attirait l'attention des préfets sur les risques liés à la pratique du ski et proposait aux maires concernés des arrêtés municipaux types ; qu'elle préconisait notamment (article 5) la signalisation des zones ou des points dangereux traversés par les pistes balisées ou situées à leur proximité ; qu'il est connu que l'aire d'arrivée d'une piste et de départ d'une remontée mécanique est un lieu où les croisements et stationnements de skieurs sont constitutifs de risques, qui imposent la mise en place de précautions suffisantes ; que d'ailleurs le bord de la plate-forme conduisant au télésiège ouvert était balisé ; qu'alors qu'aucun témoignage ne permet de retenir que Monsieur X... a volontairement choisi de sauter le talus artificiel constitué par le bord de la plate-forme et sans qu'il y ait lieu de s'interroger sur les compétences de la victime, qui évoluait sur une piste bleue destinée à des skieurs peu expérimentés, la signalisation de la présence d'une dénivellation importante s'imposait, pour attirer l'attention des débutants comme des audacieux sur les risques présentés ; que constitue une faute imputable à la SEPAD l'omission en ce lieu de protection mettant obstacle au franchissement du talus et pour le moins de signalisation avertissant les usagers d'un risque inhérent à la configuration des lieux ; que pour relever de la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire, le fait fautif de l'agent chargé d'une mission de service public doit être qualifié de détachable de la fonction ; que sera considérée comme telle, même si elle n'est pas dépourvue de tout lien avec son service, la faute de l'agent qui, impliquant une intention de nuire ou présentant une gravité particulière, révèle un manquement volontaire et inexcusable à des obligations d'ordre professionnel ; que même s'il n'est pas douteux que la prévention des accidents pouvant survenir à l'occasion de la sortie des pistes est une obligation essentielle parmi celles déléguées à la SEPAD, la faute qui lui est imputable ne revêt pas un tel caractère de gravité, s'agissant non pas d'un acte positif mais d'une omission, bien évidemment involontaire, survenue dans le cadre de fonctions qui s'exercent dans un environnement non maîtrisé, sur un territoire vaste et soumis aux aléas de la nature, circonstances dans lesquelles il est difficile d'appréhender l'intégralité des sites pouvant présenter un danger ; qu'il s'ensuit que la faute commise par la SEPAD ne peut être assimilée à une faute détachable du service et que les juridictions de l'ordre judiciaire sont incompétentes pour en connaître ; que le jugement rendu par le Tribunal de grande instance de Bonneville doit être infirmé ;  ALORS QUE, D'UNE PART, la juridiction judiciaire est seule compétente pour statuer dans un litige opposant un service public industriel et commercial à un de ses usagers ; qu'en disant la juridiction judiciaire incompétente pour connaître de l'action engagée par Monsieur X..., usager victime d'un accident de ski, à l'encontre de la SEPAD, service public industriel et commercial exploitant un domaine skiable, la Cour d'appel a violé la loi des 16-24 août 1790 ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, en toute hypothèse, une faute, même involontaire, peut constituer une faute personnelle détachable du service lorsqu'elle présente une gravité certaine ; que la Cour d'appel a expressément relevé que la SEPAD a commis une faute en omettant d'avertir les usagers de l'existence d'une importante dénivellation sur une aire dangereuse d'arrivée de piste et de départ d'une remontée mécanique cependant que cette signalisation s'imposait à elle ; qu'en relevant, pour écarter l'existence d'une faute détachable du service, qu'il ne s'agissait pas d'une faute volontaire mais d'une omission involontaire, la Cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé la loi des 16-24 août 1789.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige opposant un service public industriel et commercial à ses usagers -  Applications diverses  TOURISME -  Equipements et aménagements -  Aménagements des espaces à vocation touristique -  Montagne -  Remontées mécaniques et pistes de ski -  Services des remontées mécaniques et pistes de ski -  Nature -  Détermination -  Portée  Une personne morale de droit privé, chargée de l'exploitation d'un domaine skiable, assure un service public industriel et commercial et les liens unissant un tel service à ses usagers sont des liens de droit privé, de sorte que les juridictions de l'ordre judiciaire sont seules compétentes pour connaître de l'action en déclaration de responsabilité et réparation des dommages exercée par l'usager, victime d'un accident de ski alors qu'il empruntait le talus formé par le damage de l'aire de départ du télésiège    A rapprocher :Tribunal des conflits, 6 avril 2009, n° 3684, Bull. 2009, T. conflits, n° 8, et les décisions citées
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu que le 13 février 2003 un incendie s'est déclaré dans le centre commercial dans lequel la société TIM P2, assurée auprès de la société Axa France IARD, était locataire d' un magasin ; que la société Axa France IARD, subrogée dans les droits de la société TIM P2 a assigné Electricité de France, aux fins de réparation du préjudice subi ;  Attendu qu'EDF fait grief à l'arrêt attaqué (Versailles, 7 janvier 2009), de rejeter l'exception d'incompétence de la juridiction judiciaire alors, selon le moyen que la qualité d'usager du service industriel et commercial ne peut être reconnue qu'à celui qui subit un dommage par l'intermédiaire de son propre branchement particulier et à l'occasion de la fourniture de la prestation qui lui est due personnellement par le service ; que, pour confirmer l'ordonnance entreprise, la cour d'appel a considéré que la société TIM P2 a bien la qualité d'usager du service public de l'électricité dans le cas de prestations fournies aux parties communes du centre commercial, dès lors que, bien que la société ne soit pas liée directement à EDF par un contrat au titre de la fourniture d'électricité dans les parties communes, elle bénéficie de cette prestation en qualité d'exploitant d'une boutique et alors qu'elle acquitte une partie des charges relatives à cette fourniture d'électricité dans les parties communes où est situé l'ouvrage électrique à l'origine de l'incendie dont la propagation des fumées a entraîné les dommages causés dans le magasin de la société ; qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt que lesdits dommages subis à l'intérieur du magasin loué par la société ne sont pas survenus par l'intermédiaire de son propre "branchement particulier ", ni à l'occasion de la fourniture de la prestation due personnellement par le service à son égard, en tant qu'usager, la circonstance que la société ait acquitté auprès du syndicat des copropriétaires une partie des charges pour l'éclairage des parties communes étant totalement inopérante au regard de son dommage et de sa relation avec les services, et alors par ailleurs et en tout état de cause, que l'arrêt précise bien que l'incendie est "né sur un chemin de câbles situé dans les parties communes" qui, comme l'a fait valoir EDF, sans être contestée, fait partie du "réseau de distribution publique", en sorte que le dommage n'est pas survenu à l'occasion de la prestation due à la société TIM P2, par aucun branchement que ce soit dans les parties communes ou du branchement particulier de la société, la cour d'appel a violé la loi des 16 et 24 août 1790, ensemble l'article 4 de la loi du 28 pluviose an VIII ;  Mais attendu qu'ayant relevé que le sinistre à l'origine du dommage de la société TIM P2 était survenu sur un câble situé à l'intérieur de l'ensemble immobilier constituant le centre commercial, partant, sur un branchement particulier desservant les parties communes et privatives, et que la société bénéficiait de la prestation ainsi fournie tant au titre de son contrat d'abonnement qu'au titre du contrat souscrit par le syndic dans l'intérêt de la copropriété pour l'éclairage des parties communes dont elle acquittait une partie des charges, la cour d'appel en a exactement déduit qu'elle avait bien la qualité d'usager du service public ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les sociétés EDF, EDF Assurances et ERDF électricité réseau distribution France aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande des sociétés EDF, EDF assurances et ERDF électricité réseau distribution France et les condamne à payer la somme de 2 500 euros à la société Axa France IARD ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze avril deux mille dix.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Coutard, Mayer et Munier-Apaire, avocat aux Conseils, pour la société EDF et autres  PRIS DE CE QUE, l'arrêt attaqué a confirmé l'ordonnance entreprise du juge de la mise en état ayant rejeté l'exception d'incompétence du Tribunal de grande instance de VERSAILLES au profit du Tribunal administratif, soulevée par EDF pour l'action à l'encontre de cette dernière par la Société AXA France IARD, en raison de dégradations causées dans le magasin de son assurée, la Société TIM P2, dans le centre commercial de PARLY 2 ;  AUX MOTIFS QU«qu'à cet égard, les litiges d'ordre individuel survenant entre un service public industriel et commercial et un usager d'un tel service sont régis par le droit privé ; que la juridiction administrative est compétente pour connaître des actions en responsabilité dirigées contre l'exploitant d'un service public en raison des dommages causés aux tiers pour les travaux publics qu'il réalise et les ouvrages publics qu'il exploite ; qu'au soutien de son exception d'incompétence, la société ERDF invoque la qualité de tiers de la société TIM P2 en tentant de démontrer que le sinistre ne s'est pas déclaré à l'occasion de la fourniture d'électricité et que le dommage n'a pas été-provoqué par le branchement particulier de l'usager, double condition déterminant la compétence du juge judiciaire ; qu'elle se réfère pour étayer sa démonstration à des nombreuses décisions judiciaires rendues en la matière ; qu'il importe de rappeler que la société TIM P2 exploite une boutique dans la galerie du centre commercial Parly 2, lequel est organisé sous la forme d'un syndicat de copropriété ; qu'elle bénéficie à un double titre des prestations servies par EDF, d'une part au titre de son propre contrat d'abonnement pour l'alimentation électrique des parties privatives dont elle a la jouissance et d'autre part, au titre du contrat souscrit par le syndic dans l'intérêt de la copropriété pour l'éclairage des parties communes de la galerie marchande ; que le fait que la société TIM P2 ne soit pas liée directement à EDF par un contrat au titre de la fourniture d'électricité dans les parties communes est peu important, la qualité d'usager n'étant pas subordonnée à l'existence d'un contrat, dès lors que, comme en l'espèce, ladite société bénéficie de cette prestation en qualité d'exploitant d'une boutique et alors qu'elle acquitte une partie des charges relatives à cette fourniture d'électricité dans les parties communes ; qu'il s'ensuit que la société TEM P2 a bien la qualité d'usager du service public de l'électricité dans le cadre des prestations fournies aux parties commîmes du centre commercial ; qu'il résulte du rapport d'expertise que : "le sinistre gui s'est déclaré le 13 février 2003 a, fait suite à un aléa mettant enjeu l'énergie électrique sur un chemin de câbles d'EDF. Ce sont des perturbations induites par des courants harmoniques de rang 3 qui ont provoqué un échauffement anormal du conducteur neutre (section 70 mm2) et par voie de conséquence, un amorçage incident entre phase et masse métallique. La combustion des isolants à base de polychlorure de vinyle et de polyéthylène réticulé a libéré dans l'atmosphère de la circulation d'énormes quantités d'aérosols. La mise en surpression du milieu ambiant a autorisé la prolifération de ces gaz et leur migration vers l'emprise Timberland. Ces fumées ont, en se déposant, dans les réserves et surface de vente, occasionné des pollutions irréversibles au contenu et aménagements de l'exploitation " , que le juge de la mise en état relève dans sa décision que "Electricité de France reconnaît expressément que l'incendie s'est déclaré sur le conducteur neutre du câble du réseau de distribution alimentant les différents magasins ainsi que les parties communes du centre commercial, ouvrage situé en partie commune dudit centre" ; que l'ERDF soutient que le dommage n'a pas pour origine le branchement particulier de la société TIM P2 mais une canalisation générale ce qui emporterait la compétence du juge administratif ; que l'incendie est né sur un chemin de câbles situé dans les parties commîmes du centre commercial de Parly 2, à l'intérieur du centre commercial ; qu'aux termes du bail, le propriétaire avait transféré à la société TIM P2 un droit de jouissance sur les parties communes ; que le sinistre a pour origine un phénomène de surtension provoqué par la fourniture d'électricité et que la jurisprudence admet que le sinistre est considéré être survenu à l'occasion de la fourniture d'une prestation même si le dysfonctionnement est localisé sur la partie du réseau située en amont du branchement particulier ; qu'il découle de l'ensemble de ces circonstances, que la société TIM P2 a la qualité d'usager du service public de l'électricité et que l'incendie est né sur un chemin de câble situé dans les parties communes du centre commercial à l'occasion de la fourniture d'électricité de sorte que le juge judiciaire est manifestement compétent pour connaître de l'action en réparation introduite par la compagnie AXA FRANCE IARD, subrogée dans les droits de son assurée à l'égard d'EDF » ;  ALORS QUE la qualité d'usager du service public industriel et commercial ne peut être reconnue qu'à celui qui subi un dommage par l'intermédiaire de son propre branchement « particulier » et à l'occasion de la fourniture de la prestation qui lui est due personnellement par le service ; que, pour confirmer l'ordonnance entreprise, la Cour d'appel a considéré que la Société TIM P2 a bien la qualité d'usager du service public de l'électricité dans le cas de prestations fournies aux parties communes du centre commercial, dès lors que, bien que la société ne soit pas liée directement à EDF par un contrat au titre de la fourniture d'électricité dans les parties communes, elle bénéficie de cette prestation en qualité d'exploitant d'une boutique et alors qu'elle acquitte une partie des charges relatives à cette fourniture d'électricité dans les parties communes où est situé l'ouvrage électrique à l'origine de l'incendie dont la propagation des fumées a entraîné les dommages causés dans le magasin de la société ; qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt que lesdits dommages subis à l'intérieur du magasin loué par la société ne sont pas survenus par l'intermédiaire de son propre « branchement particulier », ni à l'occasion de la fourniture de la prestation due personnellement par le service à son égard, en tant qu'usager, la circonstance que la société ait acquitté auprès du syndicat des copropriétaires une partie des charges pour l'éclairage des parties communes étant totalement inopérante au regard de son dommage et de sa relation avec le service, et alors par ailleurs et en tout état de cause, que l'arrêt précise bien que l'incendie est « né sur un chemin de câbles situé dans les parties communes » qui, comme l'a fait valoir EDF, sans être contestée, fait partie du « réseau de distribution», en sorte que le dommage n'est pas survenu à l'occasion de la prestation due à la Société TIM P2, par aucun branchement que ce soit des parties communes ou du branchement particulier de la société -, la Cour d'appel a violé la loi des 16 et 24 août 1790, ensemble l'article 4 de la loi du 28 pluviose an VIII.      SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige opposant un service public industriel et commercial à ses usagers -  Définition -  Cas -  Litige concernant les dommages causés à l'occasion de la fourniture de la prestation   Une cour d'appel qui relève que le sinistre à l'origine du dommage d'une société locataire d'un magasin dans un centre commercial était survenu sur un câble situé à l'intérieur de l'ensemble immobilier constituant le centre commercial, partant sur un branchement particulier desservant les parties communes et privatives et que la société bénéficiait de la prestation ainsi fournie tant au titre de son contrat d'abonnement qu'au titre du contrat souscrit par le syndic dans l'intérêt de la copropriété pour l'éclairage des parties communes dont elle acquittait une partie des charges, en déduit exactement qu'elle avait la qualité d'usager du service public    Sur la définition de la qualité d'usager d'un service public industriel et commercial, à rapprocher :1re Civ., 6 mars 2001, pourvoi n° 98-22.629, Bull. 2001, I, n° 62 (rejet).Sur la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire s'agissant des dommages causés par un service public industriel et commercial à un usager à l'occasion de la fourniture de la prestation, à rapprocher :Tribunal des conflits, 14 décembre 2009, n° 3712, Bull. 2009, T. conflits, n° 30, et les décisions citées.Sur la compétence des juridictions de l'ordre administratif s'agissant de la demande de l'usager en réparation d'un dommage qui est étranger à la fourniture de la prestation, à rapprocher :1re Civ., 20 mai 2009, pourvoi n° 07-20.680, Bull. 2009, I, n° 103 (cassation) ;Tribunal des conflits, 19 octobre 2009, n° 3700, Bull. 2009, T. conflits, n° 25
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la commune d'Aigues-Mortes ayant confié l'aménagement et l'équipement d'une ZAC à la société Port Croisade, celle-ci a fait réaliser un bassin à vocation portuaire par le groupement d'entreprises constitué par les sociétés SEETA, TECS et Hydratec ; qu'après réception des travaux l'ouvrage a été remis gratuitement à la commune ; que les sociétés SEETA, TECS et Hydratec ont assigné la société Port Croisade en paiement du solde du prix du marché devant le tribunal de commerce de Nîmes ; que la société Port Croisade a soulevé l'incompétence des juridictions de l'ordre judiciaire ;  Sur la fin de non-recevoir opposée par la défense :  Attendu que la recevabilité du pourvoi immédiat est contestée par la défense au motif que l'arrêt n' a pas mis fin à l'instance et s'est borné, dans son dispositif, à trancher la question de compétence sans se prononcer sur le fond ;  Mais attendu que le pourvoi est immédiatement recevable en cas d'excès de pouvoir ;  Sur le moyen unique, qui est recevable :  Vu la loi des 16-24 août 1790 et l'article 4 du titre II de la loi du 28 pluviôse an VIII, alors applicable ;  Attendu qu'ont le caractère de travaux publics, les travaux immobiliers répondant à une fin d'intérêt général et qui comportent l'intervention d'une personne publique, soit en tant que collectivité réalisant les travaux, soit comme bénéficiaire de ces derniers ;  Attendu que, pour rejeter l'exception d'incompétence des juridictions de l'ordre judiciaire, l'arrêt retient, d'abord, que, jusqu'à la remise du bassin et de ses équipements à la commune, les travaux litigieux concernaient l'édification d'un ouvrage immobilier sur un terrain appartenant à une personne privée ; ensuite, que les conventions litigieuses conclues entre les parties ne faisaient référence à aucune convention passée avec une personne publique ni ne comportaient de clause exorbitante du droit commun ou se référant à une norme de droit public ; encore, que s'il est exact qu'après la cession des équipements et du terrain, le bassin portuaire est devenu un ouvrage public pouvant relever par sa nature du domaine public maritime avec lequel il se trouve lié par une voie d'eau fluviale, ce n'était pas le cas lors de la conclusion et de l'exécution des contrats de construction ; en outre, que l'ouvrage n'est pas affecté à une mission de service public puisqu'il a fait l'objet d'un bail emphytéotique d'une durée de quarante-huit années au profit de la société Port Croisade qui l'exploite commercialement à son profit exclusif ; enfin que la société Port Croisade n'a reçu aucune subvention publique ni rémunération directe de la commune et qu'elle n' a pas agi en vertu d'un mandat implicite de celle-ci qui n'a exercé aucun contrôle sur les travaux ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la convention conclue entre la commune d'Aigues-Mortes et la société Port Croisade prévoyait que les équipements publics devant revenir à la commune lui seront remis gratuitement après leur réception, la cour d'appel a excédé ses pouvoirs et violé les textes susvisés ;  Vu l'article L. 411-3 du code de l'organisation judiciaire ;  Et attendu que la Cour de cassation est en mesure de mettre fin au litige ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 mai 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DIT que les juridictions de l'ordre judiciaire sont incompétentes pour connaître du litige ;  RENVOIE les sociétés SEETA, TECS et Hydratec à mieux se pourvoir ;  Les condamne aux dépens qui comprendront ceux exposés devant les juridictions du fond ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six octobre deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Peignot et Garreau, avocat aux Conseils, pour la société Port Croisade  Le moyen reproche à l'arrêt confirmatif attaqué d'avoir rejeté l'exception d'incompétence au profit de la juridiction administrative pour connaître de la demande des SARL TECSA, SA SEETA et SA HYDRATEC de condamnation de la SARL PORT CROISADE à leur payer une somme totale de 498.948,84 euros en exécution de travaux de réalisation d'un bassin portuaire dans la Commune d'AIGUES-MORTES,  AUX MOTIFS QUE  "l'incompétence du juge commercial est alléguée par la SARL Port Croisade au motif que le litige porte sur des travaux immobiliers destinés à la réalisation d'un ouvrage public, répondant à une fin d'intérêt général et qui comportent l'intervention d'une personne publique, comme bénéficiaire des travaux dont la remise lui a été faite le 31 octobre 2006 ;  Qu'elle ajoute avoir accompli les travaux de réalisation d'un bassin portuaire, intégré au domaine maritime public, dans le cadre d'un mandat implicite donné par la commune d'Aigues-Mortes, après une convention d'aménagement approuvée par le conseil municipal de cette ville le 8 août 2001, régulièrement publiée ensuite ; que cependant la cour relève que la convention d'aménagement qui est produite (pièce n 1) n'est pas datée ni n'a date certaine et comporte en annexe 2 une délibération du conseil municipal en date du 29avril2003 qu'elle est donc nécessairement postérieure à celle présentée au conseil municipal le 8 août 2001, laquelle n'est pas versée aux débats ;  Mais attendu que si ces travaux immobiliers ne répondent pas à une fin d'intérêt général et ne sont pas affectés à un usage public, bien que l'ouvrage réalisé par les travaux litigieux soit remis à une personne publique, ces travaux ne constituent pas nécessairement des travaux publics dont le contentieux relève de la compétence de la juridiction administrative ;  Qu'en l'espèce, le litige soumis à la juridiction commerciale concerne l'exécution de contrats d'entreprise conclus dans le cadre d'un marché de travaux le 1er octobre 2004 et achevés le 3 avril 2006, date à laquelle un procès-verbal de réception avec réserves a été signé entre le maître de l'ouvrage, la SARL Port Croisade, et le représentant du groupement d'entreprises SEETA-TECS-Hydratec, toutes étant des sociétés commerciales ;  qu'il apparaît que ces conventions ont été conclues en dehors du respect de la réglementation applicable aux marchés publics de travaux ;  Que durant cette période et jusqu'à la remise du bassin et de ses équipements par la SARL Port Croisade à la commune d'Aigues Mortes, par acte sous seing privé daté du 31 octobre 2006, puis la vente pour le prix d'un euro symbolique du terrain sur lequel se trouve le bassin portuaire par la SARL Port Croisade à la commune d'Aigues Mortes, le 28 décembre 2006, les travaux litigieux concernaient donc l'édification d'un ouvrage immobilier sur un terrain appartenant à une personne privée, la SARL Port Croisade ;  Que les conventions litigieuses (devis, actes d'engagement des marchés sur appel d'offre privé et cahiers des clauses administratives particulières, ordres de service) conclues entre les parties, ne faisaient référence à aucune convention passée avec une personne publique ni ne comportaient de clause exorbitante du droit commun ou se référant à une norme de droit public ;  Que s'il est exact qu'après la cession des équipements et du terrain sur lequel se trouve le bassin portuaire à la commune d'Aigues Mortes, les 31 octobre et 28 décembre 2006, celui-ci est devenu un ouvrage public, pouvant relever par sa nature du domaine public maritime avec lequel il se trouve lié par une voie d'eau fluviale communicante, ce n'était pas le cas lors de la conclusion et de l'exécution des contrats de construction litigieux ;  Attendu par ailleurs qu'il ressort des pièces versées aux débats que cet ouvrage public n'est pas affecté à une mission de service public, puisqu'il a fait l'objet, dès la cession du terrain à la commune d'Aigues Mortes, le 28 décembre 2006, d'un bail emphytéotique d'une durée de 48 années, renouvelable, consenti par la personne publique à la SARL Port Croisade ;  que celle-ci l'exploite commercialement à son profit exclusif en application de la convention (article 16 du bail, page n°17) :  "Le preneur pourra louer, amodier librement les postes d'amarrage ou céder librement des droits d'usage des postes d'amarrages qu'il aura réalisés sur le bien considéré et les espaces nécessaires à cette fonction et tout autre équipement ou espace annexe dont il a la disposition à condition que soit respectée l'affectation du bien et les règlements qui s y appliquent et de ne pas excéder une durée correspondant à celle maximale du présent bail" ;  Qu'ainsi, à l'article 11 du contrat de bail (page n°16) il est aussi stipulé que: "Les aménagements et équipements réalisés par le preneur et tous travaux effectués par elles resteront sa propriété et celle de ses ayant- cause pendant toute la durée du présent bail";  Qu'il n'est pas non plus justifié, ni même allégué, de l'existence d'une concession de service public régulière consentie par la commune d'Aigues-Mortes, ou la communauté de communes qui s'y est substituée, pour l'exploitation publique de ce bassin portuaire, une fois celui-ci construit; Que celui-ci apparaît donc relever de la gestion privée de la part de la SARL Port Croisade, promoteur immobilier et propriétaire foncier des alentours de ce bassin dont elle est la seule locataire ;  Qu'en outre, selon le bail emphytéotique du 28 décembre 2006 (page 15), il apparaît que la passe d'entrée du bassin ainsi construit. appartenant au domaine public fluvial des Voies Navigables de France et destinée à desservir les postes d'amarrages du bassin, est exploitée dans le cadre d'une convention d'occupation précaire conclue avec VNF, d'une durée de 17 ans, par une autre personne privée, distincte de la SARI. Port Croisade bien qu'associée au sein de cette société et ayant le même dirigeant social. M. François X..., architecte, la SA Argos ;  Qu'il n'est pas justifié, ni même soutenu, que la SA Argos. détentrice du droit exclusif d'utiliser la passe pour relier le bassin portuaire appartenant à la personne publique mais exploité par une locataire de droit privé, a elle-même conclu une convention avec la commune d'Aigues Mortes, garantissant l'accès du public à ce nouveau port par voie d'eau ;  Qu'ainsi la commune d'Aigues-Mortes, ou la communauté de communes qui lui a été depuis lors substituée, est propriétaire d'un bassin portuaire, dont l'exploitation est confiée par contrat de bail pour les prochaines 48 années à une société commerciale, la SARL Port Croisade en dehors de toute procédure de concession de service public ;  que cette exploitation portuaire se trouve elle-même dépendante quant à son accès depuis et vers la mer, d'une autre société commerciale, la SA Argos, pendant une durée de 17 ans, avec laquelle aucune convention n'a été conclue à propos de la liberté d'accès fluvial à ce domaine public maritime ;  Qu'il apparaît en conséquence que l'ouvrage devenu public seulement après la fin des travaux litigieux, n'a pas été affecté à un service publie mais à une utilisation commerciale privée ;  Qu'il est constant par ailleurs que la SARL Port Croisade n'a reçu, pour la construction de ce bassin portuaire aucune subvention publique ni rémunération directe émanant de la commune d'Aigues Mortes ;  Attendu au surplus qu'il ne saurait être considéré que la SARI. Port Croisade, qui apparaît au travers des pièces produites comme le véritable organisateur de l'ensemble de cette opération immobilière pour laquelle elle a été créée en 1999 selon l'objet social mentionné dans ses statuts. a agi pour construire le bassin portuaire dans le cadre d'un mandat implicite que lui aurait donné la commune d'Aigues-Mortes, au seul motif que celle-ci devait être, en fin de compte, la bénéficiaire de cet ouvrage dont la propriété lui a été cédée moyennant un prix symbolique d'un euro le 28 décembre 2006 ;  Qu'en effet, il y a lieu de retenir, d'une part, le fait que le bénéfice de l'exploitation du bassin portuaire va revenir, pour les 48 prochaines années au moins à la SARL Port Croisade, prétendue mandataire, moyennant un loyer annuel de 10.000,00€; qu'ainsi celle-ci agi pour son propre compte et non pour celui de la personne publique ;  Qu'il convient également de relever, d'autre part, que dans la convention relative à l'aménagement et à l'équipement de la zone d'aménagement concerté de Malamousque (pièce «‘1 produite pur l'appelante) document non daté conclu entre la SARL Port Croisade et la commune d'Aigues Mortes, il était stipulé que la commune ou ses délégataires éventuels seront autorisés (sic) à suivre l'exécution des travaux et auront à tout moment accès aux chantiers, et pourront assister à la réception des travaux par le cocontractant, mais ne pourront présenter cl ‘observations qu ‘à ce dernier ;  Qu'il s'ensuit que la personne publique, qui n'avait pas non plus délégué la maîtrise de l'ouvrage à la SARL Port Croisade. n'a exercé aucun contrôle à l'égard des travaux mis en oeuvre cette société ; qu'elle ne bénéficiait pas non plus des droits d'un mandant lors de l'exécution d'un mandat confié à son mandataire, faute de pouvoir révoquer le mandataire et se substituer à lui, conformément aux dispositions de l'article 2004 du code civil, si elle le jugeait requis par les modalités d'exécution du prétendu mandat, le cas échéant ;  Qu'il apparaît. en fait, que la communauté de commune d'Aigues-Mortes, dénommée "Terre de Camargue" a envoyé un représentant, M. Y.... assister à quelques réunions de chantier à compter du 28 avril 2005, sans faire d'observations, mais n'a pas participé ni même assisté à la réception finale des travaux le 3 avril 2006 ;  Qu'il s'ensuit que le litige concernant l'exécution des contrats d'entreprise du marché de travaux passés entre le maître d'ouvrage privé et les entrepreneurs privés destinés à l'édification de cet ouvrage relèvent bien de la juridiction judiciaire commerciale et non de la juridiction administrative ;  Que par ces motifs substitués il convient en conséquence de confirmer le jugement déféré en ce qu'il a rejeté l'exception d'incompétence d'attribution invoquée par la SARL Port Croisade au profit de la juridiction administrative, et retenu la compétence du tribunal de commerce de Nîmes",  ALORS QUE le contrat d'entreprise ayant pour objet la réalisation d'un travail public pour le compte d'une personne publique est un contrat de nature administrative dont il appartient à la juridiction administrative de connaître si bien que la Cour d'appel qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations selon lesquelles le bassin portuaire, réalisé par la SARL PORT CROISADE à la demande de la Commune d'AIGUES-MORTES dans le cadre d'une concession d'aménagement puis cédé à titre gratuit à celle-ci en exécution de cette concession, était devenu un ouvrage public appartenant au domaine public, ce dont il résultait d'une part que les contrats d'entreprise avaient été conclus pour le compte de la Commune et d'autre part qu'ils avaient pour objet la réalisation d'un travail public, a entaché sa décision d'un excès de pouvoir par violation des lois des 16-24 août 1790 et 28 pluviôse an VIII.      SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Exclusion -  Cas -  Litige relatif  aux travaux publics -  Travaux publics -  Définition -  Critères -  Détermination   Viole la loi des 16-24 août 1790, l'article 4 du titre II de la loi du 28 pluviôse an VIII, alors applicable, et excède ses pouvoirs, la cour d'appel qui rejette l'exception d'incompétence des juridictions de l'ordre judiciaire, alors que la convention conclue entre une  commune et une société prévoit que les équipements publics devant revenir à la commune lui seront remis gratuitement après leur réception et qu'ont le caractère de travaux publics, les travaux immobiliers répondant à une fin d'intérêt général et qui comportent l'intervention d'une personne publique, soit en tant que collectivité réalisant les travaux, soit comme bénéficiaire de ces derniers    Dans le même sens que :1re Civ., 19 décembre 2007, pourvois n° 06-10.546 et 06-11.283, Bull. 2007, I, n° 296 (cassation), et les décisions citées
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en ses diverses branches  Attendu que le centre hospitalier "Louis Giorgi" d'Orange, établissement public chargé de l'exécution d'un service public de santé, a donné à bail à la société ANTS, société commerciale de droit privé, un local à usage de boutique situé dans le hall de l'hôpital et un local à usage de rangement, avec faculté pour le preneur d'installer à l'extérieur du local des tables, chaises et meubles roulants d'exposition de journaux et de fleurs, destinés à l'exploitation du commerce de petite restauration et de presse et prévoyant que le preneur assurait la location de téléviseurs ; que le centre hospitalier ayant donné congé à la société ANTS, celle-ci l'a assigné devant la juridiction de l'ordre judiciaire en nullité de la résiliation et en paiement de dommages-intérêts pour rupture abusive ;  Attendu que la société ANTS fait grief à l'arrêt attaqué (Nîmes, 29 juin 2009) d'accueillir l'exception d'incompétence soulevée par le centre hospitalier, alors, selon le moyen :  1°/ que le litige né de la résiliation d'un contrat qui n'a pas pour objet de faire participer le contractant personne privée à l'exécution d'un service public et qui ne comporte pas de clauses exorbitantes relève de la juridiction judiciaire ; que dès lors, la cour d'appel qui, tout en relevant que le contrat conclu entre la société ANTS, personne privée, et le centre hospitalier Louis Giorgi, personne publique, n'avait pas pour objet de faire participer le premier à l'exécution du service public administratif et ne comportait pas de clauses exorbitantes du droit commun, a néanmoins décidé que le contentieux de la résiliation de ce contrat relevait de la juridiction administrative, n'a pas tiré les conséquences légales de ces constatations et ainsi violé la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  2°/ qu'un bien immobilier appartenant à une personne publique, s'il n'est pas directement affecté à l'usage du public, ne relève du domaine public de celle-ci que s'il est affecté à un service public et, en ce cas, spécialement aménagé à cet effet ; qu'en retenant, pour juger que le bail commercial liant la société ANTS au centre hospitalier Louis Giorgi portait occupation du domaine public et relevait en conséquence de la compétence du juge administratif, que le fonds de commerce où la société ANTS exploitait son activité de vente de fleurs, d'articles de presse et de restauration était mis à la disposition directe du public, ce qui ne pouvait être le cas dès lors qu'elle relevait l'existence d'un exploitant, la cour d'appel, qui s'est contredite, a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  3°/ qu'en déduisant  la domanialité publique des locaux où était exploité le fonds de commerce de ce que celui ci concourait à l'exécution d'une mission accessoire au service public hospitalier et répondait à certains besoins non desservis par l'établissement hospitalier, la cour d'appel, qui n'a pas ainsi constaté que ces locaux se trouvaient affectés à un service public, ce qu'excluait au contraire sa constatation suivant laquelle le contrat ne faisait pas participer l'exploitant à l'exécution du service public administratif, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles L. 2111-1 et L. 2331-1 du code général de la propriété des personnes publiques, de la loi des 16-24 août 1790 et du décret du 16 fructidor an III ;  Mais attendu qu'ayant relevé que le centre hospitalier dans l'enceinte duquel étaient situés les locaux donnés à bail était entièrement affecté au service public hospitalier et que le contrat stipulait la soumission de la société ANTS à des contraintes horaires et à l'interdiction de fermeture hebdomadaire liées aux sujétions de ce service, la cour d'appel, par ces seuls motifs, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société ANTS aux dépens  ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société ANTS à payer au centre hospitalier Louis Giorgi la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre novembre deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Potier de La Varde et Buk-Lament, avocat aux Conseils, pour la société ANTS  La société A.N.T.S. fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir accueilli l'exception d'incompétence invoquée par le Centre hospitalier au profit de la juridiction administrative pour connaître du contentieux de la rupture du bail commercial conclu à effet du 1er janvier 1996, organisant une occupation du domaine public, et d'avoir renvoyé les parties à mieux se pourvoir ;  AUX MOTIFS QUE ce contrat n'a pas pour objet de faire participer la SARL A.N.T.S. à l'exécution du service public administratif et ne comporte pas de clauses exorbitantes du droit commun, même s'il comporte des particularités dans ses conditions d'exploitation liées à son emplacement, au sein même d'un hôpital dont l'immeuble est entièrement affecté au service public hospitalier ; mais, d'une part, que ce fonds de commerce, par son objet, sa situation et ses conditions d'exploitations spécifiques, est uniquement destiné à desservir les malades hospitalisés, leurs visiteurs et le personnel hospitalier, c'est à dire qu'il est ainsi mis à la disposition directe du public usager de l'hôpital et du personnel affecté à l'exécution de la mission de service public ; qu'il concourt ainsi à l'exécution d'une mission accessoire à ce service public, et non indépendante et distincte de celui-ci, en proposant à ses usagers et personnels affectés, à l'occasion même de l'exécution du service public hospitalier, des prestations complémentaires à celles offertes par l'établissement public seul et pour partie nécessaires ; qu'il permet ainsi, au-delà de la simple notion de confort évoquée et applicable à la possibilité d'acquérir des fleurs, la presse ou de louer un téléviseur sur place, d'assurer aussi la restauration des visiteurs des personnes hospitalisées, des patients traités en ambulatoire et du personnel de l'hôpital, qui n'est pas prise en charge par la cuisine de l'hôpital, réservée aux seuls malades hospitalisés pendant une nuit ; que par ailleurs il est exact que la circonstance qu'il autorise le preneur à occuper des locaux spécialement aménagés à cet effet dans l'hôpital n'a pas, à lui seul, pour effet de lui conférer la nature d'un contrat d'occupation du domaine public au sein duquel ce local se trouve néanmoins situé ; mais que le local loué a été aménagé de façon spécifique pour permettre l'accomplissement de prestations concourant accessoirement au service public assuré dans le bâtiment affecté à celui-ci, telle la restauration d'une partie des usagers et du personnel hospitalier, par l'installation de systèmes de réfrigération et de cuisine adaptés prévus au contrat, d'une part ; que, d'autre part, les conditions mêmes de son exploitation traduisent les exigences du service public, en imposant une plage horaire d'ouverture et une absence de fermeture hebdomadaire ; que ces éléments confèrent donc à ce local la nature de domaine public ; que dès lors ces conditions particulières d'occupation des locaux relevant de l'établissement public hospitalier et situés en son sein, donnés à bail pour exploiter un fonds de commerce spécialement aménagé pour desservir les usagers du service public hospitalier et répondre à certains besoins non remplis par l'établissement public, confèrent au contrat de bail commercial de ceux-ci la nature d'un contrat d'occupation du domaine public ; qu'en conséquence le contentieux de la résiliation de ce contrat d'occupation du domaine public relève bien de la compétence invoquée de la juridiction administrative ;  ALORS QUE le litige né de la résiliation d'un contrat qui n'a pas pour objet de faire participer le contractant personne privée à l'exécution d'un service public et qui ne comporte pas de clauses exorbitantes relève de la juridiction judiciaire ; que dès lors, la cour d'appel qui, tout en relevant que le contrat conclu entre la société A.N.T.S., personne privée, et le Centre hospitalier Louis Giorgi, personne publique, n'avait pas pour objet de faire participer le premier à l'exécution du service public administratif et ne comportait pas de clauses exorbitantes du droit commun, a néanmoins décidé que le contentieux de la résiliation de ce contrat relevait de la juridiction administrative, n'a pas tiré les conséquences légales de ces constatations, et ainsi violé la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 Fructidor an III ;  ALORS QU'un bien immobilier appartenant à une personne publique, s'il n'est pas directement affecté à l'usage du public, ne relève du domaine public de celle-ci que s'il est affecté à un service public et, en ce cas, spécialement aménagé à cet effet ; qu'en retenant, pour juger que le contrat de bail commercial liant la société A.N.T.S. au Centre hospitalier Louis Giorgi portait occupation du domaine public et relevait en conséquence de la compétence du juge administratif, que le fonds de commerce où la société A.N.T.S. exploitait son activité de vente de fleurs, d'articles de presse et de restauration était «mis à la disposition directe du public», ce qui ne pouvait être le cas dès lors qu'elle relevait l'existence d'un exploitant, la cour d'appel, qui s'est contredite, a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  ET ALORS QU'en déduisant la domanialité publique des locaux où était exploité le fonds de commerce de ce que celui-ci concourait à l'exécution d'une mission accessoire au service public hospitalier et répondait à certains besoins non desservis par l'établissement hospitalier, la cour d'appel, qui n'a pas ainsi constaté que ces locaux se trouvaient affectés à un service public, ce qu'excluait au contraire sa constatation suivant laquelle le contrat ne faisait pas participer l'exploitant à l'exécution du service public administratif, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles L. 2111-1 et L. 2331-1 du code général de la propriété des personnes publiques, de la loi des 16-24 août 1790 et du décret du 16 Fructidor an III.      SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Exclusion -  Cas -  Litige relatif à un contrat administratif -  Contrat administratif -  Définition -  Contrat comportant occupation du domaine public -  Applications diverses -  Société privée exploitant des locaux à usage de boutique dans l'enceinte d'un centre hospitalier   Justifie légalement sa décision de déclarer les juridictions de l'ordre judiciaire incompétentes pour connaître de la demande en nullité du congé donné par un centre hospitalier à une société privée exploitant en son enceinte des locaux à usage de boutique, la cour d'appel qui relève que le centre hospitalier était entièrement affecté au service public hospitalier et que le contrat stipulait la soumission de la société bailleresse à des contraintes horaires et à l'interdiction de fermeture hebdomadaire liées aux sujétions de ce service
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :     Sur le moyen unique :  Vu l'article 4 de la loi du 28 pluviôse An VIII, ensemble l'article 1er, alinéa 1er, de la loi n° 57-1424 du 31 décembre 1957 ;  Attendu qu'il résulte de ces textes qu'en cas d'action en responsabilité tendant à la réparation des dommages causés par un véhicule, les tribunaux de l'ordre judiciaire ne sont compétents que pour autant que le préjudice invoqué trouve sa cause déterminante dans l'action du véhicule, et non dans l'existence, l'organisation ou les conditions de fonctionnement d'un ouvrage public ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que soutenant être victimes de nuisances sonores excédant les troubles normaux du voisinage, M. X..., M. et Mme Y..., M. et Mme Z..., M. A..., M. B..., M. C..., M. D..., Mme E... et l'Association pour la défense du site des Pesquiers, de l'hippodrome et des quartiers avoisinants (ASPHA) ont fait assigner l'agent judiciaire du Trésor, pris en sa qualité de représentant de l'Etat français, et l'Etat français, pris en la personne du préfet du Var, aux fins de voir faire interdiction, sous astreinte, à la base aéronautique navale d'Hyères Le Palyvestre de survoler en hélicoptère le quartier des Pesquiers, de l'hippodrome et du port, où ils demeurent, et en paiement de dommages-intérêts ;  Attendu que pour rejeter l'exception d'incompétence soulevée par l'agent judiciaire du Trésor au profit des juridictions administratives, l'arrêt énonce que "l'ouvrage public aéroportuaire n'est nullement en cause" ;  Qu'en statuant ainsi, tout en constatant que les hélicoptères litigieux appartenaient à la base aéronautique navale, de sorte que le préjudice invoqué trouvait sa cause déterminante dans l'existence et les conditions de fonctionnement de l'ouvrage public, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé les textes susvisés ;  Et vu l'article 627, alinéa 2, du code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 septembre 2010, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déclare les juridictions de l'ordre judiciaire incompétentes pour connaître du présent litige ;  Renvoie les parties à mieux se pourvoir ;  Condamne in solidum M. X..., M. et Mme Y..., M. et Mme Z..., M. A..., M. B..., M. C..., M. D..., Mme E... et l'Association pour la défense du site des Pesquiers, de l'hippodrome et des quartiers avoisinants (ASPHA) aux dépens exposés en première instance, en appel et devant la Cour de cassation ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois février deux mille douze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Ancel, Couturier-Heller et Meier-Bourdeau, avocat aux Conseils pour l'agent judiciaire du Trésor.  Le moyen reproche à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir rejeté l'exception d'incompétence des juridictions de l'ordre judiciaire soulevée par l'exposant au profit des juridictions administratives ;  Aux motifs que la demande au fond des appelants de l'ordonnance déférée tends, sur le fondement des articles 1382 et suivants du code civil et de la théorie des troubles anormaux de voisinage, à voir interdire le survol de leurs propriétés par des hélicoptères et ce, selon eux, en infraction au plan d'exposition aux bruits en vigueur depuis 1975, qu'il se déduit de leurs explications que la cause du trouble qu'ils invoquent réside dans le passage intempestif des hélicoptères de la Base Aéronautique Navale, d'où il résulte que l'ouvrage public aéroportuaire n'est nullement en cause, seuls ces véhicules que sont les hélicoptères étant visés comme fauteurs du trouble allégué, étant précisé que ces aéronefs éminemment maniables et qui peuvent avoir une course aléatoire ne sont pas soumis à une trajectoire imposée par l'ouvrage public duquel ils décollent.  Dès lors, le moyen tiré par l'Etat Français de la compétence du juge administratif pour connaître des actions relatives aux dommages et accidents causés par les ouvrages publics aéroportuaires est inopérant et qu'en conséquence, c'est à tort que le premier juge a déclaré le tribunal de grande instance de Toulon incompétent au profit du tribunal administratif de Toulon.  Il y a lieu, réformant l'ordonnance entreprise, de rejeter l'exception d'incompétence soulevée par l'Etat Français ;  Alors que relève de la compétence de la juridiction administrative, l'action en réparation des dommages invoqués par les résidents d'un lotissement qui sont imputés aux nuisances sonores provoquées par les vols des aéronefs atterrissant et décollant d'une base aéronautique navale située à proximité des habitations, en infraction au plan d'exposition aux bruits, et qui résultent, d'une part, de l'existence et des conditions de fonctionnement de cet ouvrage public, et n'ont pas, d'autre part, leur cause déterminante dans l'action d'un véhicule ; qu'en jugeant le contraire, tout en constatant que le trafic aérien émanait de la base aéronautique navale, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations au regard de l'article 4 du titre II de la loi du 28 pluviôse an VIII et a entaché sa décision d'excès de pouvoir.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Exclusion -  Cas -  Litige relatif à un ouvrage public -  Définition -  Etendue -  Limites -  Action en réparation d'un dommage trouvant sa cause déterminante dans l'action d'un véhicule -  Portée  SEPARATION DES POUVOIRS -  Compétence judiciaire -  Exclusion -  Cas -  Litige relatif à un ouvrage public -  Mise en cause d'un ouvrage public -  Caractérisation -  Applications diverses -  Action en réparation du préjudice subi du fait des nuisances sonores causées par le passage d'hélicoptères appartenant à une base aéronautique -  Portée SEPARATION DES POUVOIRS -  Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Action en réparation des dommages causés par tout véhicule et dirigée contre une personne morale de droit public -  Conditions -  Dommage trouvant sa cause déterminante dans l'action d'un véhicule -  Cause déterminante du dommage -  Caractérisation -  Défaut -  Portée  Il résulte de l'article 4 de la loi du 28 pluviôse An VIII et de l'article 1er, alinéa 1er, de la loi n° 57-1424 du 31 décembre 1957 qu'en cas d'action en responsabilité tendant à la réparation des dommages causés par un véhicule, les tribunaux de l'ordre judiciaire ne sont compétents que pour autant que le préjudice invoqué trouve sa cause déterminante dans l'action du véhicule, et non dans l'existence, l'organisation ou les conditions de fonctionnement d'un ouvrage public.Dès lors, viole ces textes la cour d'appel qui, pour rejeter l'exception d'incompétence des juridictions judiciaires soulevée à l'occasion d'une action en réparation du préjudice subi du fait des nuisances sonores causées par le passage d'hélicoptères, énonce que l'ouvrage public aéroportuaire n'est nullement en cause, tout en constatant que les hélicoptères litigieux appartiennent à ladite base aéronautique navale    Dans le même sens que :Tribunal des conflits, 26 juin 2006, pourvoi n° 06-03.510, Bull. 2006, T. conflits, n° 17, et la décision citée
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu la loi des 16-24 août 1790 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le District de Bayonne-Anglet-Biarritz, devenu la Communauté d'agglomération Bayonne-Angle-Biarritz et désormais dénommée l'agglomération Côte Basque Adour (l'Agglomération), a consenti à la société Bayonnaise des viandes (la société) la location de locaux et d'un terrain attenant par contrat du 13 mars 1998, qu'un jugement irrévocable du 26 avril 2004 a déclaré soumise au statut des baux commerciaux ; que l'Agglomération lui ayant signifié un congé avec offre de renouvellement à compter du 1er janvier 2008, la société, contestant le montant du loyer réclamé et revendiquant l'application des clauses du contrat antérieurement signé, a notamment recherché sa responsabilité sur le fondement de l'article 1382 du code civil pour avoir délivré à son encontre des titres exécutoires représentant, par trimestre, le prix du loyer annuel réclamé dans le congé et ainsi fait abusivement usage de ses prérogatives de puissance publique ;  Attendu que pour déclarer la cour d'appel incompétente pour statuer sur la demande de dommages-intérêts formée par la société, l'arrêt énonce que les juridictions civiles ne sauraient connaître d'une action en responsabilité dirigée contre une collectivité publique du fait de l'exercice prétendument abusif de ses prérogatives de puissance publique en matière de recouvrement de créances prévu par le livre des procédures fiscales, détachable en l'espèce du litige né de l'application du bail commercial liant les parties ;  Attendu cependant que l'usage prétendument abusif par une collectivité publique de sa faculté d'émettre des titres de perception exécutoires n'est pas détachable du recouvrement de la créance qui a pour origine un contrat de droit privé, de sorte que le contentieux qui en découle relève des juridictions de l'ordre judiciaire ; d'où il suit qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;   PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a déclaré la cour d'appel incompétente pour statuer sur la demande de dommages-intérêts formée par la société Bayonnaise des viandes, l'arrêt rendu le 20 janvier 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne l'Agglomération Côte Basque Adour aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de l'Agglomération Côte Basque Adour ; la condamne à payer à la société Bayonnaise des viandes la somme de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux mars deux mille douze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Roger et Sevaux, avocat aux Conseils pour la société Bayonnaise des viandes  Il est fait grief à l'arrêt attaqué de s'être déclaré incompétent pour statuer sur la demande de dommages et intérêts formée par la société Bayonnaise des Viandes et d'avoir infirmé en conséquence le jugement en ce qu'il avait condamné la Communauté d'agglomération de Bayonne Anglet Biarritz à lui payer de chef la somme de 2.000 euros et d'avoir condamné la société Bayonnaise des Viandes à payer à la Communauté d'agglomération de Bayonne-Anglet-Biarritz la somme de 2.500 euros en application de l'article 700 du Code de procédure civile ;  Aux motifs que le moyen d'incompétence d'ordre public sur cette demande n'ayant pas été invoquée devant le premier juge par la Communauté d'agglomération de Bayonne-Anglet-Biarritz, la Cour le relève d'office conformément aux dispositions de l'article 92 du Code de procédure civile ; qu'en effet, les juridictions civiles ne sauraient connaître d'une action en responsabilité dirigée contre une collectivité publique du fait de l'exercice prétendument abusif de ses prérogatives de puissance publique en matière de recouvrement de créance prévu par le Livre des procédures fiscales, détachable en l'espèce du litige né de l'application du bail commercial liant les parties ; qu'il convient dès lors d'infirmer le jugement de ce chef et de renvoyer la SARL Bayonnaise des Viandes à mieux se pourvoir devant la juridiction administrative ;  Alors que l'action en responsabilité née de l'usage abusif des privilèges d'exécution de l'administration n'est, ni dans sa cause, ni dans son objet, détachable de la mise en oeuvre de ces prérogatives de puissance publique dont il appartient aux seules juridictions judiciaires de connaître, dès lors qu'elles tendent au recouvrement d'une créance de droit privé ; que la Cour d'appel, compétente pour apprécier l'existence et le montant de la créance de loyers de la Communauté d'agglomération, ne pouvait dénier sa compétence pour connaître de l'action en responsabilité dirigée par la société Bayonnaise des Viandes à l'encontre de la Communauté d'agglomération à raison de l'usage abusif de titres exécutoires pour le recouvrement de cette créance sans méconnaître la loi des 16 et 24 août 1790 ;     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige relatif à un contrat de droit privé -  Cas -  Recouvrement par une collectivité publique d'une créance de droit privé -  Emission de titres de perception exécutoires -  Contestation -  Contestation non détachable du recouvrement de la créance   L'usage prétendument abusif par une collectivité publique de sa faculté d'émettre des titres de perception exécutoires n'est pas détachable du recouvrement de la créance ayant pour origine un contrat de droit privé, de sorte que le contentieux qui en découle relève des juridictions de l'ordre judiciaire
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu les articles 30 et 35 de l'ordonnance n° 2000-373 du 26 avril 2000 relative aux conditions d'entrée et de séjour des étrangers à Mayotte, ensemble l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790 ;  Attendu que M. Ali X..., dont le fils Idriss avait fait l'objet, le 30 mars 2010, d'un contrôle d'identité opéré par les services de gendarmerie sur réquisitions du procureur de la République de Mamoudzou prises sur le fondement de l'article 78-2, alinéa 2, du code de procédure pénale, puis, se révélant en situation irrégulière au regard de la législation sur les étrangers, avait été aussitôt reconduit à la frontière en exécution d'un arrêté pris le jour même, a saisi le juge des référés du tribunal de première instance de Mamoudzou pour qu'il soit fait injonction à l'autorité administrative d'organiser le retour de son fils à Mayotte ;  Attendu que pour constater l'existence d'une voie de fait commise par la préfecture de Mayotte à l'égard de Idriss X..., l'arrêt retient que celui-ci avait fait l'objet d'un arrêté de reconduite à la frontière sur la base d'un contrôle d'identité irrégulier et avait été privé de son droit de connaître les raisons de son interpellation, l'infraction susceptible de lui être reprochée, les accusations portées contre lui et de son droit d'être informé en temps utile de la possibilité d'introduire un recours contre la mesure dont il faisait l'objet ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, quand l'arrêté de reconduite à la frontière avait été pris sur le fondement de l'article 30 de l'ordonnance du 26 avril 2000 à la suite du contrôle d'identité de Idriss X..., opéré par les services de gendarmerie sur les réquisitions écrites du procureur de la République prises sur le fondement de l'article 78-2, alinéa 2, du code de procédure pénale, dont il ressortait qu'il était un étranger majeur en situation irrégulière, et quand l'exécution forcée de cet arrêté pouvait être assurée d'office par l'administration, de sorte que ni la décision administrative, qui se rattache aux pouvoirs de l'administration en matière de police des étrangers, ni la mesure d'exécution, autorisée par la loi, ne sauraient constituer une voie de fait, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 octobre 2010, entre les parties, par le tribunal supérieur d'appel de Mamoudzou ;  Vu l'article 411-3 du code de l'organisation judiciaire ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit qu'il n'y a pas voie de fait ;  Renvoie les parties à mieux se pourvoir ;  Condamne M. Ali X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile et l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991 ,rejette la demande de la SCP Defrenois et Levis, avocat de MM. Ali et Idriss X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre mai deux mille douze et signé par M. Charruault, président, et par Mme Laumône, greffier de chambre qui a assisté au prononcé de l'arrêt.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Peignot, Garreau et Bauer-Violas, avocat aux Conseils pour l'Etat, représenté par le ministre de l'intérieur de l'Outre-Mer et des collectivités territoriales  Le moyen reproche à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir admis la compétence judiciaire pour connaitre des demandes de Monsieur Ali X..., es-qualité de représentant légal de son fils Idriss X..., à l'encontre du Préfet de Mayotte, représentant l'Etat, et d'avoir constaté que la personne désigné dans le procès-verbal des services de gendarmerie comme "disant se nommer X... Driss née le 1er janvier 1992 à Mirontsi" avait fait l'objet d'un arrêté de reconduite à la frontière sur la base d'un contrôle d'identité qui était irrégulier, que l'arrêté de reconduite à la frontière avait été notifié à 10 heures le 30 mars 2010 alors que le transfert avait été requis le 30 mars 2010 à 9 heures pour avoir lieu le 30 mars à 11 h 30, que la personne désignée dans le procès verbal des services de gendarmerie comme "disant se nommer X... Driss née le 1er janvier 1992 à Mirontsi" avait été privée de son droit de connaître les raisons qui avaient conduit à son interpellation, l'infraction susceptible de lui être reprochée, les accusations éventuellement portées contre elle, ainsi que de son droit d'être informée en temps utile, la possibilité d'introduire un recours contre la mesure dont elle était l'objet et d'avoir ainsi constaté l'existence d'une voie de fait commise par la préfecture de Mayotte à l'égard de la personne désignée dans le procès-verbal des services de gendarmerie comme "disant se nommer X... Driss née le 1er janvier 1992 à Mirontsi" qui était en réalité Idriss X... né le 16 mars 1993,  AUX MOTIFS QU'  "en l'espèce, un procès-verbal de vérification d'identité sur réquisition du Procureur de la République a été dressé le 30 mars 2010 à 4 heures, au visa des articles 16 à 19, 75 à 78-5 du Code de procédure pénale, au bureau de la brigade de Mtzamboro, sur la commune 4e Mtsangadoua, au visa d'une réquisition judiciaire N°89/REQ/2010 du 22 février 2010 délivrée par Monsieur le Procureur de la République à Mamoudzou, les services de gendarmerie procédant au contrôle de l'identité de la personne "disant se nommer X... Driss née le 1er janvier 1992 à Mirontsi, accompagnée d'aucun enfant mineur, et présentant des indices faisant présumer qu'elle a commis ou tenté de commettre une infraction de séjour irrégulier sur le territoire de Mayotte" ; que les services de gendarmerie indiquent procéder en application des dispositions de l'article 78-2 alinéa 1 du Code de procédure pénale au contrôle d'identité",  ALORS QUE la voie de fait qui justifie la compétence de la juridiction judiciaire pour connaitre de la légalité d'une décision administrative n'est constituée que lorsque cette décision porte atteinte à une liberté fondamentale et est manifestement insusceptible de se rattacher à l'exercice d'un pouvoir conféré par la loi ou par un règlement à l'administration ; que, sur réquisitions écrites du Procureur de la République aux fins de recherche et de poursuite d'infractions qu'il précise, l'identité de toute personne peut être contrôlée dans les lieux et pour une période de temps déterminés par ce magistrat de sorte qu'en retenant l'existence d'une voie de fait aux motifs que la validité du contrôle d'identité qui avait précédé et suscité l'arrêté de reconduite à la frontière faisait défaut sans même rechercher si le visa de la réquisition judiciaire n° 89/REQ/2010 du 22 février 2010 délivrée par le Procureur de la République à Mamoudzou sur le procès-verbal litigieux n'autorisait pas un contrôle sur le fondement de l'article 78-2, alinéa 2 du Code de procédure pénale, le Tribunal supérieur d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790 et du décret du 16 fructidor An III, ensemble l'article 78-2 du code de procédure pénale ;  ET AUX MOTIFS QUE  "il n'est nullement justifié par le procès verbal litigieux, de la ou des raisons plausibles de soupçonner que la personne contrôlée avait commis ou tenté de commettre une infraction, ou qu'elle se préparait à commettre un crime ou un délit, ou qu'elle était susceptible de fournir des renseignements utiles à l'enquête en cas de crime ou de délit, ou qu'elle faisait l'objet de recherches ordonnées par une autorité judiciaire, de même les réquisitions écrites du procureur de la République aux fins de recherche et de poursuite d'infractions qui fondent le contrôle d'identité ne sont pas produites ; qu'il n'est pas précisé, si l'intéressé était à l'extérieur ou à l'intérieur d'une habitation, ce qu'il y faisait, s'il s'est caché, s'il a été dénoncé ou s'il était connu des services de gendarmerie comme étranger en situation irrégulière ou délinquant, et surtout la "raison plausible de soupçonner qu'il avait commis ou tenté de commettre une infraction" ; qu'il en résulte que le contrôle d'identité était irrégulier ; qu'en application de l'article 537 du Code de procédure pénale les contraventions sont prouvées soit par procès-verbaux, soit par témoins à défaut de rapports et procèsverbaux, ou à leur appui ; que sauf dans les cas où la loi en dispose autrement, les procès verbaux ou rapports établis par les officiers et agents de police judiciaire et les agents de police judiciaire adjoints, ou les fonctionnaires ou agents chargés de certaines fonctions de police judiciaire auxquels la loi a attribué le pouvoir de constater les contraventions, font foi jusqu'à preuve contraire ; sur la preuve contraire ne peut être rapportée que pas écrit ou par témoins ; qu'en l'espèce, le procès verbal fait état du contrôle de l'identité de la personne "disant se nommer X... Driss née le 1er janvier 1992 à Mirontsi" qui n'était accompagnée d'aucun enfant mineur, qui n'a pas été en mesure de justifier de son identité suite à son interpellation, qui a comparu à 7 heures 20 devant l'officier de police judiciaire, et indiqué ne vouloir aviser ni le Procureur de la République ni personne de sa famille, a précisé l'identité de ses parents Osseni Y... et Salama Z..., s'est dit de nationalité comorienne, à Mayotte depuis 9 ans, sans titre de séjour et n'avoir jamais été reconduit à la frontière ; qu'enfin de procès verbal il était constaté qu'il était en situation irrégulière et que n'ayant pas commis d'infraction connexe, il était mis fin à la procédure de vérification d'identité et la procédure de reconduite à la frontière était mise en marche, le 30 mars 2010 à 10 heures ; que les mentions du procès-verbal font foi jusqu'à preuve contraire, de sorte qu'au moment où celui-ci a été établi, sur la base des mentions qu'il porte, la personne "disant se nommer X... Driss née le 1er janvier 1992 à Mirontsi … en séjour irrégulier sur le territoire de Mayotte", pouvait faire l'objet d'un arrêté de reconduite à la frontière, qui a été effectivement pris à son encontre le 30 mars 2010 et lui a été notifié à 10 heures ; que cependant le procès-verbal requérant le transport de 117 comoriens de Dzaoudzi à Anjouan a été établi le 30 mars, à 9 heures, c'est-à-dire avant même que l'arrêté de reconduite à la frontière soit pris contre la personne disant se nommer X... Driss née le 1er janvier 1992 à Mirontsi, le transport devant s'effectuer le 30 mars 2010 à 11 heures 30 ; qu'il en résulte que le transport de l'intéressé a été requis et organisé avant même que l'arrêté de reconduite à la frontière lui ait été notifié, c'est-à-dire sans que l'intéressé ait été avisé de la mesure, sans qu'il ait été avisé des voies de recours ouvertes contre la décision, sans qu'il ait eu la possibilité de faire valoir ses droits",  ALORS QUE la voie de fait qui justifie la compétence de la juridiction judiciaire pour connaitre de la légalité d'une décision administrative n'est constituée que lorsque cette décision porte atteinte à une liberté fondamentale et est manifestement insusceptible de se rattacher à l'exercice d'un pouvoir conféré par la loi ou par un règlement à l'administration ; que sur réquisitions écrites du Procureur de la République aux fins de recherche et de poursuite d'infractions qu'il précise, l'identité de toute personne peut être contrôlée dans les lieux et pour une période de temps déterminés par ce magistrat ; que le contrôle d'identité requis se distingue par l'absence de condition quant aux personnes susceptibles d'en faire l'objet si bien qu'à l'intérieur du périmètre déterminé, toute personne peut être contrôlée sans qu'il soit nécessaire de démontrer l'existence de raisons plausibles de soupçonner la commission de l'une des infractions recherchées ou d'un comportement annonciateur d'un trouble spécifique à l'ordre public qu'on cherche à prévenir ; qu'en reprochant au procès-verbal litigieux de ne pas indiquer des raisons plausibles de soupçonner que la personne contrôlée avait commis ou tenté de commettre une infraction, ou qu'elle se préparait à commettre un crime ou un délit, ou qu'elle était susceptible de fournir des renseignements utiles à l'enquête en cas de crime ou de délit, ou qu'elle faisait l'objet de recherches ordonnées par une autorité judiciaire, le Tribunal supérieur d'appel, qui s'est prononcé par des motifs inopérants, a violé l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor An III, ensemble l'article 78-2, alinéa 2 du Code de procédure pénale,  ET AUX MOTIFS QUE  "la voie de fait est un fait de l'administration qui porte matériellement et illégalement une atteinte grave à une liberté fondamentale ou à un droit de propriété, et qui n'entre pas dans ses pouvoirs ; qu'en l'espèce, il résulte de ce qui précède que le contrôle d'identité qui a donné lieu à l'interpellation de l'intéressé n'est pas régulier à défaut d'avoir précisé notamment les raisons plausibles de soupçonner qu'il avait commis ou tenté de commettre une infraction ; que de plus le transport de l'intéressé en direction des Comores a été organisé le 30 mars 2010 à 9 heures, soit une heure avant la notification de l'arrêté de reconduite à la frontière, c'est-à-dire à un moment où le transfert n'était même pas envisagé par la préfecture de Mayotte, caractérisant que l'intéressé n'a pas, de ce fait, été rempli de ses droits et notamment avisé des recours possibles contre la décision, puisqu'elle ne lui avait pas encore été notifiée ; qu'il résulte des textes expressément visés que nul ne peut être arbitrairement détenu et que l'autorité judiciaire, gardienne de la liberté individuelle, assure le respect de ce principe dans les conditions prévues par la loi, que toute personne a droit à la liberté et à la sûreté et que nul ne peut être privé de sa liberté, sauf selon les voies légales et s'il a fait l'objet d'une arrestation ou d'une détention régulière pour insoumission à une ordonnance rendue, conformément à la loi, par un Tribunal ou en vue de garantir l'exécution d'une obligation prescrite par la loi ou s'il a été arrêté et détenu en vue d'être conduit devant l'autorité judiciaire compétente, lorsqu'il y a des raisons plausibles de soupçonner qu'il a commis une infraction ou qu'il y a des motifs raisonnables de croire à la nécessité de l'empêcher de commettre une infraction ou de s'enfuir après l'accomplissement de celle-ci, que toute personne arrêtée doit être informée, dans le plus court délai et dans une langue qu'elle comprend, des raisons de son arrestation et de toute accusation portée contre elle, que toute personne privée de sa liberté par arrestation ou détention a le droit d'introduire un recours devant un Tribunal; afin qu'il statue à bref délai sur la légalité de sa détention et ordonne sa libération si la détention est illégale ; qu'en l'espèce, la personne disant se nommer X... Driss née le 1er janvier 1992 à Mirontsi, n'a pas été informée en temps utile de la possibilité de faire un recours contre la décision puisque son transport a été requis à 9 heures, l'arrêté de reconduite à la frontière notifié à 10 heures, pour un transfert devant s'effectuer le 30 mars 2010 à 11 heures 30, que cette personne n'a pas été informée des raisons de son interpellation puisqu'il n'est pas établi par le procès-verbal litigieux qu'ont été portées à sa connaissance les raisons motivant le contrôle d'identité, qui a donné lieu au constat d'un séjour irrégulier ; que de plus, il s'est avéré que la personne désignée comme disant se nommer X... Driss née le 1er janvier 1992 à Mirontsi était en réalité ldriss X... né le 16mars 1993 à Mirontsi, qu'il s'agissait donc d'un mineur, qui ne pouvait faire l'objet d'un arrêté de reconduite à la frontière et d'une procédure d'expulsion, qui était scolarisé à Mayotte où réside sa famille ; qu'il en résulte que si le procès-verbal avait détaillé les conditions de l'interpellation et notamment précisé les raisons plausibles de soupçonner qu'il avait commis ou tenté de commettre une infraction, de quelle infraction il s'agissait et notamment en la matière des documents d'identité qui lui avaient été demandés, l'intéressé aurait pu justifier de sa qualité de mineur scolarisé ; que de plus, Mifahou X... né en 1991 à Anjouan qui déclare avoir été interpellé en même temps que son frère, a fait l'objet d'un arrêté de reconduite à la frontière le 30 mars 2010, qui lui a été notifié également à 10 heures, il n'a pas été éloigné immédiatement, puisque cet arrêté a été retiré le 1er avril 2010, considérant des éléments d'informations recueillis sur sa situation postérieurement à l'arrêté de reconduite à la frontière et notamment ses liens personnels et familiaux, à une date où il se trouvait encore en rétention administrative ; que par décision du 3 mai 2010, le juge des référés du Tribunal administratif de Mayotte a enjoint à la préfecture de Mayotte d'assurer le retour à Mayotte d' Idriss X... dans les 96 heures et rejeté le surplus des demandes, au motif pris qu'une atteinte grave et illégale à son droit de mener une vie familiale normale, qui constitue une liberté fondamentale lui a été causée par l'arrêté de reconduite à la frontière pris à son encontre alors qu'il était mineur, scolarisé et ayant sa famille à Mayotte ; qu'il est vain de conjecturer sur des pièces qui ne sont pas versées au débat, si tant est qu'elles existent, sur ce que l'un ou l'autre aurait pu ou du dire ou faire, notamment au cours de l'interrogatoire, puisqu'en l'espèce, et pour l'établissement de la voie de fait alléguée, les seules pièces pertinentes sont celles qui ont été fournies en temps utiles à la préfecture de Mayotte pour se déterminer à prendre ou non l'arrêté de reconduite à la frontière, à le maintenir et à organiser le transfert de l'intéressé dès lors que la voie de fait s'apprécie aussi longtemps que l'intéressé est soumis à l'autorité administrative ; que dès lors, peu importe les mentions inadaptées du procès-verbal litigieux et ce que le demandeur qualifie d'invraisemblances puisqu'une condition essentielle, la validité du contrôle d'identité qui l'a précédé et suscité, fait défaut et que les conditions de la notification de l'arrêté de reconduite la frontière, le 30 mars à 10 heures, alors que le transfert a été requis le 30 mars à 9 heures et prévu le 30 mars à 11 heures 30 exclut que l'intéressé a été mis en position d'exercer un recours contre la décision litigieuse ; qu'il résulte de ces éléments, que la personne désignée dans le procès verbal des services de gendarmerie comme " disant se nommer X... Driss née le 1er janvier 1992 à Mirontsi " était en réalité ldriss X... né le 16 mars 1993 à Mirontsi, qu'il s'agissait donc d'un mineur, qui ne pouvait faire l'objet d'un l'arrêté de reconduite à la frontière et d'une procédure d'expulsion, qui était scolarisé à Mayotte où réside sa famille, que cette personne a fait l'objet d'un arrêté de reconduite à la frontière sur la base d'un contrôle d'identité qui était irrégulier, que l'arrêté de reconduite à la frontière a été notifié à 10 heures, le 30 mars 2010 alors que le transfert avait été requis le 30 mars 2010 à 9 heures pour avoir lieu à 11 heures 30 que cette personne a de ce fait été privée de son droit de connaître les raisons qui avaient conduit à son interpellation, l'infraction susceptible de lui être reprochée, les accusations éventuellement portées contre elle, ainsi que son droit d'être informée en temps utiles de la possibilité d'introduire un recours contre la mesure dont elle était l'objet ; que sans qu'il soit besoin de procéder aux autres constats sollicités, dès lors qu'ils ne sont pas vérifiés ou vérifiables ou simplement utiles, il y a lieu de constater l'existence d'une voie de fait commise par la préfecture de Mayotte et d'infirmer la décision du juge des référés du 29 avril 2010",  ALORS QUE la voie de fait qui justifie la compétence de la juridiction judiciaire pour connaitre de la légalité d'une décision administrative n'est constituée que lorsque cette décision porte atteinte à une liberté fondamentale et est manifestement insusceptible de se rattacher à l'exercice d'un pouvoir conféré par la loi ou par un règlement à l'administration de sorte qu'en retenant qu'une voie de fait était caractérisée quand bien même le Préfet de Mayotte avait agi en exécution d'un texte législatif, le Tribunal supérieur d'appel a violé l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor An III, ensemble l'article 30 II 1° de l'ordonnance n° 2000-373 du 26 avril 2000 relative aux conditions d'entrée et de séjour des étrangers à Mayotte.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Contentieux de la voie de fait -  Voie de fait -  Définition -  Acte manifestement insusceptible de se rattacher à un pouvoir de l'administration  -  Exclusion -  Cas -  Arrêté de reconduite à la frontière d'un étranger  SEPARATION DES POUVOIRS -  Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Contentieux de la voie de fait -  Voie de fait -  Définition -  Mesure d'exécution forcée irrégulière d'une décision de l'Administration -  Exclusion -  Cas -  Mesure d'exécution forcée d'un arrêté de reconduite à la frontière d'un étranger SEPARATION DES POUVOIRS -  Compétence judiciaire -  Exclusion -  Cas -  Litige relatif à une opération de police administrative -  Police administrative -  Objet -  Cas -  Exécution forcée d'un arrêté de reconduite à la frontière d'un étranger ETRANGER -  Reconduite à la frontière -  Arrêté -  Exécution forcée -  Réalisation -  Contestation -  Compétence administrative  Un arrêté de reconduite à la frontière, qui se rattache aux pouvoirs de l'administration en matière de police des étrangers, et la mesure d'exécution, autorisée par la loi, à l'encontre d'un étranger à la suite d'un contrôle d'identité, fût-il entaché d'irrégularités, ayant révélé qu'il était majeur et en situation irrégulière ne constituent pas une voie de fait, en sorte que la juridiction judiciaire n'est pas compétente pour connaître d'une action tendant à ce qu'il soit fait injonction à l'autorité administrative d'en organiser le retour sur le territoire français    Sur l'exécution d'office par l'Administration d'un arrêté de reconduite à la frontière, non constitutive d'une voie de fait, à rapprocher :Tribunal des conflits, 16 janvier 1995, n° 09-42.938, Bull. 1995, T. conflits, (2) n° 1
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Limoges, 25 mai 2011), que M. X..., devenu propriétaire de parcelles sur lesquelles a été implantée sans titre une ligne électrique aérienne, et désireux de procéder à des plantations d'arbres à proximité, en a demandé le déplacement à ERDF, alléguant une voie de fait ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de retenir l'incompétence de la cour d'appel en l'absence de voie de fait, alors, selon le moyen :  1°/ que la propriété est le droit de jouir et de disposer des choses de la manière la plus absolue, pourvu qu'on n'en fasse pas un usage prohibé par les lois ou par les règlements ; qu'en décidant qu'en l'état de parcelles à vocation agricole, l'impossibilité de planter des arbres 10 mètres sous la ligne électrique, stérilisant 14 % de la surface et entraînant une perte de production à hauteur de 4.322 € ne caractérisait pas une atteinte grossière et intolérable à la propriété immobilière, la cour d'appel a violé l'article 544 du code civil, ensemble l'article 1er du Protocole additionnel n° 1 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  2°/ que constitue une atteinte grave à la propriété, et par suite, une voie de fait, l'implantation irrégulière, par l'administration, d'un ouvrage sur une propriété privée ; qu'en décidant que l'implantation d'une ligne électrique sur la parcelle appartenant à M. X... ne constituait pas une voie de fait, aux motifs que les parcelles en cause avaient une vocation agricole, et que l'impossibilité de planter des arbres 10 mètres sous la ligne électrique, stérilisant 14 % de la surface et entraînant une perte de production à hauteur de 4.322 € ne caractérisait pas une atteinte grossière et intolérable à sa propriété immobilière, tout en constatant que la ligne électrique avait été implantée en dehors de toute procédure administrative régulière, la cour d'appel a violé l'article 545 du code civil, ensemble la loi des 16-24 août 1790 ;  3°/ que le silence ne vaut pas, à lui seul, acceptation ; qu'en déduisant de la seule ancienneté de l'implantation de la ligne l'acceptation tacite des propriétaires successifs, la cour d'appel a violé les articles 1101 et 1108 du code civil ;  4°/ que nul ne peut être contraint de céder sa propriété, si ce n'est pour cause d'utilité publique, et moyennant une juste et préalable indemnité ; qu'en décidant que l'acceptation tacite des propriétaires successifs pendant de longues années excluait la voie de fait, laquelle supposait, par le caractère intolérable du trouble commis, la réaction immédiate de ceux qui en sont victimes, tout en constatant que la société ERDF ne pouvait justifier du respect des procédures prévues par les articles 12 et 12 bis de la loi du 15 juin 1906 et sans relever que M. X..., qui avait acquis les terrains le 30 octobre 2006 et sollicité dès le 7 septembre 2007 le déplacement de la ligne électrique, eût lui-même donné son consentement à l'implantation de ces lignes, la cour d'appel a violé l'article 545 du code civil, ensemble la loi des 16-24 août 1790 ;  5°/ que constitue une voie de fait la décision de l'administration portant une atteinte grave au droit de propriété, si cette décision est manifestement insusceptible de se rattacher à un pouvoir appartenant à l'autorité administrative ; qu'en décidant que, même si elle ne justifiait pas avoir respecté les dispositions des articles 12 et 12 bis de la loi du 15 juin 1906, la société ERDF avait agi dans le cadre de ses pouvoirs, dès lors que sa mission consistait, dans l'intérêt commun, à électrifier le territoire, sans constater qu'elle disposait d'un pouvoir de procéder à l'implantation de lignes électriques en dehors des procédures légales visées par les articles 12 et 12 bis de la loi du 15 juin 1906, la cour d'appel a violé l'article 545 du code civil, ensemble la loi des 16-24 août 1790 ;  Mais attendu qu'ayant relevé qu'il n'était pas contesté que la ligne électrique aérienne était ancienne et retenu que, quand bien même ERDF ne pouvait justifier d'un titre, l'inaction pendant de longues années des propriétaires successifs des parcelles, en pleine connaissance de l'ouvrage réalisé, caractérisait une acceptation tacite de cet ouvrage, la cour d'appel, indépendamment d'un motif erroné mais surabondant relatif à la justification de l'empiétement par les missions d'intérêt général confiées à ERDF, a pu en déduire, sans méconnaître la portée du droit de propriété de M. X..., que la voie de fait n'était pas caractérisée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS:  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf décembre deux mille douze.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Nicolaÿ, de Lanouvelle et Hannotin, avocat aux Conseils, pour M. X...  Il est reproché à l'arrêt confirmatif attaqué d'avoir jugé qu'il n'existait pas de voie de fait commise par la société ERDF et le syndicat intercommunal d'électrification de la Haute-Vézère au préjudice de Monsieur Christophe X... et de s'être déclaré en conséquence incompétent pour connaître du litige les opposant ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « les demandes et moyens des parties demeurent, à titre principal, les mêmes qu'en première instance et qu'il n'a été produit, à l'occasion de l'appel, aucun élément nouveau qui n'ait été connu de la juridiction du premier degré ; que c'est par des motifs exacts en fait et pertinents en droit, que la cour adopte, que le tribunal, après avoir justement considéré que ERDF ne pouvait ni justifier du respect des procédures prévues par les articles 12 et 12 bis de la loi du 15 juin 1906 ni se prévaloir utilement des dispositions de l'article 690 du code civil inapplicables en présence de règles dérogatoires relatives à la servitude de passage d'une ligne électrique résultant desdits textes, a néanmoins estimé que les éléments de l'espèce n'étaient pas de nature à caractériser une voie de fait de l'administration ; que celle-ci en effet a agi, alors même qu'elle ne justifie pas avoir respecté les dispositions des articles 12 et 12 bis de la loi du 15 juin 1906, dans le cadre de ses pouvoirs ; que l'implantation de lignes électriques ressort en effet de la mission de ERDF, laquelle consiste, dans l'intérêt commun, à électrifier le territoire ; que la cour ajoutera que, s'il ne peut être déterminé avec précision la date d'implantation de la ligne en cause, il n'est pas sérieusement contesté qu'elle est ancienne en sorte que l'acceptation tacite des propriétaires successifs pendant de longues années exclut l'existence d'une voie de fait qui suppose en effet, de par le caractère intolérable du trouble commis, la réaction immédiate de ceux qui en sont victimes » ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE « s'agissant d'un litige relatif à une servitude administrative, il convient de rappeler que le juge judiciaire n'est compétent que si une voie de fait est démontrée ; à défaut de voie de fait, seul le juge administratif est compétent pour apprécier le caractère disproportionné ou proportionné d'une atteinte à une propriété privée dans l'intérêt général ; les articles 12 et 12 bis de la loi du 15 juin 1906 sur les distributions d'énergie électrique concernent les droits que la concession déclarée d'utilité publique confère à son titulaire pour l'installation de lignes de transport électrique ; ils prévoient deux procédés possibles : l'expropriation et la servitude qui n'entraîne pas la dépossession du bien ; ces textes permettent à EDF, au terme d'une procédure spéciale impliquant déclaration d'utilité publique et indemnisation, d'imposer à un propriétaire privé, le survol de son terrain par une ligne de distribution d'électricité ; il s'agit dès lors de règles dérogatoires du droit commun des servitudes qui excluent le recours aux règles régissant les servitudes de droit privé instituées pour l'utilité des particuliers ; ainsi ERDF ne saurait invoquer la prescription acquisitive trentenaire de l'article 690 du code civil à son profit dans les hypothèses où elle se serait dispensée de respecter les textes en vigueur ; en l'espèce, il n'est pas soutenu qu'une déclaration d'utilité publique ait été réalisée et aucune convention entre le propriétaire de la parcelle litigieuse et EDF n'est produite aux débats ; le fait que ERDF affirme qu'une convention a été nécessairement signée entre le propriétaire des parelles à l'époque de l'implantation de poteaux électriques et ses services ne suffit pas à établir l'existence de cette convention, faute de tout commencement de preuve ; enfin ERDF ne saurait se prévaloir d'une prescription acquisitive non applicable, seules les règles dérogatoires du droit commun édictées par la loi du 15 juin 1906 étant applicables ; l'acte de donation par lequel Monsieur X... est devenu propriétaire de la parcelle litigieuse contient certes une clause stipulant qu'il prend le bien dans l'état où il se trouve et accepte toute servitude active ou passive éventuelle, y compris des servitudes d'urbanisme ; mais cet acte n'est opposable qu'entre les parties signataires et ne saurait être invoqué dans les relations entre Monsieur X... et ERDF pour justifier la servitude administrative litigieuse ; il résulte de l'ensemble de ces éléments que ERDF ne justifie pas avoir respecté la réglementation en vigueur lors de l'implantation de la ligne électrique litigieuse ; cette constatation n'établit pas pour autant l'existence d'une voie de fait ; il y a lieu de rappeler que la voie de fait est constituée dès lors que l'administration procède à une opération matérielle dans des conditions manifestement non susceptibles de se rattacher à l'exercice d'un de ses pouvoirs et portant une atteinte intolérable et grossière soit à une liberté publique, soit à la propriété mobilière ou immobilière ; en l'espèce, même si ERDF ne prouve pas avoir respecté la réglementation en vigueur, en premier lieu, il ne saurait être considéré que l'implantation de la ligne EDF en cause était non susceptible de se rattacher à l'exercice de ses pouvoirs ; en effet cette implantation a été nécessairement réalisée dans le cadre de ses pouvoirs, dans le but de faire profiter les habitants de la région des bienfaits de l'électricité ; en second lieu, il est nécessaire de noter qu'aux termes de l'acte de donation entre Madame Renée Y... épouse X... et Monsieur Christophe X... reçu le 30 octobre 2006 par Maître Virginie Z..., les parcelles AD 19 ET 20 sont qualifiées respectivement de pacage et de terre ; il s'agit par conséquent de parcelles à vocation agricole, ne comportant aucune habitation ; le fait que, selon le compte rendu de visite de Monsieur Claude A..., expert forestier contacté par Monsieur Christophe X..., l'implantation de la ligne électrique aérienne empêche Monsieur Christophe X... de planter des arbres 10 mètres sous ladite ligne, ce qui stérilise « 950 m2 soit 14% de la surface », que les « élagages fréquents et coûteux seront à réaliser et qu'une perte de production est à prévoir à hauteur de 4.322 € ne permet pas de caractériser une atteinte intolérable et grossière à sa propriété immobilière ; dès lors, la situation n'est pas constitutive de voie de fait et le présent tribunal doit se déclarer incompétent sans qu'il soit nécessaire de répondre aux autres exceptions et arguments rappelés plus haut » ;  1°) ALORS QUE la propriété est le droit de jouir et de disposer des choses de la manière la plus absolue, pourvu qu'on n'en fasse pas un usage prohibé par les lois ou par les règlements ; qu'en décidant qu'en l'état de parcelles à vocation agricole, l'impossibilité de planter des arbres 10 mètres sous la ligne électrique, stérilisant 14% de la surface et entraînant une perte de production à hauteur de 4.322 € ne caractérisait pas une atteinte grossière et intolérable à la propriété immobilière, la cour d'appel a violé l'article 544 du code civil, ensemble l'article 1er du Protocole additionnel n°1 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  2°) ALORS QUE constitue une atteinte grave à la propriété, et par suite, une voie de fait, l'implantation irrégulière, par l'administration, d'un ouvrage sur une propriété privée ; qu'en décidant que l'implantation d'une ligne électrique sur la parcelle appartenant à Monsieur X... ne constituait pas une voie de fait, aux motifs que les parcelles en cause avaient une vocation agricole, et que l'impossibilité de planter des arbres 10 mètres sous la ligne électrique, stérilisant 14% de la surface et entraînant une perte de production à hauteur de 4.322 € ne caractérisait pas une atteinte grossière et intolérable à sa propriété immobilière, tout en constatant que la ligne électrique avait été implantée en dehors de toute procédure administrative régulière, la cour d'appel a violé l'article 545 du code civil, ensemble la loi des 16-21 août 1790 ;  3°) ALORS QUE le silence ne vaut pas, à lui seul, acceptation ; qu'en déduisant de la seule ancienneté de l'implantation de la ligne l'acceptation tacite des propriétaires successifs, la cour d'appel a violé les articles 1101 et 1108 du code civil ;  4°) ALORS QUE nul ne peut être contraint de céder sa propriété, si ce n'est pour cause d'utilité publique, et moyennant une juste et préalable indemnité ; qu'en décidant que l'acceptation tacite des propriétaires successifs pendant de longues années excluait la voie de fait, laquelle supposait, par le caractère intolérable du trouble commis, la réaction immédiate de ceux qui en sont victimes, tout en constatant que la société ERDF ne pouvait justifier du respect des procédures prévues par les articles 12 et 12 bis de la loi du 15 juin 1906 et sans relever que Monsieur X..., qui avait acquis les terrains le 30 octobre 2006 et sollicité dès le 7 septembre 2007 le déplacement de la ligne électrique, eût lui-même donné son consentement à l'implantation de ces lignes, la cour d'appel a violé l'article 545 du code civil, ensemble la loi des 16-21 août 1790 ;  5°) ALORS QUE constitue une voie de fait la décision de l'administration portant une atteinte grave au droit de propriété, si cette décision est manifestement insusceptible de se rattacher à un pouvoir appartenant à l'autorité administrative ; qu'en décidant que, même si elle ne justifiait pas avoir respecté les dispositions des articles 12 et 12 bis de la loi du 15 juin 1906, la société ERDF avait agi dans le cadre de ses pouvoirs, dès lors que sa mission consistait, dans l'intérêt commun, à électrifier le territoire, sans constater qu'elle disposait d'un pouvoir de procéder à l'implantation de lignes électriques en dehors des procédures légales visées par les articles 12 et 12 bis de la loi du 15 juin 1906, la cour d'appel a violé l'article 545 du code civil, ensemble la loi des 16-21 août 1790 ;      SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Contentieux de la voie de fait -  Voie de fait -  Définition -  Atteinte portée par l'administration au droit de propriété -  Exclusion -  Applications diverses -  Occupation sans droit ni titre d'un terrain privé par l'administration -  Acceptation tacite du propriétaire  PROPRIETE -  Atteinte au droit de propriété -  Voie de fait -  Occupation sans droit ni titre d'un terrain privé par l'administration -  Acceptation tacite du propriétaire -  Portée  Doit être rejetée la demande de démolition d'un ouvrage construit sur le fonds d'autrui comme étant le produit d'une voie de fait, lorsque les propriétaires successifs de ce fonds, parmi lesquels l'auteur de la demande, sont réputés avoir accepté tacitement cet ouvrage dont ils avaient connaissance en restant inactifs pendant plusieurs années
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon les arrêts attaqués, que M. X... a signé le 10 avril 2002 une promesse d'achat aux termes de laquelle il s'est engagé à acquérir, pour un prix de 32 200 euros hors taxes, une parcelle cadastrée section AY n° 310 faisant partie du domaine privé de la commune de Biscarosse (la commune), que le conseil municipal de la commune a, par délibération du 29 avril 2002, décidé de lui vendre cette parcelle au prix de 32 200 euros hors taxes et autorisé le maire à signer l'acte notarié à intervenir, que le conseil municipal a pris, le 15 décembre 2003, une nouvelle délibération « annulant et remplaçant » la précédente et autorisant la vente au prix de 46 000 euros ; que M. X... a assigné la commune en réitération de la vente, au prix initialement fixé, et en paiement de dommages-intérêts ;  Sur le premier moyen, dirigé contre l'arrêt du 28 février 2011 :  Attendu que la commune fait grief à l'arrêt de rejeter son exception d'incompétence au profit des juridictions administratives alors, selon le moyen, que le juge judiciaire n'est pas compétent pour interpréter les délibérations des collectivités locales relatives à la vente du domaine privé ; qu'en retenant que la délibération du conseil municipal du 15 décembre 2003, autorisant la vente de la parcelle au prix de 46 000 euros ne constitue pas un retrait de l'autorisation donnée au maire le 29 avril 2002 de signer l'acte de vente de la même parcelle au prix de 32 200 euros et que dès lors elle ne remet pas la vente en cause, la cour d'appel qui a interprété la délibération du 15 décembre 2003 sur le point de savoir si elle permettait la poursuite de la vente autorisée par la délibération du 29 avril 2002, a violé l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790 ;  Mais attendu que la cour d'appel ayant retenu que l'appréciation du caractère parfait de la vente, portant sur un bien appartenant au domaine privé de la commune, relevait de la compétence de la juridiction de l'ordre judiciaire, sa décision se trouve justifiée par ce seul motif ; qu'il s'ensuit que le moyen est inopérant ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses deux branches, dirigé contre l'arrêt du 11 mai 2012 :  Attendu que ce moyen n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le troisième moyen, pris en sa première branche, dirigé contre l'arrêt du 11 mai 2012 :  Vu l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790 ;  Attendu que pour ordonner la réitération de la vente de la parcelle litigieuse à un prix de 32 200 euros, conformément à la promesse d'achat du 10 avril 2002 et à la délibération du conseil municipal du 29 avril 2002, l'arrêt retient que la commune ne pouvait, de sa propre initiative et unilatéralement, annuler la délibération du 29 avril 2002 et modifier le prix de vente, sans avoir fait constater la caducité de l'accord initial ;  Qu'en portant ainsi une appréciation sur le point de savoir si la délibération du conseil municipal du 15 décembre 2003 pouvait emporter l'annulation de la délibération du 29 avril 2002 et, partant, sur sa légalité, la cour d'appel a excédé sa compétence et violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du troisième moyen :  REJETTE le pourvoi en ce qu'il est dirigé contre l'arrêt du 28 février 2011 ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a ordonné la réitération de la vente d'une parcelle du terrain communal cadastrée section AY n° 310 d'une superficie de 920 m² sis 186 rue des chasseurs à Biscarosse Plage à un prix de 32 200 euros conformément à la promesse d'achat du 10 avril 2002 et à la délibération du conseil municipal de la commune de Biscarosse du 29 avril 2002, l'arrêt rendu le 11 mai 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Rocheteau et Uzan-Sarano, avocat aux Conseils, pour la commune de Biscarosse  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt du 28 février 2011 d'AVOIR débouté la commune de Biscarrosse de son exception d'incompétence ;  AUX MOTIFS QUE sur l'exception d'incompétence. Au soutien de cette exception, la commune de Biscarrosse expose que si par délibération du 29 avril 2002, le conseil municipal a, au vue de la promesse d'achat signée par M. Patrick X..., décidé de lui vendre la parcelle de terrain cadastrée section AY n°310 d'une superficie de 920 m2 au prix de 35 ¿ HT le mètre carré soit une somme de 32.200 ¿ HT, par une seconde libération intervenue le 15 décembre 2003, en raison de la carence de M. X... à signer l'acte authentique, la même vente a été autorisée mais au prix de 46.000 ¿ HT, l'acquéreur devant signer l'acte au plus tard le 14 mai 2004, cette décision annulant et remplaçant celle du 29 avril 2002 ; que dès lors, elle estime qu'en sollicitant la réitération de la vente conformément à la promesse d'achat du 10 avril 2002, M. X... conteste implicitement la légalité de la délibération du conseil municipal du 15 décembre 2003, contestation qui ne peut être tranchée que par le biais d'un recours pour excès de pouvoir de la seule compétence de la juridiction administrative ; que conformément à l'article L. 2131 du code général des collectivités territoriales, les actes pris par les autorités communales sont exécutoires de plein droit dès qu'il a été procédé à leur publication ou affichage ou à leur notification aux intéressés ainsi qu'à leur transmission au représentant de l'Etat dans le département ou à son délégué dans l'arrondissement, cette transmission devant intervenir dans un délai de quinze jours à compter de la signature pour les décisions individuelles ; que M. X... ne demande au tribunal de grande instance, au regard des dispositions des articles 1582 et 1583 du code civil, que la réitération forcée de la vente dans les conditions initialement prévues dans la délibération du 29 avril 2002 les parties étant d'accord sur la chose et sur le prix, et dont l'application de la première délibération du 29 avril 2002, exécutoire comme la seconde aux termes de l'article L. 2131-1 susvisé, et non l'annulation de la seconde décision ; que les deux autorisations successives données par le conseil municipal de vente à M. X... dont il n'est pas demandé l'interprétation, ne visent pas à faire participer le cocontractant de la commune à l'exécution d'un service public et ne comportent pas de clauses exorbitantes du droit commun ; qu'elles sont relatives au même bien dont il n'est pas contesté qu'il appartient au domaine privé de la commune et ne mettent en cause, que les conditions de réalisation de la vente et donc des rapports de droit privé entre la commune et l'acquéreur puisqu'il convient d'apprécier le caractère parfait de cette vente conformément aux articles 1582 et 1583 du code civil, question qui relève de la seule compétence de la juridiction de l'ordre judiciaire ;  ALORS QUE le juge judiciaire n'est pas compétent pour interpréter les délibérations des collectivités locales relatives à la vente du domaine privé ; qu'en retenant que la délibération du conseil municipal du 15 décembre 2003, autorisant la vente de la parcelle au prix de 46.000 ¿ ne constitue pas un retrait de l'autorisation donnée au maire le 29 avril 2002 de signer l'acte de vente de la même parcelle au prix de 32.200 ¿ et que dès lors elle ne remet pas la vente en cause, la cour d'appel qui a interprété la délibération du 15 décembre 2003 sur le point de savoir si elle permettait la poursuite de la vente autorisée par la délibération du 29 avril 2002, a violé l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt du 11 mai 2012 d'AVOIR déclaré irrecevables, en application de l'article 16 du Code de procédure civile, les conclusions déposées et pièces produites par la commune de Biscarosse le 28 novembre 2011 ;  AUX MOTIFS QU'aux termes de l'article 16 du Code de procédure civile, le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe du contradictoire et il ne peut retenir, dans sa décision, les moyens, les explications et les documents invoqués ou produits par les parties que si celles-ci ont été à même d'en débattre contradictoirement. En l'espèce, la commune de Biscarosse a, la veille de la clôture, produit des pièces (avis du service des domaines des 4 mars 2002 et 14 mai 2003) et déposé des conclusions (développant et argumentant le moyen tiré de la péremption de l'avis de valeur délivré par le service des domaines). Il échet de considérer que M. X... n'a manifestement pas disposé d'un laps de temps suffisant pour pouvoir, avant la clôture fixée le lendemain, répondre aux dernières écritures et communications de la commune de Biscarosse ;  1) ALORS QUE les conclusions et pièces déposées avant l'ordonnance de clôture ne peuvent être écartées des débats que s'il est constaté que les parties ont été avisées de la date de l'ordonnance de clôture ; qu'en se bornant en l'espèce à relever, pour rejeter les conclusions et pièces déposées par la commune de Biscarosse la veille de la clôture, que celle-ci avait été fixée le lendemain, sans rechercher si la commune de Biscarosse connaissait la date de la clôture de l'instruction, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 779 et 783 du Code de procédure civile ;  2) ALORS QUE le juge ne peut écarter des débats les conclusions et pièces déposées avant l'ordonnance de clôture sans préciser les circonstances particulières qui ont empêché le respect du principe de la contradiction ; qu'en se bornant à observer que la commune de Biscarrosse avait produit, le 28 novembre 2011, les avis du service des domaines de 4 mars 2002 et 14 mai 2003 et déposé des conclusions développant le moyen tiré de la péremption de l'avis de valeur du service des domaines, sans rechercher si ces conclusions et pièces soulevaient des moyens nouveaux appelant une réponse de la part de M. X..., la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 16 et 783 du Code de procédure civile.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt du 11 mai 2012 d'AVOIR ordonné la réitération de la vente d'une parcelle du terrain communal cadastrée section AY n° 310 d'une superficie de 920 m² sis 186 rue des Chasseurs à Biscarosse Plage à un prix de 32.200 ¿ conformément à la promesse d'achat du 10 avril 2002 et à la délibération du conseil municipal de la commune de Biscarosse du 29 avril 2002 ;  AUX MOTIFS QUE Sur le fond, la délibération du 29 avril 2002 constitue à la fois une acceptation de l'offre d'achat émise par M. X... et un engagement réciproque de la commune à vendre le bien à celui-ci. Prise par l'organe décisionnaire de la collectivité publique, cette délibération caractérise et formalise un accord des parties, ferme, définitif et inconditionnel, tant sur l'objet que sur le prix (et sur les frais accessoires dont la charge est répartie entre acquéreur et vendeur) rendant la vente parfaite au sens de l'article 1583 du code civil, étant observé : - qu'il n'est justifié ni de la stipulation d'une quelconque condition suspensive ou résolutoire ni de la fixation d'un délai-butoir particulier pour la régularisation de la vente par acte authentique, régularisation dont le caractère obligatoire en matière de vente immobilière amiable ne permet pas de considérer, à défaut de tout autre élément, qu'elle était nécessaire à l'échange des consentements et à la perfection de la vente, que s'agissant d'une vente de gré à gré, il n'y avait pas lieu de mettre en oeuvre la procédure prévue en matière d'adjudication (spécialement quant à l'établissement et l'approbation d'un cahier des charges) invoquée par l'appelante, qu'aucun texte ne fixe un délai particulier de validité pour les avis de valeur du service des domaines et qu'en toute hypothèse, la vente est devenue parfaite antérieurement même à l'expiration du délai de validité énoncé dans l'avis du service des domaines de mars 2002 et dont, par ailleurs, il n'est pas justifié qu'il a été porté à la connaissance de M. X.... C'est à bon droit que le premier juge a considéré que si elle estimait qu'un délai excessif s'était écoulé depuis l'échange des consentements, il appartenait à la commune de mettre formellement M. X... en demeure de réitérer la vente en la forme authentique (ce dont elle ne justifie pas) et de tirer toutes les conséquences d'une carence de sa part mais qu'elle ne pouvait, de sa propre initiative et unilatéralement, annuler la délibération du 29 avril 2002 et modifier le prix de vente, sans avoir fait constater la caducité de l'accord initial ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QU'en réalité, Monsieur X... a tardé à se manifester pour voir réaliser l'acte authentique de vente ; qu'il a été relancé à cette fin par le notaire le 29 novembre 2002 puis par le maire de la Commune lui-même le 27 mars 2003 en lui indiquant qu'il se voyait « dans l'obligation d'annuler la délibération du 29 avril 2002 » en considérant que l'estimation des Domaines qui fondait la définition du prix de vente n'avait de valeur que durant un an ; qu'en contemplation d'une nouvelle estimation du bien litigieux faite par ce service à une somme de 46.000 euros, le Conseil Municipal de la commune a, par délibération du 15 décembre 2003, décidé de vendre ce bien pour cette somme réévaluée et a autorisé le maire à signer le contrat notarié avant le 14 mai 2004 en annulant la précédente délibération ; Que pour justifier sa position, la Commune plaide le formalisme particulier attaché à la vente de terrains communaux ; Mais attendu que la Commune qui avait conformément aux prescriptions de l'arrêté du 1er septembre 1955 et de la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 fait signer une promesse d'achat comportant les éléments essentiels à la formation du contrat et délibéré sur la forme de l'aliénation en choisissant l'acte notarié sans qu'il soit stipulé de délai butoir de réalisation ne pouvait unilatéralement revenir sur la vente conclue entre les parties ; que le formalisme choisi n'avait pas pour objet de soumettre à la signature d'un acte l'échange des consentements dont le principe était déjà conforté par la délibération ni de faire échapper cette vente au droit commun mais d'assurer la transparence de la transaction conformément aux prévisions des règles applicables aux collectivités locales ; qu'en l'espèce, la commune de Biscarrosse se plaignant de l'écoulement d'un délai qu'elle jugeait déraisonnable entre l'échange des consentement et la signature de l'acte notarié avait la faculté de mettre en demeure l'acquéreur de régulariser l'acte authentique ou à défaut de voir juger les conséquences d'une carence de la part de ce dernier mais non d'en modifier unilatéralement les composantes et spécialement le prix ; Que M. Patrick X... est donc en droit de réclamer la réitération de la vente aux conditions prévues à la promesse d'achat et à la délibération du 29 avril 2002 ;  1) ALORS QUE le juge judiciaire n'a pas le pouvoir d'apprécier la validité des actes des collectivités territoriales autorisant ou refusant la vente des biens appartenant à leur domaine privé ; qu'en l'espèce, pour dire la vente parfaite, la cour d'appel a considéré que la commune de Biscarrosse ne pouvait pas modifier unilatéralement l'autorisation donnée au maire le 29 avril 2002 de signer l'acte de vente au prix de 32.200 ¿ ; qu'en prenant ainsi parti sur la validité de la délibération du conseil municipal du 15 décembre 2003 qui avait fixé le prix de vente de la parcelle à 46.000 ¿, la cour d'appel a commis un excès de pouvoir et violé l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790 ;  2) ALORS, en toute hypothèse, QUE les parties peuvent décider que la réitération de l'acte en la forme authentique est un élément constitutif de leur consentement et non une simple modalité d'exécution de la vente ; qu'en l'espèce, la commune de Biscarosse faisait valoir, dans ses conclusions d'appel, que lors de la vente d'un immeuble du domaine privé d'une commune, le conseil municipal décide de la forme, administrative ou notariée, de l'aliénation, de sorte que la réitération de la vente par acte authentique, lorsqu'elle est prévue par la délibération du conseil municipal, est un élément constitutif de son consentement et une condition de la validité de l'acte ; qu'en retenant, en l'espèce, qu'il n'était pas justifié, à défaut de tout autre élément, que la régularisation de la vente par acte authentique était nécessaire à l'échange des consentements et à la perfection de la vente, sans rechercher, comme il était soutenu, si eu égard aux modalités particulières de cession par les communes d'immeubles faisant partie de leur domaine privé, la décision du conseil municipal de Biscarosse de réaliser la vente par acte authentique par sa délibération du 29 avril 2002 ne constituait pas un élément constitutif de son consentement, et non une simple modalité d'exécution, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard de l'article 1589 du Code civil, ensemble l'article L. 2241-1 du Code général des collectivités territoriales.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Exclusion -  Cas -  Nécessité d'apprécier la légalité, la régularité ou la validité d'un acte administratif -  Domaine d'application  -  Appréciation de la légalité de la délibération d'un conseil municipal  SEPARATION DES POUVOIRS -  Collectivités territoriales -  Commune -  Domaine privé -  Vente d'un immeuble -  Litige -  Compétence judiciaire -  Limites -  Appréciation de la légalité d'une délibération du conseil municipal COMMUNE -  Domaine privé -  Vente d'un immeuble -  Litige -  Compétence judiciaire -  Limites -  Détermination  L'appréciation du caractère parfait de la vente d'un bien immobilier faisant partie du domaine privé d'une commune relève de la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire.Excède, cependant, sa compétence une cour d'appel qui, pour ordonner la réitération de la vente, porte une appréciation sur le point de savoir si une délibération du conseil municipal pouvait emporter l'annulation d'une précédente délibération ayant autorisé cette vente et, partant, sur la légalité de cette délibération
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 13 DE LA LOI DES 16, 24 AOUT 1790 ET LA LOI DU 16 FRUCTIDOR DE L'AN III ;  ATTENDU QU'EN VERTU DE CES TEXTES, IL EST INTERDIT AUX TRIBUNAUX JUDICIAIRES D'ANNULER COMME ILLEGAL UN ACTE ADMINISTRATIF ;  ATTENDU QUE LA COMMISSION SPECIALE DU REMEMBREMENT DU DEPARTEMENT DU NORD, SECTION DE VALENCIENNES, A, SUR LE RECOURS FORME DEVANT ELLE PAR LES CONSORTS X..., ANNULE COMME ILLEGAL, EN TANT QU'IL S'APPLIQUAIT AUX PARCELLES FORMANT L'ILOT XXXI DU PERIMETRE DE L'ASSOCIATION SYNDICALE DE VALENCIENNES, UN ARRETE DU MINISTRE DE LA RECONSTRUCTION QUI, APRES CLOTURE DES OPERATIONS DE REMEMBREMENT DE LA COMMUNE PAR ARRETE MINISTERIEL DU 9 SEPTEMBRE 1947, DECLARAIT RETRANSFERER A CETTE ASSOCIATION SYNDICALE LES PARCELLES COMPRISES DANS LE PROJET DE REMEMBREMENT AINSI ETABLI ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, LA COMMISSION SPECIALE A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LA DECISION RENDUE ENTRE LES PARTIES PAR LA COMMISSION SPECIALE DE REMEMBREMENT DU NORD LE 13 JUIN 1958 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LADITE DECISION ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COMMISSION SPECIALE DE REMEMBREMENT DU PAS-DE-CALAIS. N° 58 - 11 827. ASSOCIATION SYNDICALE DE REMEMBREMENT DE VALENCIENNES C/ CONSORTS X.... PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M DALLANT - AVOCAT GENERAL : M DE BONNEFOY DES AULNAIS - AVOCAT : M JOLLY. A RAPPROCHER : 30 DECEMBRE 1958, BULL 1958, I, N° 586, P 477.      SEPARATION DES POUVOIRS  - ACTE ADMINISTRATIF  - APPRECIATION DE LA LEGALITE, DE LA REGULARITE OU DE LA VALIDITE  - INCOMPETENCE JUDICIAIRE  - COMMISSION SPECIALE DE REMEMBREMENT AYANT STATUE A TORT SUR LA LEGALITE D'UN ARRETE MINISTERIEL  L'ARTICLE 13 DE LA LOI DES 16-24 AOUT 1790 ET LA LOI DU 16 FRUCTIDOR AN III INTERDISENT AUX TRIBUNAUX JUDICIAIRES D'ANNULER COMME ILLEGAL UN ACTE ADMINISTRATIF.    DOIT DONC ETRE CASSEE LA DECISION D'UNE COMMISSION SPECIALE ANNULANT COMME ILLEGAL UN ARRETE DU MINISTRE DE LA RECONSTRUCTION QUI, APRES CLOTURE DES OPERATIONS DE REMEMBREMENT D'UNE COMMUNE, DECLARE RETRANSFERER DES PARCELLES COMPRISES DANS LE PROJET DE REMEMBREMENT DEJA ETABLI.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 29 août 2005), que la société Boiron a recherché devant les tribunaux de l'ordre judiciaire la responsabilité de l'Etat à raison de la perception, du 1er janvier 1997 au 31 décembre 1998, du droit de fabrication sur les produits alcooliques, prévu par les dispositions de l'article 406 A du code général des impôts, abrogé à compter du 1er janvier 1999, qu'elle estime incompatibles avec les directives communautaires des 25 février 1992 et 19 octobre 1992, dont le délai de transposition expirait le 1er janvier 1993 ; qu'elle a en conséquence demandé la réparation du préjudice qui lui aurait été causé par le maintien de ces dispositions législatives ; que la cour d'appel, considérant que la société Boiron dénonçait l'activité normative de l'Etat et plus précisément le retard dans la transposition en droit national des directives communautaires, a accueilli l'exception d'incompétence de la juridiction judiciaire soulevée par le directeur général des douanes ;  Attendu que la société Boiron fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen :  1°/ que si, d'une manière générale, le contentieux de la responsabilité de l'Etat relève de la compétence des juridictions administratives, il n'en va pas ainsi lorsque l'action en responsabilité engagée se rattache à des impôts, contributions ou taxes dont le contentieux d'assiette et du recouvrement relève lui-même de la compétence des juridictions judiciaires ; qu'en l'espèce, il résulte de l'arrêt attaqué et il n'est pas contesté que les litiges relatifs à l'assiette ou au recouvrement des droits de fabrication sur les produits alcooliques relèvent de la compétence des juridictions judiciaires et que la société Boiron a engagé une action en responsabilité en raison de la faute commise par l'administration des douanes pour avoir continué à percevoir ces droits entre 1993 et 1995 bien qu'ils aient été incompatibles avec les directives 92/83/CEE et 92/12/CEE, alors en vigueur ; qu'en se fondant uniquement sur la circonstance que serait en cause l'exercice de prérogatives de puissance publique pour écarter la compétence des juridictions judiciaires, les juges d'appel ont violé les dispositions de la loi des 16-24 août 1790 et du décret du 16 fructidor an III et celles des articles 406 A du code général des impôts et L. 199 du livre des procédures fiscales ;  2°/ que l'action en responsabilité de l'Etat fondée sur la perception d'impositions incompatibles avec le droit communautaire, telles le droit de fabrication sur les produits alcooliques défini par l'article 406 A du code général des impôts, relève de la compétence des juridictions judiciaires dès lors qu'une telle action n'est ni dans son objet ni dans sa cause détachable des opérations d'assiette et de recouvrement de ces droits dont le contentieux relève lui-même de la compétence des juridictions judiciaires, peu important que soit en cause l'exercice de prérogatives de puissance publique et que l'action en restitution de ces mêmes droits soit éventuellement prescrite ; que dans une telle action, l'Etat est nécessairement représenté par l'administration chargée de la détermination de l'assiette des impositions concernées, c'est-à-dire l'administration des douanes pour le droit de fabrication sur les produits alcooliques ; qu'en l'espèce, il résulte de l'arrêt attaqué que la société Boiron a réclamé la restitution du droit de fabrication sur les produits alcooliques auquel elle a été assujettie au titre des années 1993 à 1995 ainsi que la condamnation de l'administration des douanes à la réparation du préjudice qu'elle a subi en raison de la perception par cette dernière de ce droit qui est contraire au droit communautaire depuis l'entrée en vigueur des directives 92/12/CEE et 92/83/CEE ; que, dans ces conditions, dès lors que le contentieux de l'assiette et du recouvrement du droit de fabrication sur les produits alcooliques susvisés relève de la compétence des juridictions judiciaires, l'action en responsabilité de l'Etat fondée sur la perception de tels droits en violation des directives précitées relève également de la compétence de ces juridictions de sorte qu'en statuant comme ils l'ont fait, les juges d'appel ont violé les dispositions des articles 406 A du code général des impôts, L. 199 et L. 281 du livre des procédures fiscales et celles de la loi des 16-24 août 1790 et du décret du 16 fructidor an III ;  Mais attendu que, par décision du 31 mars 2008, le Tribunal des conflits a déclaré que lorsque le contribuable choisit de rechercher la responsabilité de l'Etat du fait de la méconnaissance de l'obligation qui incombe au législateur d'assurer le respect des conventions internationales, notamment faute d'avoir réalisé la transpositions, dans les délais qu'elles ont prescrits, des directives communautaires, une telle action relève de la responsabilité de l'Etat du fait de son activité législative et que la juridiction administrative est compétente pour en connaître ; qu'en retenant que le fait générateur à l'origine du préjudice allégué par la société Boiron résultait de l'absence de transposition immédiate par l'Etat d'une directive communautaire ayant exonéré du droit de fabrication les produits alcooliques litigieux, la cour d'appel a accueilli à bon droit l'exception d'incompétence soulevée ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Boiron aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, la condamne à payer au directeur général des douanes et des droits indirects  et  à l'agent judiciaire du Trésor, chacun, la somme de 1 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du huit juillet deux mille huit.    SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Exclusion -  Cas -  Responsabilité de l'Etat du fait de son activité législative -  Etendue -  Action d'un contribuable du fait de la méconnaissance de l'obligation incombant au législateur d'assurer le respect des Conventions internationales  SEPARATION DES POUVOIRS -  Compétence judiciaire -  Exclusion -  Cas -  Responsabilité de l'Etat du fait de son activité législative -  Etendue -  Action d'un contribuable du fait d'une transposition tardive d'une Directive communautaire IMPOTS ET TAXES -  Contributions indirectes -  Alcool -  Droit de fabrication -  Transposition tardive d'une Directive communautaire exonératoire -  Action en responsabilité contre l'Etat -  Compétence de la juridiction administrative  Lorsque le contribuable choisit de rechercher la responsabilité de l'Etat du fait de la méconnaissance de l'obligation qui incombe au législateur d'assurer le respect des Conventions internationales, notamment faute d'avoir réalisé la transposition, dans les délais qu'elles ont prescrits, des Directives communautaires, une telle action relève de la responsabilité de l'Etat du fait de son activité législative et la juridiction administrative est compétente pour en connaître.C'est à bon droit qu'une cour d'appel a accueilli l'exception d'incompétence de la juridiction judiciaire en relevant que le fait générateur à l'origine du préjudice allégué résultait de l'absence de transposition immédiate par l'Etat d'une Directive communautaire ayant exonéré du droit de fabrication les produits alcooliques litigieux    Cf. :Tribunal des conflits, 31 mars 2008, n° 08-03.631, Bull. 2008, T. conflits, n° 7
REJET DU POURVOI FORME PAR X... (ANDRE) CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE EN DATE DU 4 OCTOBRE 1963 QUI L'A CONDAMNE A CINQ AMENDES DE 20 FRANCS CHACUNE POUR VENTE AMBULANTE EN UN LIEU INTERDIT LA COUR, VU LE MEMOIRE DEPOSE;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE R 26, ALINEA 5 DU CODE PENAL, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DES 2 ET 17 MARS 1791, DE L'ARTICLE 97 DU CODE MUNICIPAL, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, POUR DEFAUTS DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, "EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A PRONONCE CONTRE UN MARCHAND AMBULANT DIVERSES PEINES D'AMENDES POUR AVOIR CONTREVENU A UN ARRETE DU MAIRE DE CANNES EN DATE DU 1ER FEVRIER 1960 INTERDISANT L'EXERCICE DES PROFESSIONS AMBULANTES PENDANT LA DUREE DES ESCALES DES FORCES DE GUERRE NAVALES ETRANGERES DANS LA RADE DE CANNES SUR LES QUAIS, PLAGES ET RUES ADJACENTS AU PORT ET A REFUSE D'ACCUEILLIR L'EXCEPTION TIREE PAR LE CONTREVENANT DE L'ILLEGALITE DE L'ARRETE MUNICIPAL COMME ENTACHE DE DETOURNEMENT DE POUVOIR ET COMME REPOSANT SUR DES FAITS MATERIELLEMENT INEXACTS, POUR LE MOTIF QUE LE MAIRE AVAIT LE POUVOIR DE DEFENDRE L'EXERCICE D'UNE PROFESSION SUR LA VOIE PUBLIQUE A CERTAINES HEURES ET DANS CERTAINES RUES;  "ALORS QUE, D'UNE PART, LES JUGES DU FOND ONT A TORT ECARTE DU DEBAT UN DOCUMENT PAR LEQUEL LE COMMISSAIRE DE POLICE DE CANNES EXPOSAIT AU PARQUET DU TRIBUNAL DE GRASSE LES RAISONS QUI AVAIENT ENTRAINE L'INTERVENTION DE L'ARRET MUNICIPAL DANS DES TERMES FAISANT RESSORTIR LE DETOURNEMENT DE POUVOIR COMMIS, CE DOCUMENT DEVANT ETRE PRODUIT PAR LE MINISTERE PUBLIC QUI EN ETAIT LE DESTINATAIRE;  "ALORS QUE, D'AUTRE PART, LES JUGES DU FOND ONT OMIS DE STATUER SUR LE MOYEN TIRE DE L'INEXACTITUDE MATERIELLE DES FAITS QUE LE CONTREVENANT INVOQUAIT DANS UN CHEF SPECIAL DU DISPOSITIF DE SES CONCLUSIONS D'APPEL, SOUTENANT AINSI QUE LA PRESENCE DE COMMERCANTS AMBULANTS N'ETAIT PAS UNE SOURCE D'ENCOMBREMENT DE LA VOIE PUBLIQUE";  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QUE X..., MARCHAND AMBULANT A FAIT L'OBJET DE POURSUITES CONSECUTIVES A CINQ PROCES-VERBAUX DRESSES A SON ENCONTRE POUR INFRACTION AUX DISPOSITIONS DE L'ARRETE DU 1ER FEVRIER 1960 DU MAIRE DE CANNES, LEQUEL ARRETE INTERDIT POUR DES MOTIFS DE BON ORDRE ET DE CIRCULATION, LA VENTE PAR LES MARCHANDS AMBULANTS DE LEURS PRODUITS, SUR LES QUAIS, PLAGES ET CERTAINES RUES DE LA VILLE AUX EPOQUES OU DES NAVIRES DE GUERRE ETRANGERS SONT MOUILLES EN RADE;  ATTENDU QUE DEVANT LES JUGES DU FOND, LE PREVENU A CONTESTE PAR VOIE DE CONCLUSIONS REGULIERES, LA LEGALITE DE L'ARRETE SUSVISE EN CE QUE CE TEXTE AVAIT ETE PRIS, NON POUR LES MOTIFS Y ENONCES, A SAVOIR L'ORDRE ET LA SECURITE DU PUBLIC, MAIS EN REALITE POUR FAVORISER LE COMMERCE SEDENTAIRE AINSI QUE CELA RESULTAIT D'UNE LETTRE ADRESSEE PAR LE COMMISSAIRE DE POLICE DE LA VILLE DE CANNES AU PROCUREUR DE LA REPUBLIQUE DE GRASSE;  ATTENDU QUE SI L'EXAMEN DE L'EXCEPTION SOULEVEE ENTRAIT BIEN DANS LA COMPETENCE DU JUGE REPRESSIF, C'EST A BON DROIT QUE POUR LA REJETER L'ARRET ATTAQUE ENONCE "QU'IL N'APPARTIENT PAS A LA COUR D'ORDONNER LA COMMUNICATION D'UNE PIECE STRICTEMENT CONFIDENTIELLE NI D'ORDONNER L'ENQUETE SOLLICITEE";  ATTENDU EN EFFET QU'AUCUN ELEMENT DE LA CAUSE NE VENANT CONTREDIRE LES MENTIONS DE L'ARRETE, IL SUFFISAIT AU JUGE DU FAIT POUR CONDAMNER LE CONTREVENANT DE CONSTATER, CE QU'IL A FAIT EN L'ESPECE, QUE L'ARRETE CONTESTE AVAIT ETE PRIS DANS UN INTERET DE POLICE ET DE BON ORDRE, QUE CE TEXTE RENTRAIT EXPRESSEMENT PAR SON OBJET DANS LES POUVOIRS CONFERES AU MAIRE PAR LES ARTICLES 97 ET 98 DE LA LOI DU 5 AVRIL 1884, CODIFIES PAR L'ARTICLE 97 DU DECRET DU 22 MAI 1957 PORTANT CODE DE L'ADMINISTRATION COMMUNALE ET QU'EN SA FORME ET TENEUR, IL REPONDAIT AUX FINS ENONCEES DANS SES MOTIFS;  ATTENDU AINSI, QUE LOIN D'AVOIR VIOLE LES TEXTES VISES AU MOYEN LES JUGES D'APPEL ONT DONNE UNE BASE LEGALE A LEUR DECISION ET QUE LE MOYEN DOIT ETRE ECARTE;  ET ATTENDU QUE LA PROCEDURE EST REGULIERE;  REJETTE LE POURVOI PRESIDENT : M ZAMBEAUX - RAPPORTEUR : M MAZARD - AVOCAT GENERAL : M BOUCHERON - AVOCAT : M ROQUES      SEPARATION DES POUVOIRS - ACTE ADMINISTRATIF - ARRETE MUNICIPAL - APPRECIATION DE LA LEGALITE - DETOURNEMENT DE POUVOIRS - POUVOIR DU JUGE REPRESSIF - APPARENCE DE LEGALITE EN SA FORME ET TENEUR.  * LOIS ET REGLEMENTS - Arrêté municipal - Marchands ambulants - Interdiction - Interdiction temporaire - Port - Présence d'une escadre étrangère - Appréciation de la légalité - Pouvoir du juge répressif.  * MAIRE - Pouvoirs de police - Voie publique - Marchands ambulants - Interdiction temporaire - Port - Présence d'une escadre étrangère - Détournement de pouvoirs - Appréciation de la légalité par le juge répressif.  L'EXAMEN DE L'EXCEPTION D'ILLEGALITE POUR DETOURNEMENT DE POUVOIRS D'UN ARRETE MUNICIPAL ENTRE DANS LA COMPETENCE DU JUGE REPRESSIF. MAIS DES LORS QU'AUCUN ELEMENT DE LA CAUSE NE VIENT CONTREDIRE LES MENTIONS DU TEXTE INCRIMINE, IL SUFFIT POUR REJETER L'EXCEPTION QUE LE JUGE CONSTATE QUE L'ARRETE A BIEN ETE PRIS DANS LE CADRE DES POUVOIRS CONFERES AU MAIRE PAR LE CODE DE L'ADMINISTRATION COMMUNALE ET QU'EN SA FORME ET TENEUR IL REPOND AUX FINS ENONCEES DANS LES MOTIFS (ARRETS 1 ET 2).
CASSATION SUR LES POURVOIS DE : 1° X... (ROGER), 2° DAME Y..., EPOUSE Z..., CONTRE UN ARRET DU 8 MARS 1967 DE LA COUR D'APPEL DE PARIS, QUI, AU COURS DE LA POURSUITE DIRIGEE CONTRE EUX DU CHEF D'INFRACTION A LA LEGISLATION SUR LES DEBITS DE BOISSONS, A REJETE UNE EXCEPTION D'INCOMPETENCE ET UNE DEMANDE DE SURSIS A STATUER LA COUR, VU L'ORDONNANCE DU 7 AVRIL 1967, DE M LE PRESIDENT DE LA CHAMBRE CRIMINELLE DECLARANT LES POURVOIS IMMEDIATEMENT RECEVABLES ET FIXANT AU 1ER JUIN 1967 LA DATE DE LEUR JUGEMENT;  VU LA CONNEXITE JOIGNANT LES POURVOIS;  VU LES MEMOIRES PRODUITS EN DEMANDE ET EN DEFENSE;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 13 DE LA LOI DES 16 ET 24 AOUT 1790, DU DECRET DU 17 FRUCTIDOR AN III, DE L'ARTICLE R 26, PARAGRAPHE 15 DU CODE PENAL ET DE L'ARTICLE 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, EXCES DE POURVOIR, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, " EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DECIDE QUE L'ACTE DENOMME ACTE ADMINISTRATIF DU PREFET DE POLICE ETAIT IRREGULIER EN RAISON DE SA TARDIVETE, "ALORS QUE S'AGISSANT D'APPRECIER LA LEGALITE D'UN ACTE ADMINISTRATIF INDIVIDUEL QUI N'ETAIT PAS PENALEMENT SANCTIONNE, LA JURIDICTION REPRESSIVE ETAIT INCOMPETENTE";  VU LESDITS ARTICLES;  ATTENDU QUE L'ARTICLE 13 DE LA LOI DES 16 ET 24 AOUT 1790 ET LE DECRET DU 16 FRUCTIDOR AN III INTERDISENT AUX TRIBUNAUX JUDICIAIRES DE TROUBLER, DE QUELQUE MANIERE QUE CE SOIT, LES OPERATIONS DES CORPS ADMINISTRATIFS, DE CITER DEVANT EUX LES ADMINISTRATEURS POUR RAISON DE LEURS FONCTIONS ET DE CONNAITRE DES ACTES D'ADMINISTRATION;  QUE CES DISPOSITIONS NE PEUVENT FAIRE OBSTACLE AU DEVOIR QU'ONT LES JUGES, LORSQUE CES ACTES ADMINISTRATIFS, REGLEMENTAIRES OU INDIVIDUELS, SONT ASSORTIS D'UNE SANCTION PENALE QU'IL EST DEMANDE AUX TRIBUNAUX JUDICIAIRES DE PRONONCER, NON POINT D'APPRECIER L'OPPORTUNITE DESDITS ACTES MAIS DE S'ASSURER DE LEUR CONFORMITE A LA LOI, SOUS RESERVE, S'IL S'AGIT D'ACTES INDIVIDUELS, QU'ILS SOIENT CLAIRS ET QU'IL NE SOIT PAS NECESSAIRE DE LES INTERPRETER;  MAIS ATTENDU QUE CE DEVOIR DES JUGES REPRESSIFS NE VA PAS JUSQU'A LEUR CONFERER LE POUVOIR D'APPRECIER LA LEGALITE D'UN ACTE ADMINISTRATIF INDIVIDUEL QUI N'EST PAS LUI-MEME PENALEMENT SANCTIONNE, ALORS MEME QUE DE SA LEGALITE DEPEND LA SOLUTION D'UN PROCES;  QUE DANS CE CAS LE JUGE DE L'ORDRE JUDICIAIRE DOIT NON SEULEMENT SURSEOIR A STATUER, MAIS ENCORE, S'IL Y ECHET, RENVOYER LES PARTIES A SE POURVOIR DEVANT LA JURIDICTION ADMINISTRATIVE COMPETENTE, OU MEME, S'IL S'AGIT D'UN RECOURS EN APPRECIATION DE VALIDITE, QUI DEVAIT ETRE PORTE DEVANT CETTE JURIDICTION, LUI RENVOYER EXPRESSEMENT LE JUGEMENT DE CETTE CONTESTATION;  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QUE LES DEMANDEURS SONT POURSUIVIS POUR AVOIR EXPLOITE EN ZONE PROTEGEE UN DEBIT DE BOISSONS DE 4E CATEGORIE QU'ILS ONT ACQUIS D'UNE DAME A...;  QU'ILS ONT DEMANDE AU TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE SE DECLARER INCOMPETENT POUR STATUER SUR LA LEGALITE D'UNE DECISION DU PREFET DE POLICE, DE MAI 1957, QUI AURAIT AUTORISE LA DAME A... A TRANSFERER SA LICENCE DANS LADITE ZONE, ET DE SURSEOIR JUSQU'A DECISION SUR CE POINT DE LA JURIDICTION ADMINISTRATIVE;  QUE L'ARRET ATTAQUE CONFIRMANT LA DECISION DES PREMIERS JUGES REJETANT L'EXCEPTION SOULEVEE ET LA DEMANDE DE SURSIS A STATUER A, DANS SON DISPOSITIF, "CONSTATE L'IRREGULARITE DE L'ACTE DENOMME ACTE ADMINISTRATIF DU PREFET DE POLICE EN RAISON DE SA TARDIVETE", EN ENONCANT NOTAMMENT DANS SES MOTIFS QUE CET ACTE SERAIT POSTERIEUR DE PLUS DE DEUX MOIS A LA DATE OU LE PREFET DE POLICE AVAIT CESSE DE POUVOIR PRENDRE PAREILS ARRETES DITS DE DEROGATION (1ER MARS 1957);  MAIS ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI ALORS QU'EN L'ESPECE L'AUTORISATION DONT LA LEGALITE A ETE APPRECIEE N'ETAIT PAS UN ACTE ADMINISTRATIF PENALEMENT SANCTIONNE, LA COUR D'APPEL A EXCEDE SES POUVOIRS;  D'OU IL SUIT QUE LA CASSATION EST ENCOURUE;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET SUSVISE DE LA COUR D'APPEL DE PARIS EN DATE DU 8 MARS 1967 ET, POUR QU'IL SOIT STATUE A NOUVEAU, CONFORMEMENT A LA LOI;  RENVOIE LA CAUSE ET LES PARTIES, EN L'ETAT DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS PRESIDENT : M ZAMBEAUX - RAPPORTEUR : M COSTA - AVOCAT GENERAL : M BOUCHERON - AVOCATS : MM NICOLAY ET NICOLAS      SEPARATION DES POUVOIRS - Acte administratif - Acte administratif individuel - Appréciation de la légalité - Conditions  * SEPARATION DES POUVOIRS - Acte administratif - Acte administratif individuel - Appréciation de la légalité - Pouvoir des juges du fond.  La séparation des pouvoirs ne fait pas obstacle au devoir qu'ont les juges, lorsque des actes administratifs, réglementaires ou individuels, sont assortis d'une sanction pénale qu'il est demandé aux tribunaux judiciaires de prononcer, non point d'apprécier l'opportunité desdits actes mais de s'assurer de la conformité à la loi, sous réserve, s'il s'agit d'actes individuels, qu'ils soient clairs et qu'il ne soit pas nécessaire de les interpréter.           Mais ce devoir des juges répressifs ne va pas jusqu'à leur conférer le pouvoir d'apprécier la légalité d'un acte administratif individuel qui n'est pas lui-même pénalement sanctionné, alors même que de sa légalité dépend la solution d'un procès. Dans ce cas le juge de l'ordre judiciaire doit non seulement surseoir à statuer, mais encore s'il y échet, renvoyer les parties à se pourvoir devant la juridiction administrative compétente ou même, s'il s'agit d'un recours en appréciation de validité qui devrait être porté devant cette juridiction, lui renvoyer expressément le jugement de cette contestation.
LA COUR,  VU LES MEMOIRES PRODUITS EN DEMANDE ET EN DEFENSE ;  SUR LE PREMIER MOYEN DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 64, 319, 320 DU CODE PENAL, R. 28, R. 95, R. 181 DU CODE DE LA ROUTE, C. M. N° 49. 000 MA GEND. T DU 16 DECEMBRE 1963, DES ARTICLES 1382, 1383 DU CODE CIVIL, DES ARTICLES 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT, CONTRADICTION DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, " EN CE QUE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE A DECLARE LE LIEUTENANT Y..., DES SERVICES DE LUTTE CONTRE L'INCENDIE, QUI CONDUISAIT UNE AMBULANCE VERS UN CENTRE HOSPITALIER (POUR DES SOINS A DONNER D'URGENCE A UN BLESSE) COUPABLE D'HOMICIDE ET BLESSURES INVOLONTAIRES ET DE MANQUE DE MAITRISE ;  " AUX MOTIFS QUE SI LE DEMANDEUR, PRIS EN CHARGE PAR DEUX MOTOCYCLISTES DONT LA MISSION CONSISTAIT A ARRETER TOUTE CIRCULATION DANS LES CARREFOURS AFIN D'ASSURER LA VOIE LIBRE A L'AMBULANCE, BENEFICIAIT D'UN " TRAJET PROTEGE ", IL DEVAIT, CEPENDANT, RESTER MAITRE DE SON VEHICULE ET MAITRE DE SA VITESSE, EN FONCTION DES DIFFICULTES DE LA CIRCULATION ET DES OBSTACLES PREVISIBLES QU'IL POUVAIT RENCONTRER DANS UNE INTERSECTION PARTICULIEREMENT DANGEREUSE ;  QUE TEL N'ETAIT PAS LE CAS DU CONDUCTEUR DE L'AMBULANCE QUI AVAIT ABORDE LE " CARREFOUR A PLUSIEURS VOIES DE CIRCULATION INTENSE " A UNE VITESSE AVOUEE DE 80 KM. H ;  QUE SI L'IRRUPTION DES ENFANTS AVAIT ETE SOUDAINE ET LEUR PRESENCE MASQUEE PAR UN CAMION A L'ARRET, LE PREVENU, AU LIEU DE DONNER UN COUP DE FREIN INTEMPESTIF LUI FAISANT PERDRE LA MAITRISE DE SON AMBULANCE, AURAIT PU SE BORNER A LEVER LE PIED DE L'ACCELERATEUR, A FREINER LEGEREMENT PAR A-COUPS, CE QUI AURAIT " SANS DOUTE " PERMIS A SON VEHICULE DE PASSER SANS DERAPER ;  " ALORS, D'UNE PART, QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT SANS CONTRADICTION ET SANS MECONNAITRE LES DISPOSITIONS DE LA CIRCULAIRE PRECITEE PRESCRIVANT AU CONDUCTEUR D'UNE AMBULANCE DE CALQUER SA VITESSE SUR CELLE DES GENDARMES, AFFIRMER QUE LE DEMANDEUR AURAIT COMMIS UNE FAUTE EN NE TENANT PAS COMPTE DES DIFFICULTES DE LA CIRCULATION ET D'OBSTACLES PREVISIBLES, TOUT EN CONSTATANT, PAR AILLEURS, QU'EN VERTU DU DISPOSITIF MIS EN PLACE, SON TRAJET ETAIT PROTEGE ET QUE LES GENDARMES S'ETAIENT ASSURES QUE LA VOIE ETAIT LIBRE, EN INTERDISANT AUX PIETONS ET AUX AUTOMOBILISTES DE S'ENGAGER ;  " QU'EN REPROCHANT AINSI AU CONDUCTEUR LA MECONNAISSANCE D'OBLIGATIONS ELEMENTAIRES DE PRUDENCE, LA COUR D'APPEL N'A PAS TIRE LES CONSEQUENCES QUI DECOULAIENT DE SES PROPRES CONSTATATIONS CONCERNANT LA SITUATION EXCEPTIONNELLE, SOUS L'EMPIRE DE LAQUELLE SE TROUVAIT LE CARREFOUR AU MOMENT DE L'ACCIDENT ;  " ALORS, D'AUTRE PART, QU'EN ADMETTANT QUE L'IRRUPTION DES ENFANTS SUR LA CHAUSSEE AVAIT ETE SOUDAINE, QUE LEUR PRESENCE AVAIT ETE MASQUEE ET QU'ELLE EST INTERVENUE AU MEPRIS DU DISPOSITIF DE SECURITE MIS EN PLACE POUR ASSURER LA VOIE LIBRE, LA COUR D'APPEL A CARACTERISE UN ETAT DE NECESSITE JUSTIFIANT LE COUP DE FREIN DU DEMANDEUR ET DONT ELLE NE POUVAIT REFUSER DE TENIR COMPTE POUR LE MOTIF PUREMENT HYPOTHETIQUE QU'UN AUTRE STYLE DE FREINAGE AURAIT " SANS DOUTE " PERMIS A L'AMBULANCE DE PASSER SANS ACCROCHER LES JEUNES PIETONS ET SANS DERAPER ;  " QU'A TOUT LE MOINS, LA METHODE DE FREINAGE PRECONISEE PAR LA COUR D'APPEL NE POUVAIT RESULTER QUE DE CONNAISSANCES TECHNIQUES PROPRES AUX JUGES DU FOND, QUI AURAIENT PU, LE CAS ECHEANT, FAIRE L'OBJET D'UNE EXPERTISE AVANT D'ETRE OPPOSEES AU PREVENU " ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES CONSTATATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LE 18 FEVRIER 1975, UNE AMBULANCE DES SERVICES DE LUTTE CONTRE L'INCENDIE, CONDUITE PAR Y..., SAPEUR-POMPIER VOLONTAIRE, ET AYANT EN ACTION SES GIROPHARES AINSI QUE LE SIGNAL SONORE DES SERVICES DE LUTTE CONTRE L'INCENDIE, TRANSPORTAIT D'URGENCE AU CENTRE HOSPITALIER DE NIMES UN ENFANT QUI VENAIT D'ETRE VICTIME D'UN ACCIDENT DE LA ROUTE ;  QUE, PRECEDEE PAR DEUX GENDARMES MOTOCYCLISTES QUI, PHARES ALLUMES FAISAIENT USAGE DE LEURS AVERTISSEURS SONORES ET DE LEURS SIFFLETS, L'AMBULANCE S'EST ENGAGEE A VIVE ALLURE, DANS UN CARREFOUR ALORS QUE LES FEUX DE SIGNALISATION ETAIENT AU ROUGE DANS SON SENS DE MARCHE ;  QUE POUR EVITER DEUX ENFANTS, VERONIQUE ET ALFRED X..., QUI TRAVERSAIENT UN PASSAGE POUR PIETONS, A UNE QUARANTAINE DE METRES DEVANT LUI ET DONT LA PRESENCE LUI AVAIT ETE MOMENTANEMENT DISSIMULEE PAR UN CAMION GARE SUR SA DROITE, LE CONDUCTEUR A FREINE VIOLEMMENT ;  QU'AUSSITOT, L'AMBULANCE A DERAPE PUIS A HEURTE L'ILOT DIRECTIONNEL IMPLANTE AU MILIEU DE L'INTERSECTION, ECRASANT QUATRE PIETONS QUI S'Y TENAIENT ET PARMI LESQUELS SE TROUVAIENT LES JEUNES X..., AVANT DE S'IMMOBILISER EN SE RENVERSANT SUR LE COTE ;  QUE DEUX DES VICTIMES ONT ETE TUEES SUR LE COUP TANDIS QUE LES DEUX AUTRES SONT DECEDEES DES SUITES DE LEURS BLESSURES ;  QUE LES PASSAGERS DE L'AMBULANCE ONT ETE LEGEREMENT BLESSES ;  ATTENDU QUE POUR DECLARER EN CET ETAT Y... COUPABLE D'HOMICIDES ET DE BLESSURES INVOLONTAIRES, LA COUR D'APPEL ENONCE QUE SI LE PREVENU BENEFICIAIT DU DROIT DE PRIORITE EXCEPTIONNEL PREVU PAR L'ARTICLE R. 28 DU CODE DE LA ROUTE DONT TOUTES LES CONDITIONS D'APPLICATION ETAIENT REUNIES EN L'ESPECE, " D'AUTANT PLUS QUE SON TRAJET ETAIT PROTEGE PAR DEUX GENDARMES ", IL N'EN DEVAIT PAS MOINS FAIRE PREUVE D'UN " MINIMUM DE PRUDENCE " EN ABORDANT UNE INTERSECTION OU LA CIRCULATION ETAIT INTENSE ;  QU'IL A PERDU LE CONTROLE DE SON VEHICULE APRES AVOIR FREINE A MORT SELON SA PROPRE EXPRESSION ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS QUI RELEVENT DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION DES ELEMENTS DE CONVICTION REGULIEREMENT SOUMIS AUX DEBATS ET DESQUELLES ELLE A PU DEDUIRE QUE LE PREVENU AVAIT COMMIS UNE FAUTE DE CONDUITE CONSTITUTIVE DES DELITS ET CONTRAVENTIONS DONT IL A ETE RECONNU COUPABLE, LA COUR D'APPEL, ABSTRACTION FAITE DE MOTIFS SURABONDANTS, A JUSTIFIE SA DECISION ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  MAIS SUR LE MOYEN PRIS D'OFFICE, DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 1ER DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1957 ;  VU LEDIT ARTICLE ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 1ER DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1957, LA RESPONSABILITE DE LA PERSONNE MORALE DE DROIT PUBLIC EST, A L'EGARD DES TIERS, SUBSTITUEE A CELLE DE SON AGENT, AUTEUR DES DOMMAGES CAUSES, AU MOYEN D'UN VEHICULE, DANS L'EXERCICE DE SES FONCTIONS ;  ATTENDU QU'EN FAISANT SUPPORTER PAR Y... LES CONSEQUENCES CIVILES DE L'ACCIDENT QU'IL AVAIT CAUSE, DANS L'EXERCICE DE SES FONCTIONS, ALORS QU'IL CONDUISAIT UN VEHICULE DU SERVICE DEPARTEMENTAL DE LUTTE CONTRE L'INCENDIE, AFFECTE AU CORPS DES SAPEURS-POMPIERS DE LA COMMUNE DE VAUVERT (GARD) ET EN LE CONDAMNANT AUX DEPENS AFFERENTS A L'INTERVENTION DES PARTIES CIVILES, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE CI-DESSUS VISE ;  PAR CES MOTIFS ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN DE CASSATION ;  CASSE ET ANNULE L'ARRET DE LA COUR D'APPEL DE NIMES, EN DATE DU 14 AVRIL 1977, MAIS SEULEMENT EN CE QU'IL A STATUE SUR LES REPARATIONS CIVILES ET CONDAMNE Y... AUX DEPENS RELATIFS A L'INTERVENTION DES PARTIES CIVILES, TOUTES AUTRES DISPOSITIONS DUDIT ARRET ETANT EXPRESSEMENT MAINTENUES ;  DIT N'Y AVOIR LIEU A RENVOI.     SEPARATION DES POUVOIRS - Agent d'un service public - Délit commis dans l'exercice des fonctions - Dommages causés par un véhicule - Responsabilité de la personne morale de droit public - Substitution à celle de l'agent.  L'agent d'un service public qui a commis une infraction dans l'exercice de ses fonctions doit répondre des conséquences pénales de sa faute ; la charge des réparations civiles incombe exclusivement à la personne morale de droit public dont la responsabilité en matière d'accidents causés par un véhicule est, à l'égard des tiers, substituée à celle de l'agent par application de l'article 1er de la loi du 31 décembre 1957 (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1961-12-06 Bulletin Criminel 1961 N. 509 p.975 (CASSATION)<br/>
REJET ET CASSATION PARTIELLE SUR LE POURVOI FORME PAR X... (GEORGES), LA VILLE DE MULHOUSE,  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE COLMAR, CHAMBRE CORRECTIONNELLE, EN DATE DU 24 MARS 1977, QUI A CONDAMNE X... A 300 FRANCS D'AMENDE POUR LE DELIT DE BLESSURES INVOLONTAIRES ET A DECLARE LA VILLE DE MULHOUSE CIVILEMENT RESPONSABLE DE SON PREPOSE MAIS S'EST DECLAREE INCOMPETENTE POUR STATUER SUR LES INTERETS CIVILS.  LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION ET FAUSSE APPLICATION DES ARTICLES 319, 320 DU CODE PENAL, 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, POUR DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A CONDAMNE LE DEMANDEUR POUR BLESSURES PAR IMPRUDENCE A LA SUITE D'UN ACCIDENT AU COURS DUQUEL UN CYCLOMOTORISTE A HEURTE DE NUIT UNE BENNE A ORDURES DE LA VILLE DE MULHOUSE QUI AVAIT ETE LAISSEE SANS SIGNALISATION LUMINEUSE SUR LA VOIE PUBLIQUE DU QUAI D'ALGER ;  AU MOTIF QUE X... EST LE CHEF DE SERVICE DE TRANSPORT ET SECURITE DE LA VILLE DE MULHOUSE ET QUE, AYANT DONNE L'ORDRE DE SIGNALER DE NUIT PAR DES FEUX CLIGNOTANTS LES OBSTACLES ABANDONNES SUR LES VOIES PUBLIQUES, IL AURAIT EU L'OBLIGATION DE VEILLER AU RESPECT DE CET ORDRE ET AURAIT MANQUE A CETTE OBLIGATION ;  ALORS QUE LA RESPONSABILITE PENALE EST ESSENTIELLEMENT PERSONNELLE ET QUE L'APPLICATION DES ARTICLES 319 ET 320 DU CODE PENAL EXIGE LA CONSTATATION D'UNE FAUTE COMMISE PAR LE PREVENU ET DE LA RELATION DE CAUSE A EFFET DE CETTE FAUTE AVEC LES BLESSURES ;  ET ALORS QUE LA CONSTATATION QUE LE DEMANDEUR EST LE CHEF DU SERVICE DANS L'EXECUTION DUQUEL UNE FAUTE AURAIT ETE COMMISE N'A PAS POUR CONSEQUENCE D'ENTRAINER IPSO FACTO LA RESPONSABILITE PENALE DUDIT CHEF DE SERVICE, ET QUE LE JUGE DU FOND A VIOLE LA LOI EN TRANSPOSANT DANS L'APPLICATION DU DROIT COMMUN UNE JURISPRUDENCE QUI NE SE CONCOIT QUE DANS L'APPLICATION A UN CHEF D'ENTREPRISE DES REGLEMENTS PRIS POUR LA SECURITE DE SES OUVRIERS ET PAR APPLICATION DES DISPOSITIONS DU CODE DU TRAVAIL ;  ALORS QU'EN L'ESPECE LES SERVICES DE TRANSPORT ET DE SECURITE DE LA VILLE DE MULHOUSE NE CONSTITUENT PAS UNE INDUSTRIE REGLEMENTEE ET QUE LE CHEF DU SERVICE EN QUESTION NE SAURAIT ETRE CONSIDERE COMME AYANT L'OBLIGATION PERSONNELLE ET CONSTANTE DE VEILLER A L'APPLICATION DES REGLEMENTS QUI NE REGISSENT PAS LA SECURITE DU TRAVAIL ;  ALORS QUE LE CODE DE LA ROUTE, QUE LE JUGE DU FOND DECLARE INAPPLICABLE EN L'ESPECE, ALORS QU'IL RELAXE LE DEMANDEUR DU CHEF DE LA CONTRAVENTION NE SAURAIT APPARAITRE COMME UN REGLEMENT DE CETTE NATURE ET QUE, PAS DAVANTAGE, L'ORDRE DONNE PAR LE DEMANDEUR DE SIGNALER PAR DES FEUX CLIGNOTANTS LES OBSTACLES LAISSES DE NUIT SUR LA VOIE PUBLIQUE N'EST CONSIDERE PAR LE JUGE DU FOND COMME CONSTITUANT UN REGLEMENT DE SECURITE ;  ET ALORS QU'EN L'ABSENCE DE TOUT FAIT DE PARTICIPATION PERSONNELLE DU DEMANDEUR A LA FAUTE COMMISE PAR LE SERVICE LA RESPONSABILITE PENALE PERSONNELLE DE CE DERNIER NE POUVAIT ETRE RETENUE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE ET DU JUGEMENT QU'IL CONFIRME DANS SES DISPOSITIONS NON CONTRAIRES QUE LE 14 JANVIER 1976 Y..., QUI CIRCULAIT DE NUIT DANS UNE RUE DE MULHOUSE EN UTILISANT UN CYCLOMOTEUR, A HEURTE UN CONTAINER APPARTENANT A LA MUNICIPALITE ;  QUE CETTE BENNE, PEINTE EN COULEUR ROUGE ET QUI NE SAURAIT ETRE CONSIDEREE COMME UN VEHICULE, ETAIT PLACEE DANS UNE PARTIE PEU ECLAIREE DE LA RUE ET ETAIT DEMUNIE DE TOUT SYSTEME DE SIGNALISATION ;  QUE Y... A ETE BLESSE DANS CETTE COLLISION ;  ATTENDU QUE, POUR DECLARER X..., CHEF DE SERVICE DE LA SALUBRITE ET DES TRANSPORTS DE LA VILLE DE MULHOUSE, COUPABLE DU DELIT DE BLESSURES INVOLONTAIRES, LES JUGES DU FOND ENONCENT, D'UNE PART, QUE, DES LE 20 DECEMBRE 1974, LE PREVENU, CONSCIENT DES DANGERS PRESENTES PAR DE TELS ENGINS, AVAIT REDIGE UNE NOTE DE SERVICE PRESCRIVANT LA SIGNALISATION DE CES BENNES QUI DEVAIENT ETRE EQUIPEES DE LAMPES CLIGNOTANTES A CELLULES PHOTO-ELECTRIQUES ET ETRE REVETUES DE BANDES DE PEINTURE BLANCHE ;  QUE, D'AUTRE PART, L'ARRET CONSTATE QU'A CET EGARD X... AVAIT LE DEVOIR DE VERIFIER SI SES INSTRUCTIONS AVAIENT ETE EXECUTEES, CE QU'IL AVAIT OMIS DE FAIRE ;  ATTENDU QUE PAR CES ENONCIATIONS QUI RELEVENT DE SON POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION DES PREUVES SOUMISES AUX DEBATS CONTRADICTOIRES ET D'OU IL RESULTE, SANS INSUFFISANCE, QUE LE DEMANDEUR A COMMIS UNE NEGLIGENCE, LA COUR D'APPEL A JUSTIFIE SA DECISION ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  REJETTE LE POURVOI ;  SUR LE POURVOI DE LA VILLE DE MULHOUSE ;  ATTENDU QU'AUCUN MOYEN N'A ETE PRODUIT A L'APPUI DU POURVOI ;  MAIS SUR LE MOYEN PRIS D'OFFICE DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 1348 DU CODE CIVIL, DE L'ARTICLE 13 DE LA LOI DES 16 ET 24 AOUT 1790 ET DU DECRET DU 16 FRUCTIDOR AN III ;  VU LESDITS ARTICLES ;  ATTENDU QU'IL N'APPARTIENT QU'AUX TRIBUNAUX ADMINISTRATIFS D'APPRECIER LA RESPONSABILITE CIVILE QUI PEUT, EN DEHORS DES CAS PREVUS PAR LA LOI DU 31 DECEMBRE 1957, INCOMBER A UNE COLLECTIVITE ADMINISTRATIVE POUR LES DOMMAGES CAUSES AUX PARTICULIERS PAR LES PERSONNES QU'ELLE EMPLOIE DANS LES SERVICES PUBLICS ;  ATTENDU QU'APRES S'ETRE A BON DROIT DECLAREE INCOMPETENTE, EN RAISON DE LA MATIERE, POUR CONNAITRE DE L'ACTION CIVILE EXERCEE CONTRE LA VILLE DE MULHOUSE, LA COUR D'APPEL A CEPENDANT DANS LE DISPOSITIF DE SON ARRET DECLARE LA VILLE CIVILEMENT RESPONSABLE DE X... ;  ATTENDU QUE CETTE DERNIERE DISPOSITION CONSTITUE UNE VIOLATION DES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET DE LA COUR D'APPEL DE COLMAR, EN DATE DU 24 MARS 1977, DANS SA DISPOSITION AYANT DECLARE LA VILLE DE MULHOUSE CIVILEMENT RESPONSABLE, TOUTES AUTRES DISPOSITIONS ETANT EXPRESSEMENT MAINTENUES ;  DIT QUE CETTE CASSATION AURA LIEU PAR VOIE DE RETRANCHEMENT ET SANS RENVOI.     SEPARATION DES POUVOIRS - Agent d'un service public - Faute de service - Responsabilité de l'administration - Incompétence judiciaire.  * ACTION CIVILE - Préjudice - Réparation - Auteur agent d'un service public - Substitution de la responsabilité de l'administration - Effet - Incompétence judiciaire.  Il n'appartient qu'aux Tribunaux administratifs d'apprécier la responsabilité civile qui peut, en dehors des cas prévus par la loi du 31 décembre 1957, incomber à une collectivité administrative pour les dommages causés aux particuliers par les personnes qu'elle emploie dans les services publics (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1948-07-27 Bulletin Criminel 1948 N. 209 p.314 (CASSATION) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1962-01-25 Bulletin Criminel 1962 N. 53 P. 99 (CASSATION PARTIELLE)<br/>
Vu le mémoire produit ; Sur la recevabilité du pourvoi ;  Attendu qu'aux termes de l'article 684 du Code de procédure pénale, par dérogation à l'article 574 du même Code, les arrêts de la Chambre d'accusation statuant comme juridiction d'instruction portant renvoi de l'inculpé devant le tribunal correctionnel, après avoir été désignée en vertu des dispositions prévues par l'article 681 dudit Code, sont susceptibles de pourvoi ; Que tel est le cas en l'espèce ; D'où il suit que le pourvoi doit être déclaré recevable ;   Sur le fond :  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, pris de la violation des articles 319 du Code pénal, 574, 591, 593 et 681 du Code de procédure pénale, violation des règles relatives à la compétence, défaut de réponse à conclusions, manque de base légale ;  "en ce que la Chambre d'accusation a renvoyé le demandeur au pourvoi, agissant en tant que maire, devant le tribunal correctionnel sous la prévention d'homicide involontaire ;  au motif qu'il ne s'agit pas d'interpréter l'acte administratif mais d'apprécier si dans l'exécution de la tâche dont il était le maître-d"oeuvre, il n'a pas commis une faute personnelle ;  alors qu'il résulte des énonciations mêmes de l'arrêt attaqué que le maire Maurice X... agissait en tant que maire, que par suite, l'absence de mesures imposant une protection du puits litigieux qui lui est reprochée, constituerait non une faute personnelle mais une faute non détachable de la fonction de maire ; que, dès lors, la juridiction correctionnelle était incompétente pour en connaître" ;   Attendu que statuant comme juridiction d'instruction, en application des articles 681 et 683 du Code de procédure pénale, dans une procédure suivie contre X... Maurice, maire de la commune de Montbazens (Aveyron), inculpé d'homicide involontaire, la Chambre d'accusation a, par l'arrêt attaqué, ordonné son renvoi de ce chef devant le tribunal correctionnel ;  Attendu que pour les motifs qu'elle expose, la Cour a jugé qu'il existait contre X... des charges suffisantes d'avoir commis une faute de négligence et d'imprudence, cause directe et immédiate de la mort de Y... Alexandre ;   Attendu que, contrairement à ce que soutient le moyen, l'existence présumée d'une faute rend le demandeur justiciable des tribunaux répressifs, la notion de faute détachable ou non détachable de la fonction de maire étant étrangère au domaine de la responsabilité pénale et les tribunaux répressifs étant, sauf dérogation de la loi, exclusivement compétents pour connaître de l'action publique dirigée contre les personnes visées aux articles 679 et suivants du Code de procédure pénale ; D'où il suit que l'arrêt attaqué a donné une base légale à sa décision ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE LE POURVOI.       SEPARATION DES POUVOIRS - Agent d'un service public - Délit commis dans l'exercice des fonctions - Compétence des tribunaux répressifs de l'ordre judiciaire.  * CRIMES ET DELITS COMMIS PAR DES MAGISTRATS ET CERTAINS FONCTIONNAIRES - Crimes et délits commis dans l'exercice des fonctions - Compétence - Tribunaux répressifs de l'ordre judiciaire.  Les tribunaux de l'ordre judiciaire sont seuls compétents sauf disposition de la loi, pour l'instruction et le jugement des infractions pénales commises par un maire dans l'exercice des fonctions, que la faute soit détachable ou non de la fonction.    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1977-10-04 Bulletin Criminel 1977 N. 283 p. 714 (REJET).
CASSATION sur les pourvois formés par :  - X... Yamina, épouse A...,  - X... Bensouna,  - X... M'Hamed tant en son nom personnel qu'en sa qualité de tuteur de ses frères et soeurs mineurs,  parties civiles,  contre l'arrêt de la cour d'assises de la Marne, en date du 2 octobre 1987, laquelle, statuant sur les intérêts civils après acquittement de Jean-Michel Y... et Alain Z..., s'est déclarée incompétente.  LA COUR,  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire produit commun aux demandeurs ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des lois des 16-24 août 1790 et 16 fructidor an III, du principe de la séparation des pouvoirs, des articles 1, 2, 3, 4, 85 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré la cour d'assises incompétente pour statuer sur l'action civile des consorts X... contre Y... et Z... ;  " aux motifs qu'en se livrant, au moment de son appréhension, à des voies de fait et des violences sur la personne de Mohamed X... qui les menaçait d'un couteau, Y... et Z..., agents du centre hospitalier de Reims, ont bien commis une faute susceptible d'engager leur responsabilité civile ; qu'il demeure toutefois acquis aux débats que cette faute personnelle n'est pas dépourvue de lien avec le service ; qu'en effet, les deux surveillants qui n'avaient reçu ni formation, ni consignes ou instructions précises pour l'accomplissement de leurs tâches, ont exécuté le seul ordre qui leur était donné, sans restriction aucune, par leur supérieur : ramener à l'hôpital un malade agité qui avait quitté sa chambre sans autorisation, en se munissant d'un couteau ; que leur comportement doit donc s'analyser en une faute, certes personnelle, mais non détachable du service, dont l'appréciation relève des tribunaux administratifs ;  " alors que les coups de poing et les coups de crosse de revolver infligés à un malade, sorti sans autorisation d'un hôpital public, par deux agents de sécurité qui avaient déjà tiré sur lui trois cartouches de gaz lacrymogène et deux balles à blanc, constituent des actes de violence, injustifiés au regard des pratiques administratives normales, relevant une attitude de malveillance de la part de ces agents publics, et caractérisant ainsi une faute personnelle détachable du service public ; qu'en décidant le contraire, la cour d'assises a méconnu le principe de la séparation des pouvoirs et violé chacun des textes susvisés ;  " alors qu'en décidant que les voies de fait et les violences commises par les deux agents publics sur la personne de X... n'étaient pas dépourvues de lien avec le service au prétexte que ces agents n'auraient reçu ni formation, ni consignes ou instructions précises pour l'accomplissement de leurs tâches et qu'ils auraient exécuté le seul ordre qui leur aurait été clairement donné, sans restriction aucune, par leur supérieur, c'est à dire ramener à l'hôpital un malade agité qui avait quitté sa chambre sans autorisation, en se munissant d'un couteau, quand il résultait notamment de l'arrêt de la chambre d'accusation du 6 février 1987 que ces agents avaient l'interdiction d'intervenir en dehors des limites de l'hôpital et qu'il n'était pas établi que X... ait été en possession d'un couteau, qui ne pouvait être en toute hypothèse qu'un couteau de table inoffensif, la cour d'assises n'a pas légalement justifié sa décision au regard des textes susvisés " ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que tout jugement ou arrêt doit contenir des motifs propres à justifier la décision ; que l'insuffisance de motifs équivaut à leur absence ;  Attendu que relèvent de la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire, les actions en réparation du préjudice né de la faute personnelle détachable du service commise par un agent public ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Y... et Z..., employés dans un établissement hospitalier public, ont été renvoyés devant la cour d'assises, le premier sous l'accusation de coups mortels portés à un malade, Mohamed X..., le second sous l'accusation de complicité du même crime ;  Attendu que Y... et Z... ont été acquittés ; que nonobstant cet acquittement, les consorts X..., ayants droit du défunt, ont maintenu leur constitution de partie civile ;  Attendu que les juges se sont déclarés incompétents pour connaître de leur demande ; qu'ils énoncent au soutien de leur décision que si Y... et Z... ont bien commis une faute susceptible d'engager leur responsabilité civile en se livrant à des violences ou voies de fait sur un malade agité qui avait quitté sa chambre, sans autorisation, en se munissant d'un couteau, cette faute n'est pas dépourvue de lien avec le service ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, sans rechercher si ces actes de violence étaient indispensables à l'accomplissement de leur mission, la cour d'assises n'a pas justifié sa décision ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE l'arrêt de la cour d'assises de la Marne, du 2 octobre 1987, et, pour être jugé à nouveau, conformément à la loi :  RENVOIE la cause et les parties devant le tribunal civil de Troyes.     SEPARATION DES POUVOIRS - Agent d'un service public - Délit commis dans l'exercice des fonctions - Faute personnelle détachable - Recherche nécessaire  Ne justifie pas sa décision la cour d'assises qui, statuant sur les intérêts civils après acquittement, se déclare incompétente pour connaître de l'action en réparation du préjudice résultant d'actes de violence commis par des agents hospitaliers dans l'exercice de leurs fonctions, sans rechercher si ces actes de violence étaient indispensables à l'exercice de leur mission (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1974-01-24 , Bulletin criminel 1974, n° 40, p. 92 (cassation) ;  Chambre criminelle, 1981-10-28 , Bulletin criminel 1981, n° 287, p. 747 (cassation partielle).
REJET et CASSATION PARTIELLE sur les pourvois formés par :  - X... Jean, Y... Daniel, prévenus, Z... Manuel, A... Yvonne, épouse Z..., Z... Chantal, B... Eugénie, veuve A..., Z... Domingos, parties civiles,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Toulouse, 3e chambre, du 16 février 1995, qui, pour homicide involontaire, a condamné le premier à 3 mois d'emprisonnement assortis du sursis simple et à une amende de 10 000 francs, le second, à 1 mois d'emprisonnement assorti du même sursis et à une amende de 5 000 francs, et s'est déclaré incompétent pour connaître des demandes des parties civiles.  LA COUR,  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  I. Sur les pourvois formés par Jean X... et Daniel Y... :  Sur le moyen unique de cassation proposé pour Jean X... et pris de la violation des articles 319 du Code pénal, 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré coupable d'homicide involontaire Jean X..., président du syndicat intercommunal de gestion et d'aménagement de Superbagnères ;  " aux motifs qu'aux termes de l'arrêté en date du 21 octobre 1988 du maire de Castillon de Larbout, applicable à la piste de Rioumaynade, dans les passages particulièrement dangereux, la sécurité des skieurs devait être assurée par la pose de filets et autres moyens de protection. Les skieurs ne devaient être autorisés à emprunter le parcours d'une piste de ski que si celle-ci avait été déclarée " ouverte " par le service de sécurité des pistes après reconnaissance. Enfin, chacun en ce qui les concerne, le directeur de la station et le directeur du service des pistes étaient chargés de l'exécution de l'arrêté ; que c'est le comité syndical qui, au terme de sa délibération du 30 octobre 1992, avait décidé le principe de l'ouverture de la station, sous certaines conditions. Aucune date précise n'avait toutefois été arrêtée, ce qui était d'ailleurs impossible alors. Il apparaît dès lors que la décision d'ouverture à la date du 12 décembre 1992 a été prise par Jean X..., en sa qualité de président du comité syndical administrant le SIGS, chargé statutairement de l'exécution des décisions du comité. C'est d'ailleurs en sa qualité de président du comité syndical que Patrice C..., comme les années précédentes, lui a téléphoné avant d'ouvrir la station, afin d'obtenir non son " aval ", mais en réalité son autorisation, alors que Patrice C... n'avait pas le pouvoir de décider lui-même de la date d'ouverture de la station. Dans le cadre de l'exécution de la décision prise par le comité syndical et conformément à celle-ci, il appartenait à son président de s'assurer que toutes les conditions étaient remplies, notamment au regard des respects des règles de sécurité, permettant l'ouverture de la station. Ce n'était pas le cas puisqu'aucune piste, et en particulier celle de Rioumaynade, n'était balisée. Jean X... ne peut valablement soutenir qu'il n'avait pas été mis au courant de cette absence de balisage, alors que c'est à lui qu'il appartenait de s'en assurer, au moins en questionnant Patrice C... à ce sujet. En omettant de le faire, Jean X... a commis une négligence qui a concouru au décès de Gérard Z... et a aussi commis le délit qui lui est reproché. C'est à Patrice C..., en sa qualité de directeur de la station, qu'incombait la mise en place du balisage des pistes et du signalement des endroits dangereux ;  " alors qu'en l'état de tels motifs, desquels il ressort que l'ouverture de la station et l'ouverture des pistes de celle-ci étaient soumises à des conditions distinctes appréciées par des autorités différentes, les juges, en ne recherchant pas si Jean X... n'avait pu légalement décider l'ouverture de la station, eu égard aux conditions, essentiellement relatives à l'enseignement, applicables à une telle décision, quand bien même certaines des pistes n'auraient pas été en état d'être ouvertes aux skieurs, compte tenu en particulier de l'état de leur balisage, n'ont pas donné de base légale à leur décision ;  " et alors qu'en énonçant, pour caractériser l'imprudence commise par Jean X... en décidant l'ouverture de la station, qu'aucune piste n'était balisée, tout en constatant que les secteurs de Techous-Lys et Sarnailles l'étaient, la cour d'appel a statué par des motifs contradictoires " ;  Sur le moyen unique de cassation proposé pour Daniel Y... et pris de la violation des articles 319 ancien du Code pénal, 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré coupable d'homicide involontaire Daniel Y..., président de la commission intercommunale de sécurité ;  " aux motifs que c'est en sa qualité de président de la commission intercommunale de sécurité et dans le but de s'assurer, sur la proposition d'ouverture de la station dès le lendemain faite par Patrice C..., que toutes les conditions étaient requises pour permettre cette ouverture, que Daniel Y... a participé à la visite du domaine skiable, puis a assuré à l'issue de cette visite que toutes ces conditions étaient réunies, alors qu'en réalité, à l'exception des secteurs Techous-Lys et Sarnailles, aucune piste n'était balisée et aucun endroit dangereux n'était signalé, ce dont il n'a pu manquer de s'apercevoir au cours de sa visite, même si, comme il l'a déclaré, il était surtout préoccupé par l'enneigement et les risques d'avalanche et alors qu'il était matériellement impossible d'assurer la mise en place ne serait-ce que du balisage, pour le lendemain matin. Or, outre les avis qu'elle avait à donner, la commission avait aussi pour mission, aux termes mêmes de l'article 5 de l'arrêté préfectoral l'ayant instituée, de veiller à l'observation des textes règlementaires concernant la sécurité des pistes de ski de la station. Allant au-delà de la simple négligence consistant à omettre de signaler au président du comité syndical les manquements aux règles de sécurité qu'il avait constatés en sa qualité de président de la CIS, il a au contraire attesté le contraire, dans le cadre de la réunion d'une commission dite restreinte de sécurité. Il a ainsi commis une faute qui a concouru à l'ouverture de la station, nonobstant l'absence des dispositifs de balisage et de sécurité des pistes ;  " alors qu'en statuant ainsi par des motifs contradictoires qui ne permettent pas de déterminer si l'exercice fautif, par Y..., des fonctions consultatives attribuées à la commission intercommunale de sécurité qu'il présidait, concernait la décision d'ouverture de la station prise par le président du SIGAS en fonction notamment de l'enneigement de celle-ci, ou la décision d'ouverture des pistes qui appartenait réglementairement au directeur de la station et à celui des pistes en fonction notamment de l'état de leur équipement de sécurité, la cour d'appel n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle, privant ainsi son arrêt de base légale " :  Les moyens étant réunis ;  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué, et celles du jugement qu'il confirme, mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la cour d'appel a exposé, sans insuffisance ni contradiction, les motifs dont elle a déduit, en l'état du lien de causalité certain, fût-il indirect, existant entre la faute de négligence ou d'imprudence des prévenus et le décès de la victime, que le délit d'homicide involontaire reproché à Jean X... et à Daniel Y... était caractérisé en tous ses éléments ;  D'où il suit que les moyens, qui reviennent à remettre en discussion l'appréciation souveraine, par les juges du fond, des faits et circonstances de la cause ainsi que de la valeur et de la portée des éléments de preuve contradictoirement débattus, ne sauraient être accueillis ;  II. Sur le pourvoi formé par les parties civiles :  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 1382 du Code civil, 2, 3, 591 et 593 du Code de procédure pénale, de la loi des 16 et 24 août 1790, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que la cour d'appel de Toulouse s'est déclarée incompétente pour connaître de la demande de dommages-intérêts formée par les ayants droit de la victime d'un accident de ski ;  " aux motifs que aux termes de l'article L. 131-2 du Code des communes, la police municipale a pour objet, notamment, de prévenir par des précautions convenables les accidents ;  " la sécurité sur le domaine skiable fait partie des missions de police municipale confiées au maire de la commune dont les pouvoirs en cette matière sont insusceptibles de délégation. C'est d'ailleurs dans le cadre de l'exercice de cette mission de police municipale que les maires des trois communes ayant constitué le SIGAS ont mis les arrêtés municipaux susvisés applicables chacun sur le domaine skiable situé sur sa propre commune, sans autre condition que celle ci-dessus visée ;  " la création d'un syndicat intercommunal, établissement public administratif ayant pour objet d'assurer, sur le territoire de chacune des communes et pour le compte de celles-ci, la gestion de la station, n'a pu avoir pour objet ni pour effet de décharger les communes de leur responsabilité résultant de l'exercice des missions de police municipale que seul chaque maire avait compétence pour mettre en oeuvre sur le territoire de sa commune ;  " aux termes des arrêtés municipaux susvisés, le directeur de la station était d'ailleurs chargé en ce qui le concerne de l'exécution de chaque arrêté ;  " dès lors, les fautes commises par chacun des prévenus, dans l'exercice de leurs fonctions, s'inscrivent dans le cadre de la mission de sécurité exercée pour le compte de chaque commune sur le domaine skiable, et n'en sont pas détachables ;  " c'est donc à juste titre que les premiers juges ont considéré que seule la juridiction administrative était compétente pour connaître des conséquences dommageables de l'accident ;  " alors que, dans les rapports entre l'établissement public et la clientèle privée, qui sont de purs rapports de droit privé, la compétence des tribunaux de l'ordre judiciaire est exclusive de celle des tribunaux administratifs ; que la Cour ne s'est pas expliquée sur le moyen péremptoire au regard de la question de compétence soulevée par les parties civiles et tiré de ce que les rapports entre le syndicat intercommunal de gestion et d'aménagement de Superbagnères et les usagers des pistes de ski étant des rapports de droit privé, les tribunaux judiciaires étaient compétents pour connaître des conséquences dommageables de l'infraction poursuivie, et a, ainsi, violé les textes visés au moyen " ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que les juges doivent répondre aux chefs péremptoires des conclusions dont ils sont saisis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Gérard Z... a effectué une chute mortelle alors qu'il descendait à skis une piste relevant du domaine skiable exploité par le syndicat intercommunal de gestion et d'aménagement de Superbagnères (SIGAS) ; que Jean X..., président de ce syndicat, et Daniel Y..., président de la commission de sécurité des pistes de Superbagnères, poursuivis pour homicide par imprudence, ont été déclarés coupables de cette infraction ;  Attendu que, pour se déclarer incompétents pour connaître de l'action civile des ayants droit de la victime, les juges du second degré énoncent que " la sécurité sur le domaine skiable fait partie des missions de police municipale confiées au maire de la commune dont les pouvoirs en cette matière sont insusceptibles de délégation " ; que " la création d'un syndicat intercommunal, établissement public administratif, ayant pour objet d'assurer, sur le territoire de chacune des communes et pour le compte de celles-ci, la gestion de la station, n'a pu avoir pour objet ni pour effet de décharger les communes de leur responsabilité résultant des missions de police municipale que seul chaque maire a compétence pour mettre en oeuvre sur le territoire de sa commune " ; qu'ils en concluent que les fautes commises par chacun des prévenus, dans l'exercice de leurs fonctions respectives, " s'inscrivent dans le cadre de la mission de sécurité exercée pour le compte de chaque commune sur le domaine skiable et n'en sont pas détachables " ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, sans répondre aux conclusions régulièrement déposées des parties civiles, qui faisaient valoir que le SIGAS de Superbagnères, qui assure la gestion et l'aménagement de cette station, utilisée par le public et par une clientèle privée, est un établissement public à caractère industriel et commercial et qu'ainsi, les rapports entre cet établissement et la clientèle qui la fréquente étant de pur droit privé, la compétence des tribunaux judiciaires pour connaître des conséquences dommageables de l'infraction poursuivie devait être retenue, la cour d'appel a méconnu le principe ci-dessus énoncé ;  Que, dès lors, la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs :  I. Sur les pourvois de Jean X... et de Daniel Y... :  REJETTE le pourvoi ;  II. Sur le pourvoi des consorts Z..., parties civiles :  CASSE ET ANNULE l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Toulouse en date du 16 février 1995, mais seulement en ce qu'elle s'est déclarée incompétente pour connaître de l'action civile engagée par les consorts Z..., toutes autres dispositions dudit arrêt étant expressément maintenues ;  Et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée :  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Pau.     SEPARATION DES POUVOIRS - Agent des services et établissements publics à caractère industriel et commercial - Délit commis dans l'exercice des fonctions - Contrat de droit privé entre l'établissement public à caractère industriel et commercial et la clientèle - Président du syndicat intercommunal de gestion et d'aménagement d'un domaine skiable - Action civile.  Encourt la cassation l'arrêt qui laisse sans réponse les conclusions de parties civiles soutenant que le syndicat intercommunal assurant la gestion et l'aménagement d'un domaine skiable fréquenté par le public et par une clientèle privée, est un établissement public à caractère industriel et commercial et que, dès lors, les rapports entre cet établissement et la clientèle de la station étant de droit privé, doit être retenue, la compétence des tribunaux judiciaires pour connaître des conséquences dommageables de l'homicide involontaire dont a été déclaré responsable, à la suite du décès d'un skieur, le président du syndicat intercommunal de gestion et d'aménagement de Superbagnères (SIGAS). (1)(1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Tribunal des conflits, Mme Canasse c/ SNCF, 1966-10-17, Recueil Dalloz-Sirey 1967, p. 252 ; Chambre civile 1, 1986-07-16, Bulletin 1986, I, n° 211, p. 202 (rejet), et l'arrêt cité. CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1975-02-20, Bulletin criminel 1975, n° 64 (1), p. 171 (amnistie et rejet), et les arrêts cités ; Chambre criminelle, 1988-06-07, Bulletin criminel 1988, n° 261, p. 695 (rejet et cassation partielle), et l'arrêt cité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le seize novembre deux mille quatre, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller PALISSE, les observations de la société civile professionnelle MONOD et COLIN et de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général MOUTON ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - X... Arnaud,  - Y... Adil, partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 11ème chambre, en date du 28 octobre 2003, qui, pour délit de violences, a condamné le premier, à 1 mois d'emprisonnement avec sursis, et a prononcé sur les intérêts civils ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  I - Sur le pourvoi d'Arnaud X... :  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 6 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales, 222-13 du Code pénal, préliminaire, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Arnaud X... coupable de violences volontaires aggravées n'ayant pas entraîné d'incapacité totale de travail supérieure à huit jours et, en répression, l'a condamné à un mois d'emprisonnement avec sursis ;  "aux motifs qu'il se déduit des éléments de la procédure que les blessures constatées sur la personne d'Adil Y... ont été occasionnées lors du contrôle d'identité effectué le 30 décembre 1996 ; qu'il résulte des déclarations des fonctionnaires de police que les gardiens de la paix Z... et X... ont eu un contact physique avec Adil Y... le jour des faits, tous deux étant intervenus pour, selon leurs dires, écarter Adil Y... et le faire reculer, le repoussant de la paume de la main ; qu'Adil Y... et les témoins des faits ont tous désigné Arnaud X..., ou donné de celui-ci une description permettant de l'identifier, comme étant l'auteur du coup ayant entraîné les blessures constatées ; que les deux expertises réalisées dans le cadre de l'instruction confirment en outre la version des faits donnée par Adil Y... dans la mesure où ces experts, d'une part, précisent que la fracture des dents résulte bien de coups portés le 30 décembre et, d'autre part et surtout, concluent que les fractures coronaires des trois dents n'ont pu être occasionnées par un coup de poing mais, de manière hautement probable ou quasi certaine, selon la contre-expertise du professeur A..., par un coup de matraque ou de tonfa donné avec l'extrémité du bâton ; qu'il suit de tout ce qui précède qu'il existe un faisceau d'indices concordants permettant de confirmer la culpabilité d'Arnaud X... pour les faits reprochés ;  "alors, d'une part, qu'en déclarant le prévenu coupable de l'infraction poursuivie au seul motif que l'information aurait permis de dégager un faisceau d'indices concordants, cependant qu'il appartient à la partie poursuivante d'apporter la preuve certaine de la matérialité et de l'imputabilité des faits reprochés, la cour d'appel a violé le principe de la présomption d'innocence et a renversé la charge de la preuve ;  "alors, d'autre part, qu'en affirmant que la victime et les témoins des faits auraient tous désigné Arnaud X... comme étant l'auteur du coup ayant entraîné les blessures constatées, cependant qu'il ressort des conclusions d'appel du prévenu que les déclarations et descriptions auxquelles se réfère l'arrêt comportaient de nombreuses contradictions rendant incertaine l'identité de l'auteur des faits reprochés, et que les fonctionnaires de police, également témoins des faits, avaient quant à eux toujours confirmé la version des faits du prévenu, la cour d'appel n'a pas justifié légalement sa décision ;  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué mettent la Cour de cassation en mesure de s'assurer que la cour d'appel a, sans insuffisance ni contradiction, répondu aux chefs péremptoires des conclusions dont elle était saisie et caractérisé en tous ses éléments, tant matériels qu'intentionnel, le délit dont elle a déclaré le prévenu coupable ;  D'où il suit que le moyen, qui se borne à remettre en question l'appréciation souveraine, par les juges du fond, des faits et circonstances de la cause, ainsi que des éléments de preuve contradictoirement débattus, ne saurait être admis ;  II - Sur le pourvoi d'Adil Y... :  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de la loi des 16 et 24 août 1790 et du décret du 14 fructidor an III, des articles 3, alinéa 2, du Code de procédure pénale, 1382 du Code civil, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré irrecevable la demande d'Adil Y... tendant à voir le prévenu, Arnaud X..., condamné à réparer le dommage que lui a causé l'infraction ;  "aux motifs que "la faute commise par Arnaud X... l'a été dans l'exercice de ses fonctions et avec les moyens du service ; quelle qu'en soit la gravité, cette faute n'est donc pas dépourvue de lien avec ce service, si bien qu'elle engage la responsabilité de l'Etat qui, sous réserve de l'action récursoire qui lui est ouverte, se substitue à celle de ses agents ; le jugement doit en conséquence être réformé sur l'action civile, Adil Y... (...) étant irrecevable en sa demande dirigée contre Arnaud X... et ce en l'absence de mise en cause de l'agent judiciaire du Trésor représentant de l'Etat devant les juridictions judiciaires" ;  "alors qu'est en principe recevable l'action civile dirigée contre un agent d'un service public à raison d'un acte commis par ce dernier dans l'exercice de ses fonctions lorsque cet acte, bien que n'étant pas dépourvu de lien avec le service, et pouvant de ce fait engager cumulativement la responsabilité de la personne publique devant le juge administratif, est néanmoins constitutif d'une faute détachable des fonctions en raison de sa particulière gravité ; qu'il en est notamment ainsi des actes de violence commis par un fonctionnaire de police présentant un caractère de brutalité sans rapport avec les nécessités de l'exercice de ses fonctions, si bien que l'action civile tendant en l'espèce à obtenir d'un policier la réparation des dommages consécutifs à un coup volontaire asséné sans raison, suffisamment violent pour fracturer trois dents, ne peut être déclarée irrecevable au motif que la responsabilité de l'Etat se substituerait à celle du fonctionnaire ;  "alors, subsidiairement, qu'il appartient au juge répressif, saisi d'une action civile dirigée contre un agent d'un service public à raison d'un acte commis par ce dernier dans l'exercice de ses fonctions, de rechercher si cet acte ne constitue pas une faute personnelle détachable de la fonction engageant la responsabilité civile personnelle de son auteur ; qu'en ne procédant pas à une telle recherche à l'égard des violences volontaires commises par le prévenu, gardien de la paix dans l'exercice de ses fonctions, la cour d'appel a privé sa décision de base légale" ;   Vu l'article 13 de la loi des 16 et 24 août 1790, le décret du 16 fructidor an III et l'article 3 du Code de procédure pénale ;  Attendu que la juridiction judiciaire est tenue de statuer sur la réparation des conséquences dommageables de la faute commise par un agent public et révêtant le caractère d'une faute personnelle, détachable de la fonction ; que constitue une telle faute celle qui révèle un manquement volontaire et inexcusable à des obligations d'ordre professionnel et déontologique ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure qu'Adil Y..., estimant que des policiers s'adressaient de façon agressive à un groupe de jeunes gens dont ils contrôlaient l'identité, a tenté de s'interposer entre eux ; que l'un des gardiens de la paix, Arnaud X..., l'a frappé au visage avec une matraque dissimulée le long de son bras et lui a brisé plusieurs dents ;  Attendu que l'arrêt, après avoir condamné Arnaud X... du chef de violences ayant entraîné une incapacité de travail inférieure à huit jours commises par une personne dépositaire de l'autorité publique et avec usage d'une arme, déclare irrecevable la demande en réparation d'Adil Y..., en énonçant que la faute du policier a été commise dans l'exercice de ses fonctions, avec les moyens du service et que, quelle que soit sa gravité, elle n'est pas dépourvue de lien avec le service, de sorte que la responsabilité de l'Etat doit se substituer à celle de son agent ;  Mais attendu qu'en se déterminant ainsi, alors qu'elle constatait que la faute imputée à Arnaud X..., si elle n'était pas dépourvue de tout lien avec le service, constituait néanmoins un manquement volontaire et inexcusable à des obligations d'ordre professionnel et déontologique, la cour d'appel a méconnu les textes susvisés et le principe ci-dessus rappelé ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs,  I - Sur le pourvoi d'Arnaud X... :  Le REJETTE ;  II - Sur le pourvoi d'Adil Y... :  CASSE et ANNULE l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Paris, en date du 28 octobre 2003, en ses seules dispositions relatives à l'action civile, toutes autres dispositions étant expressément maintenues ;  Et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Versailles, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Paris et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  CONDAMNE Arnaud X... à payer à Adil Y... la somme de 2 000 euros au titre de l'article 618-1 du Code de procédure pénale ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, M. Palisse conseiller rapporteur, MM. Farge, Blondet, Le Corroller, Castagnède conseillers de la chambre, Mme Guihal, M. Chaumont, Mme Degorce conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Mouton ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     SEPARATION DES POUVOIRS - Agent d'un service public - Délit commis dans l'exercice des fonctions - Faute personnelle détachable - Définition.  SEPARATION DES POUVOIRS - Agent d'un service public - Délit commis dans l'exercice des fonctions - Faute personnelle détachable - Action civile - Compétence judiciaire  COMPETENCE - Compétence d'attribution - Juridictions correctionnelles - Action civile - Délit commis dans l'exercice de ses fonctions par un agent d'un service public - Faute personnelle détachable  Constitue une faute personnelle, détachable de la fonction, le manquement volontaire et inexcusable d'un agent public à des obligations d'ordre professionnel et déontologique. L'agent, auteur d'une telle faute, est tenu personnellement d'en réparer les conséquences dommageables.    A rapprocher : Chambre criminelle, 1992-04-02, Bulletin criminel, n° 140, p. 366 (cassation), et l'arrêt cité.<br/>
Sur le moyen unique : Vu les lois des 16-24 août 1790 et 16 fructidor an III ; Attendu que les fautes qu'un médecin, attaché à un hôpital public, pourrait commettre dans l'exercice des fonctions qu'il assume dans cet établissement, dès lors qu'elles ne constituent pas des fautes personnelles, détachables de l'accomplissement du service de santé, dont ce praticien a la charge, relèvent de la compétence de la juridiction administrative ; Attendu que Bonthoux, victime, le 7 décembre 1958, au cours d'un match de rugby, d'un accident lui ayant causé la fracture des deux os de la jambe droite, a été transporté à l'hôpital public de la Tronche, où il a été admis dans le service du docteur Y..., chirurgien-chef de cet établissement et soigné par l'assistant de celui-ci, docteur X... ; que des signes de gangrène étant apparus, nécessitant l'ablation de cinq orteils, Bonthoux a assigné, devant le juge des référés, les deux praticiens susnommés, aux fins de nomination d'un expert, chargé de décrire son état et de préciser les lésions dont il avait été atteint, en même temps que les complications ayant pu ultérieurement survenir ;  Attendu que, pour faire droit à cette demande, la Cour d'appel, après avoir justement relevé que la compétence du juge des référés est restreinte aux litiges, dont la connaissance appartient, quant au fond, aux tribunaux civils, déclare, cependant, "que le diagnostic et les soins ou opérations qui en découlent caractérisent l'application, par le médecin, de son art médical, sous sa responsabilité personnelle, à un cas pathologique particulier, et que la dépendance administrative du médecin ne concernant que les mesures d'organisation de l'établissement public, n'a aucune incidence sur l'élaboration du diagnostic et la nature de soins prescrits" ; Attendu qu'en retenant, par de tels motifs, sa compétence, et alors qu'aucune faute personnelle, détachable du service, n'était imputée aux praticiens mis en cause, la Cour d'appel a violé les textes susvisés et méconnu le principe de la séparation des pouvoirs ; PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu entre les parties par la Cour d'appel de Grenoble le 21 décembre 1959 ; remet en conséquence la cause et les parties au même et semblable état où elles étaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Chambéry.     SEPARATION DES POUVOIRS - Hôpital hospice - Médecin - Responsabilité - Faute de service - Incompétence judiciaire  Les fautes qu'un médecin, attaché à un hôpital public, pourrait commettre dans l'exercice des fonctions qu'il assume dans cet établissement, dès lors qu'elles ne constituent pas des fautes personnelles, détachables de l'accomplissement du service de santé, dont ce praticien a la charge, relèvent de la compétence de la juridiction administrative.          Le juge des référés méconnaît donc le principe de la séparation des pouvoirs, lorsqu'étant saisi par un malade prétendant avoir été l'objet de mauvais soins de la part des médecins d'un hôpital, d'une demande d'expertise pour faire constater son état, il y fait droit, après avoir justement relevé que sa compétence est restreinte aux litiges dont la connaissance appartient, quant au fond, aux tribunaux civils, et bien qu'aucune faute personnelle, détachable du service, n'ait été imputée aux praticiens mis en cause, en énonçant que le médecin d'un hôpital exerce son art sous sa responsabilité personnelle et que sa dépendance administrative ne concerne que les mesures d'organisation de l'établissement public.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 1, 1962-07-11, Bull. 1962, I, n° 366, p. 319 A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1963-03-05, Bull. 1963, I, n° 143, p. 126.
Vu l'expédition du jugement du 30 juillet 1992 par lequel le tribunal administratif de Grenoble, saisi de demandes de MM. Z..., A..., Y..., X... et Julien tendant à ce qu'il annule les commandements de payer émis en application de l'article L. 233-78 du Code des communes par le district rural de Cruzeilles, relatifs à la redevance d'enlèvement des ordures ménagères pour 1990, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié et complété par le décret du 25 juillet 1960 ;  Considérant que le district rural de Cruzeilles ayant fait délivrer à MM. Z..., A..., Y..., X... et Julien des commandements de payer la redevance d'enlèvement des ordures ménagères instituée en application de l'article L. 233-78 du Code des communes, ceux-ci ont présenté au président du tribunal d'instance de Saint-Julien-en-Genevois des requêtes " sur la base de l'article 60 du Code de procédure civile, pour solliciter une tentative préalable et gracieuse... et son arbitrage en vue de l'annulation de ces commandements " ; que le 15 janvier 1991, le juge du tribunal d'instance leur a adressé des lettres par lesquelles il les " informait " qu'il était au regret " d'être radicalement incompétent " pour statuer sur ces requêtes et les invitait à saisir la juridiction administrative de leur litige ;  Considérant que ces lettres, répondant aux requêtes présentées au juge, ne constituent pas des décisions d'une juridiction de l'ordre judiciaire et expriment de simples avis du magistrat ; qu'il s'ensuit qu'à la date à laquelle le tribunal administratif de Grenoble a statué, les conditions fixées par l'article 34 précité n'étaient pas remplies ;  DECIDE :  Article 1er : Le jugement du tribunal administratif de Grenoble en date du 30 juillet 1992 est déclaré nul et non avenu en tant qu'il renvoie au Tribunal des Conflits le soin de se prononcer sur la question de compétence posée par les demandes de MM. Z..., A..., Y..., X... et Julien.  Article 2 : La cause et les parties sont renvoyées devant ce même Tribunal.     SEPARATION DES POUVOIRS - Conflit - Conflit négatif des juridictions - Déclaration d'incompétence du juge de chaque ordre  - Décision juridictionnelle  - Nécessité .  Des lettres adressées par le juge d'un tribunal d'instance à des justiciables qui, ayant reçu notification de commandements de payer une redevance d'ordures ménagères, lui avaient présenté des requêtes " pour solliciter une tentative préalable et gracieuse ... et son arbitrage " ne constituent pas des décisions judiciaires et expriment de simples avis du magistrat.   Doit donc être déclaré nul et non avenu un jugement d'un tribunal administratif qui a renvoyé au tribunal des conflits le soin de se prononcer sur la question de compétence posée par les demandes de ces justiciables, les conditions fixées par l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 n'étant pas remplies.
Vu, l'expédition de la décision du 17 janvier 1994 par laquelle le Conseil d'Etat, statuant au contentieux, saisi de la requête de M. X... et de la SCI Les Rochettes tendant à l'annulation du refus implicite du maire de Saint-Etienne de leur consentir une servitude de passage sur le domaine privé de la commune, a renvoyé au tribunal, par application de l'article 35 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de la compétence ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor An III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié, et notamment ses articles 35 et suivants ;  Vu les articles L. 242-11, L. 242-12, R. 242-28 et R. 242-29 du Code rural ;  Considérant que la requête de M. X... et de la SCI Les Rochettes tend à l'annulation de la décision implicite par laquelle le maire de Saint-Etienne a refusé de leur consentir une servitude de passage des véhicules automobiles sur des parcelles dépendant du domaine privé de la commune et classées en réserve naturelle " volontaire " par un arrêté du préfet de la Loire en date du 8 mars 1988, pris en application des articles L. 242-11 et 12 du Code rural ; que M. X... et la SCI Les Rochettes soutiennent que l'affectation de parcelles du domaine privé de la commune à l'usage du public dans un but d'utilité publique et les modalités administratives de la gestion des réserves naturelles volontaires déterminent la compétence du juge administratif pour les litiges nés de la gestion de ces territoires ; que la ville de Saint-Etienne soutient, au contraire, que le recours présenté par M. X... et la SCI Les Rochettes est dirigé contre un acte relatif à la gestion du domaine privé de la commune, et qu'il relève dès lors de la compétence exclusive du juge judiciaire ;  Considérant que les litiges concernant la gestion du domaine privé des collectivités locales relèvent de la compétence des tribunaux judiciaires ;  Considérant qu'en l'espèce, le refus du maire de transgresser ou de faire modifier les mesures conservatoires de l'environnement, de la flore et de la faune sauvage, interdisant notamment la création de voies nouvelles de desserte, dont la réserve naturelle municipale était affectée par l'article 17 de la décision préfectorale d'agrément, en application des articles R. 242-28 et R. 242-29 du Code rural, ne met en oeuvre aucune prérogative de puissance publique distincte de l'exercice par un particulier de son droit de propriété ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant M. X... et la SCI Les Rochettes à la Ville de Saint-Etienne.     SEPARATION DES POUVOIRS - Commune - Domaine privé - Réserves naturelles volontaires - Demande de création d'une servitude de passage - Refus implicite du maire - Mise en oeuvre d'une prérogative de puissance publique (non) .  COMMUNE - Domaine privé - Réserves naturelles volontaires - Demande de création d'une servitude de passage - Refus implicite du maire - Exercice d'une prérogative de puissance publique (non)  Les litiges concernant la gestion du domaine privé des collectivités locales relèvent de la compétence des tribunaux judiciaire.   Le refus implicite du maire, saisi d'une demande tendant à la création d'une servitude de passage pour des véhicules automobiles sur des parcelles dépendant du domaine privé de la commune, de transgresser ou de faire modifier les mesures conservatoires de l'environnement, de la flore et de la faune sauvage, interdisant notamment la création de voies nouvelles de desserte dont la réserve naturelle municipale était affectée par la décision préfectorale d'agrément, ne met en oeuvre aucune prérogative de puissance publique distincte de l'exercice, par un particulier, de son droit de propriété.   Dès lors, la juridiction judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant le particulier à la municipalité et tendant à l'annulation de cette décision.
Vu l'expédition du jugement du 5 juillet 1994 par lequel le tribunal administratif de Nice, saisi d'une demande de M. Patrick X..., demeurant ..., tendant à ce qu'il soit mis fin au recouvrement des amendes pour infraction aux règles de stationnement qui lui ont été infligées et à ce que lui soit remboursée la somme de 15 596,50 francs qu'il a déjà payée à ce titre à la Trésorerie principale, a renvoyé au tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu le jugement du 23 février 1994 par lequel le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Nice s'est déclaré incompétent pour connaître de la demande de M. X... tendant à l'étalement de sa dette envers le receveur principal de Nice-Amendes correspondant à des amendes pour infraction au stationnement demeurées impayées ;  Vu, enregistré le 9 février 1995, le mémoire présenté pour le ministre de l'Economie, tendant à ce que le Tribunal des Conflits constate que les conditions d'un conflit négatif n'étaient pas réunies et subsidiairement à ce que la juridiction administrative soit déclarée compétente pour connaître du litige par les motifs que les deux juridictions n'ont pas été saisies du même litige ; qu'en effet M. X... avait demandé au juge de l'exécution d'échelonner le paiement de sa dette alors qu'il a saisi le tribunal administratif d'une demande d'annulation des amendes infligées ; que toutefois, le tribunal administratif ayant requalifié la demande comme tendant à contester le recouvrement d'amendes de stationnement, le ministre entend soutenir que seul le comptable public est compétent pour établir ou refuser un échéancier à un redevable ; que contrairement à ce qu'a jugé le tribunal administratif la décision du comptable est détachable de la procédure pénale ; que si le Conseil d'Etat a jugé (section, 4 novembre 1994, Kormer) à propos d'une mesure de libération conditionnelle, qu'il n'appartient pas au juge administratif de connaître d'un litige portant sur la nature et la limite d'une peine infligée par le juge judiciaire et dont l'exécution est poursuivie à la diligence du ministère public, cette jurisprudence ne peut être transposée dans la matière du paiement des amendes forfaitaires qui n'ont pas à leur source une condamnation pénale ; qu'il résulte des articles 5 et 6 du décret du 22 décembre 1964 sur le recouvrement des amendes et condamnations pécuniaires par le comptable direct du Trésor que les comptables ont la maîtrise des poursuites et qu'il n'appartient qu'à l'autorité administrative de suspendre ou de poursuivre l'exécution des mesures de recouvrement ; que, d'ailleurs, l'application de l'ancien article 1244 du Code civil a été écartée lorsque la dette trouve sa cause dans une infraction pénale et que, de même, le juge judiciaire n'est pas compétent pour accorder des délais de paiement aux contribuables poursuivis ou pour ordonner la discontinuité des poursuites ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu le Code de la route ;  Vu le Code de procédure pénale, notamment ses articles 529-6 et suivants et R. 49 et suivants ;  Vu le décret n° 64-1333 du 22 décembre 1964 modifié ;  Considérant qu'aux termes de l'article 34 ajouté au décret du 26 octobre 1849 par l'article 6 du décret du 25 juillet 1960 portant réforme de la procédure des conflits d'attribution : " Lorsqu'une juridiction de l'ordre judiciaire ou de l'ordre administratif a, par une décision qui n'est plus susceptible de recours, décliné la compétence de l'ordre de juridiction auquel elle appartient au motif que le litige ne ressortit pas à cet ordre, toute juridiction de l'autre ordre saisie du même litige, même si elle estime que ledit litige ressortit à l'ordre de juridiction primitivement saisi, doit, par un jugement motivé qui n'est susceptible d'aucun recours, même en cassation, renvoyer au Tribunal des Conflits le soin de décider sur la question de compétence ainsi soulevée et surseoir à toute procédure jusqu'à la décision de ce tribunal " ;  Considérant que, saisi par M. X... d'une demande tendant à l'étalement de sa dette envers le receveur principal du Trésor de Nice-Amendes, correspondant à des amendes demeurées impayées pour infractions aux règles de stationnement des véhicules, le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Nice a, par un jugement du 23 février 1994, déclaré qu'en vertu du principe de la séparation des pouvoirs entre l'autorité administrative et l'autorité judiciaire, les tribunaux judiciaires et, par conséquent, celui de l'exécution, sont incompétents pour ordonner le sursis aux poursuites engagées par un comptable du Trésor chargé de recouvrer des amendes et condamnations pénales d'ordre pécuniaire ;  Considérant que, saisi par l'intéressé d'une demande tendant à ce que le tribunal administratif intervienne auprès du ministère public et de la Trésorerie générale, pour être déchargé du paiement d'amendes de stationnement dont il ne serait pas en état de s'acquitter et du remboursement de la somme de 15 596,50 francs qu'il a déjà payée à ce titre, le tribunal administratif a, par l'article 3 de son jugement, rejeté ces conclusions non pas au motif qu'il appartiendrait aux tribunaux judiciaires d'en connaître mais à celui qu'il n'appartient pas au tribunal d'adresser des injonctions à l'Administration ; que, sur ce point, le tribunal administratif n'a pas décliné la compétence de la juridiction administrative au profit de l'autre ordre de juridiction et n'a, d'ailleurs, pas saisi le Tribunal des Conflits d'une question de compétence ;  Considérant que M. X... ayant précisé dans ses écritures devant le tribunal administratif, qu'il entendait demander l'annulation des décisions qui l'avaient constitué débiteur d'amendes pour stationnement irrégulier, le tribunal administratif a, par le même jugement du 5 juillet 1994, estimé que le litige ainsi soulevé concerne des décisions non détachables de la procédure pénale dont il n'appartient qu'aux juridictions judiciaires de connaître et, estimant que le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Nice avait décliné la compétence du juge judiciaire sur le même litige a, par l'article 1er de ce jugement, renvoyé cette partie du litige au Tribunal des Conflits, en application des dispositions précitées de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Considérant que le tribunal de grande instance ne s'est pas prononcé sur le bien-fondé des décisions prises pour le recouvrement forcé d'amendes de stationnement mais seulement sur une demande de délais du paiement de celles-ci en raison de la situation de fortune de M. X... et que c'est sur ce chef de demande qu'il a décliné la compétence de l'autorité judiciaire ; qu'au surplus la demande présentée au juge judiciaire portait sur le paiement d'amendes encore dues alors que celle dont le juge administratif a été saisi portait pour l'essentiel sur la restitution d'amendes déjà payées et ne concernait donc pas les mêmes infractions ;  Considérant qu'il résulte de tout ce qui précède qu'en déclarant qu'il n'appartenait pas au juge administratif de se prononcer sur le bien-fondé des actes de recouvrement des amendes, le tribunal administratif n'a pas créé un conflit négatif de compétence entre les deux ordres de juridiction ; qu'ainsi les conditions de saisine du Tribunal des Conflits posées par l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 ne sont pas remplies ;  DECIDE :  Article 1er : L'article 1er du jugement du 5 juillet 1994 du tribunal administratif de Nice est annulé ;  Article 2 : La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal.     SEPARATION DES POUVOIRS - Conflit - Conflit négatif des juridictions - Déclaration d'incompétence du juge de chaque ordre - Nécessité .  En l'état de la décision du juge de l'exécution d'un tribunal de grande instance qui, saisi de la demande d'un particulier tendant à l'étalement de sa dette envers le comptable du Trésor chargé de recouvrer des amendes demeurées impayées pour infractions aux règles du stationnement, s'est déclaré incompétent en vertu de la règle de la séparation des pouvoirs pour ordonner un tel sursis, ne constitue pas un conflit négatif de compétence entre les deux ordres de juridiction la décision du tribunal administratif qui rejette l'action de l'intéressé tendant à être déchargé du paiement d'amendes de stationnement et au remboursement d'amendes déjà payées au motif qu'il ne lui appartient pas d'adresser des injonctions à l'Administration.
Vu la lettre par laquelle le Garde des Sceaux, ministre de la Justice, a transmis le dossier de la procédure opposant les sociétés Canal+ Immobilier, Unicomi, Agritel, Bail-Investissement, Sophia-Bail, Codemibail, Finexcomi, d'une part, aux sociétés société d'économie mixte et d'aménagement du XVe arrondissement de Paris, Coteba et Fondaco, d'autre part, devant le tribunal de grande instance de Paris ;  Vu le déclinatoire de compétence présenté le 2 juin 1994 par le préfet de la région Ile-de-France, préfet de Paris, tendant à voir déclarer la juridiction de l'ordre judiciaire incompétente par les motifs que, pour la réalisation de la zone d'aménagement concerté " Citroën-Cévennes " la société d'économie mixte et d'aménagement du XVe arrondissement de Paris a agi, non pour son propre compte, mais pour celui de la ville de Paris dont elle est le mandataire, et que la convention conclue le 29 juin 1989 entre la société d'économie mixte et d'aménagement du XVe arrondissement de Paris et les sociétés requérantes contient des clauses exorbitantes du droit commun ;  Vu le jugement du 3 novembre 1994 par lequel le tribunal de grande instance de Paris a rejeté le déclinatoire de compétence et sursis à statuer ;  Vu l'arrêté du 22 novembre 1994 par lequel le préfet de Paris a élevé le conflit ;  Vu le mémoire présenté par le ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du territoire concluant à l'incompétence de la juridiction judiciaire ;  Vu le mémoire par lequel les sociétés Canal+ Immobilier et autres ont conclu à l'annulation de l'arrêté de conflit ;  Vu le mémoire par lequel la société d'économie mixte et d'aménagement du XVe arrondissement de Paris a conclu à la confirmation de l'arrêté de conflit ;  Vu les observations en réponse et en réplique déposées les 28 juin 1995 et 27 juillet 1995 par les sociétés Canal+ Immobilier et autres et par la société d'économie mixte et d'aménagement du XVe arrondissement de Paris ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu l'ordonnance du 1er juin 1828 modifiée ;  Vu l'ordonnance des 12-21 mars 1831 modifiée ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Considérant que la société d'économie mixte et d'aménagement du XVe arrondissement de Paris (Semea XV), concessionnaire de la ville de Paris, en vertu d'un traité du 4 février 1982 lui confiant la réalisation de la zone d'aménagement concerté dite " Citroën-Cévennes " (créée par un arrêté ministériel du 29 mai 1979), l'acquisition et la vente des terrains, a, suivant acte sous seing privé du 29 juin 1989, régularisé par acte authentique du 26 avril 1991, cédé à sept sociétés de type Sicomi un terrain de 6092,60 m2, avec droits de construire un immeuble à usage de bureaux, qui devait être donné en crédit-bail à la Société Canal+ Immobilier ;  Considérant que le 2 décembre 1992, cette dernière société, ainsi que les sociétés acquéreurs, ont assigné la Semea XV, la société Coteba, maître d'oeuvre de l'opération et la société Fondaco, entreprise de terrassement, en paiement de dommages-intérêts, en raison d'une part, de retards dans la mise à disposition du terrain et dans la signature de l'acte authentique, d'autre part, de la pollution du terrain par des hydrocarbures ;  Considérant que le contrat de cession de droits immobiliers a été conclu entre personnes morales de droit privé ; que la Semea XV n'y figurait pas en qualité de mandataire de la ville de Paris mais en tant que propriétaire du terrain et titulaire des droits de construire, même si cette convention se référait au traité de concession la chargeant d'une mission de service public, ainsi qu'au cahier des charges de la zone d'aménagement concerté, et comportait des clauses exorbitantes du droit commun ;  Considérant qu'ainsi, le litige, ayant pour objet l'inexécution de clauses d'un contrat de droit privé et mettant en jeu les règles du droit privé, relève de la seule compétence des juridictions de l'ordre judiciaire ; qu'il s'ensuit que c'est à tort que le conflit a été élevé ;  D E C I D E :  Article 1er : L'arrêté de conflit pris le 22 novembre 1994 par le préfet de la région Ile-de-France, préfet de Paris, est annulé.     SEPARATION DES POUVOIRS - Société d'économie mixte - Société concessionnaire de la réalisation d'une zone d'aménagement concerté - Contrat de cession de droits immobiliers à une société privée - Litige ayant pour objet l'inexécution de clauses du contrat - Compétence judiciaire .  SOCIETE D'ECONOMIE MIXTE - Société concessionnaire de la réalisation d'une zone d'aménagement concerté - Contrat de cession de droits immobiliers à une société privée - Litige ayant pour objet l'inexécution de clauses du contrat - Compétence judiciaire  En l'état de la concession par la ville de Paris à une société d'économie mixte, chargeant celle-ci de la réalisation d'une zone d'aménagement concerté créée précédemment par arrêté ministériel, de l'acquisition et la vente des terrains, le litige qui oppose cette société, propriétaire de ceux-ci et titulaire du droit de construire, aux acquéreurs ainsi qu'au crédit-preneur de l'immeuble projeté, d'une part, en raison des retards dans la livraison du terrain et de la signature de l'acte authentique et, d'autre part, de la pollution du sol par des hydrocarbures, relève de la seule compétence des juridictions de l'ordre judiciaire dès lors qu'il s'agit d'un contrat de cession de droits immobiliers conclu entre personnes morales de droit privé, et il importe peu que cette convention se réfère au traité de concession chargeant la société d'économie mixte d'une mission de service public ainsi qu'au cahier des charges de la zone d'aménagement concerté et comporte des clauses exorbitantes du droit commun.
Vu la lettre par laquelle le Garde des Sceaux, ministre de la Justice, transmet au tribunal le dossier de la procédure opposant M. X... au Centre régional des oeuvres universitaires et scolaires (Crous) de Lyon-Saint-Etienne ;  Vu le déclinatoire de compétence présenté le 14 mars 1994 par le préfet de la région Rhône-Alpes, préfet du Rhône, et tendant à ce que le conseil de prud'hommes de Lyon se déclare incompétent et renvoie devant la juridiction administrative la demande par laquelle M. X... réclame la condamnation du Crous de Lyon-Saint-Etienne à lui payer des indemnités de préavis, de licenciement, de congés et des dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  Vu le jugement, en date du 3 juillet 1995, par lequel le conseil de prud'hommes de Lyon a condamné le Crous de Lyon-Saint-Etienne à payer à M. X... 25 849,78 francs au titre de l'indemnité de licenciement, 16 326,20 francs au titre de l'indemnité compensatrice de préavis, 1 632,60 francs au titre des congés payés et 146 935,80 francs à titre de dommages-intérêts pour licenciement abusif ;  Vu l'arrêté du 3 août 1995 par lequel le préfet de la région Rhône-Alpes, préfet du Rhône, a élevé le conflit ;  Vu les observations présentées au nom de M. X... et tendant d'une part à ce que l'arrêté de conflit soit déclaré nul tant en raison de sa tardiveté que de l'appel interjeté par le Crous de Lyon-Saint-Etienne devant la cour d'appel de Lyon et d'autre part à ce que la compétence du conseil de prud'hommes soit confirmée ;  Vu les observations du ministre du Travail et des affaires sociales et tendant à ce que soit déclaré nul le jugement du 3 juillet 1995 du conseil de prud'hommes de Lyon et à ce que l'arrêté de conflit soit confirmé, par les motifs que l'article 21 du décret du 5 mars 1987 dispose que les personnels ouvriers sont des agents contractuels de droit public ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu les articles 7 et 8 de l'ordonnance du 1er juin 1828 ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu l'ordonnance des 12-21 mars 1831 modifiée ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Sur la régularité de la procédure de conflit :  Considérant que l'arrêté de conflit a été reçu par le procureur de la République près le tribunal de grande instance de Lyon dans le délai de 15 jours suivant la réception par le préfet de la copie du jugement du 3 juillet 1995 ; qu'ainsi l'arrêté de conflit n'est pas tardif ;  Considérant, par contre, qu'en statuant à la fois sur la compétence et sur le fond du litige, le conseil de prud'hommes a méconnu les dispositions des articles 7 et 8 de l'ordonnance du 1er juin 1828 et que, dès lors, sa décision au fond, ainsi que la procédure subséquente doivent être tenues pour nulles et non avenues ;  Sur la compétence :  Considérant que les personnels non statutaires travaillant pour le compte d'un service public à caractère administratif sont des agents contractuels de droit public quel que soit leur emploi ;  Considérant que M. X... a travaillé depuis 1971 en qualité d'aide de cuisine au service du Crous de Lyon-Saint-Etienne ; qu'il s'ensuit que le litige l'opposant à cet organisme, qui gère un service public à caractère administratif, relève de la compétence de la juridiction administrative et que c'est à juste titre que le préfet de la région Rhône-Alpes, préfet du Rhône, a élevé le conflit ;  DECIDE :  Article 1er : L'arrêté de conflit pris le 3 août 1995 par le préfet de la région Rhône-Alpes, préfet du Rhône, est confirmé.  Article 2 : Sont déclarés nuls et non avenus la procédure engagée par M. X... devant le conseil de prud'hommes de Lyon, le jugement de cette juridiction du 3 juillet 1995 et la procédure subséquente.     SEPARATION DES POUVOIRS - Service public - Agents et employés d'un service public - Agents contractuels de droit public - Personnel non statutaire - Aide de cuisine au service d'un centre régional des oeuvres universitaires et scolaires - Litige relatif à son licenciement - Compétence administrative .  SEPARATION DES POUVOIRS - Contrat de travail - Service public - Licenicement - Agent contractuel - Aide de cuisine au service d'un centre régional des oeuvres universitaires et scolaires - Compétence administrative  SEPARATION DES POUVOIRS - Université - Centre régional des oeuvres universitaires et scolaires - Personnel non statutaire - Aide de cuisine - Litige relatif à son licenciement - Compétence administrative  Les personnels non statutaires travaillant pour le compte d'un service public à caractère administratif sont des agents contractuels de droit public quel que soit leur emploi.   Il en est ainsi de l'aide de cuisine au service d'un centre régional des oeuvres universitaires et scolaires (Crous), et le litige qui oppose ce salarié, à la suite de son licenciement, à cet organisme gestionnaire d'un service public à caractère administratif, relève de la compétence de la juridiction administrative.
ARRÊT N° 2 Vu la lettre par laquelle le Garde des Sceaux, ministre de la Justice, a transmis au tribunal le dossier de la procédure opposant M. X... à la commune de Chatou devant le conseil de prud'hommes de Saint-Germain-en-Laye ;  Vu le déclinatoire présenté le 22 août 1994 par le préfet des Yvelines tendant à voir déclarer la juridiction de l'ordre judiciaire incompétente par les motifs que M. X..., en sa qualité de " coordinateur " des centres de loisirs primaires de la commune de Chatou, participe directement à l'exécutif d'un service public administratif au profit d'une personne morale de droit public ; qu'il a ainsi la qualité d'agent de droit public ; qu'il n'appartient qu'à la juridiction administrative de connaître du litige l'opposant à la commune de Chatou ;  Vu le jugement du 16 février 1995 par lequel le conseil de prud'hommes de Saint-Germain-en-Laye a rejeté le déclinatoire de compétence ;  Vu l'arrêté du 3 mars 1995 par lequel le préfet des Yvelines a élevé le conflit ;  Vu le jugement du 28 septembre 1995 par lequel le conseil de prud'hommes de Saint-Germain-en-Laye a sursis à toute procédure ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu l'ordonnance du 1er juin 1828 modifiée ;  Vu l'ordonnance des 12-21 mars 1831 modifiée ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Considérant que les personnels non statutaires travaillant pour le compte d'un service public à caractère administratif géré par une personne publique sont, quel que soit leur emploi, des agents contractuels de droit public ;  Considérant que le " centre de loisirs primaires " de la commune de Chatou présente le caractère d'un service public administratif ; qu'il s'ensuit que le litige opposant M. X..., affecté à ce centre en qualité de " coordinateur ", et la commune de Chatou relève de la compétence de la juridiction administrative ;  DECIDE :  Article 1er : L'arrêté de conflit pris le 3 mars 1995 par le préfet des Yvelines est confirmé ;  Article 2 : Sont déclarés nuls et non avenus la procédure engagée par M. X... devant le conseil de prud'hommes de Saint-Germain-en-Laye et le jugement de cette juridiction en date du 16 février 1995.     SEPARATION DES POUVOIRS - Service public - Agents et employés d'un service public - Agents contractuels de droit public - Personnel non statutaire - Litiges relatifs à leur emploi - Compétence administrative .  SEPARATION DES POUVOIRS - Contrat de travail - Service public - Personnels non statutaires - Litiges relatifs à leur emploi - Compétence administrative  SEPARATION DES POUVOIRS - Hôpital - Agent des services hospitaliers - Contrat de travail - Contrat à durée déterminée - Licenciement - Compétence administrative  SEPARATION DES POUVOIRS - Commune - Centre de loisirs primaires - Personnel non statutaire - Litiges relatifs à leur emploi - Compétence administrative  Les personnels non statutaires travaillant pour le compte d'un service public à caractère administratif géré par une personne publique sont des agents contractuels de droit public quel que soit leur emploi.   Il en est ainsi de la personne employée en exécution d'un contrat de travail à durée déterminée par un centre hospitalier comme agent de service intérieur et le litige l'opposant à cet établissement, qui gère un service public à caractère administratif, relève de la compétence de la juridiction administrative (arrêt n° 1).   Et il en est de même s'agissant des litiges qui opposent à une commune les personnes affectées, l'une en qualité de " coordinateur " (arrêt n° 2) et une autre en celle d'" animateur " (arrêt n° 3) au centre de loisirs primaires de cette commune, lequel présente le caractère d'un service public administratif.
Vu l'expédition du jugement du 15 mars 1995 par lequel le tribunal administratif de Rennes, saisi de la demande de Mme Le Gac tendant à la condamnation de la chambre de commerce et d'industrie de Saint-Malo à lui payer une somme en réparation du préjudice qu'elle a subi du fait du refus de la Chambre de la faire bénéficier des dispositions de la " Convention verte " conclue le 3 janvier 1948, formant règlement général et statut du personnel de l'outillage public géré par les compagnies consulaires, a renvoyé au tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1948, le soin de décider sur la question de la compétence ;  Vu l'arrêt du 18 octobre 1990 par lequel la cour d'appel de Caen s'est déclarée incompétente pour connaître de ce litige ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal des Conflits a été notifiée à Mme Le Gac qui n'a pas produit de mémoire ;  Vu le mémoire, présenté par M. Cossa pour la chambre de commerce et d'industrie de Saint-Malo et tendant à la compétence de la juridiction administrative pour le motif que Mme Le Gac participe directement à la mission de service public confiée à la chambre de commerce et d'industrie de Saint-Malo ;  Vu le mémoire du ministre de l'Equipement, du Logement, des Transports et du Tourisme, tendant à la compétence du juge judiciaire ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Considérant qu'il résulte des pièces du dossier que le service de l'outillage portuaire géré par la chambre de commerce et d'industrie de Saint-Malo auquel était affectée Mme Le Gac présente le caractère d'un service industriel et commercial géré dans les conditions du droit privé ; qu'ainsi, bien que la chambre de commerce et d'industrie de Saint-Malo soit un établissement public, il appartient aux tribunaux judiciaires, eu égard à la nature du service susmentionné, de se prononcer sur les litiges individuels concernant les agents qui y sont affectés, à moins qu'ils n'exercent les fonctions de directeur ou de chef de la comptabilité ayant la qualité de comptable public ; que Mme Le Gac, qui exerçait les fonctions de secrétaire, ne relevait d'aucune de ces deux catégories ; que, dans ces conditions, sa demande relevait de la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant Mme Le Gac à la chambre de commerce et d'industrie de Saint-Malo ;  Article 2 : L'arrêt de la cour d'appel de Caen du 18 octobre 1990 est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant cette juridiction ;  Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal administratif de Rennes est déclarée nulle et non avenue, à l'exception du jugement rendu par ce tribunal le 15 mars 1995.      SEPARATION DES POUVOIRS - Services et établissements publics à caractère industriel et commercial - Chambre de commerce et d'industrie - Service de l'outillage portuaire - Litiges relatifs à la situation individuelle de ses agents - Compétence judiciaire - Exceptions .  Dès lors que le service de l'outillage portuaire d'une chambre de commerce et d'industrie présente le caractère d'un service industriel et commercial géré dans les conditions du droit privé, il appartient aux tribunaux judiciaires, bien que cette chambre de commerce soit un établissement public, de se prononcer sur les litiges individuels concernant les agents qui y sont affectés à moins qu'ils n'exercent les fonctions de directeur ou de chef de la comptabilité ayant la qualité de comptable public.    MEMES ESPECES : 1996-06-03                                          96-02.969 M. Desmares c/ chambre de commerce et d'industrie de Saint-Malo. 96-02.970 Mme Aupetit c/ chambre de commerce et d'industrie de Saint-Malo. 96-02.971 M. Raux c/ chambre de commerce et d'industrie de Saint-Malo.<br/>
Vu la lettre par laquelle le Garde des Sceaux, ministre de la Justice, a transmis au Tribunal le dossier de la procédure opposant M. X... au maire de la commune de Saint-Martin, au préfet de la Guadeloupe et à l'agent judiciaire du Trésor ;  Vu les déclinatoires présentés les 14 février et 17 mars 1997 par le préfet de la Guadeloupe tendant à voir déclarer la juridiction de l'ordre judiciaire incompétente par les motifs que les mesures contestées trouvent leur base légale dans le Code des communes, le Code de l'urbanisme et le Code de la construction et de l'habitation ; que les deux cyclones qui se sont abattus en septembre 1995 sur l'île de Saint-Martin constituent, en toute hypothèse, des circonstances exceptionnelles interdisant de regarder les mesures prises comme constitutives d'une voie de fait ;  Vu l'ordonnance du 8 avril 1997 par laquelle le président du tribunal de grande instance de Basse-Terre, statuant en référé, a rejeté les déclinatoires de compétence ;  Vu l'arrêté du 22 avril 1997 par lequel le préfet a élevé le conflit ;  Vu l'ordonnance en date du 24 juin 1997 par laquelle le magistrat, faisant fonction de président du tribunal de grande instance de Basse-Terre, a sursis à toute procédure ;  Vu, le mémoire présenté par le secrétaire d'Etat aux départements d'outre-mer, tendant à la confirmation de l'arrêté de conflit par les motifs que l'arrêté municipal du 9 septembre 1995 trouvait son fondement légal dans les articles L. 131-1 du Code des communes, L. 480-2 du Code de l'urbanisme, L. 511-1 et suivants du Code de la construction et de l'habitation ; que le préfet n'a jamais donné l'ordre de détruire la maison de M. X... ; que, subsidiairement, la théorie des circonstances exceptionnelles et l'urgence conduisent également à retenir la compétence de la juridiction administrative ; que des affaires comparables ont donné lieu à des décisions du Tribunal des Conflits du 4 novembre 1996 qui ont confirmé les arrêtés de conflit du préfet ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu l'ordonnance du 1er juin 1828 ;  Vu l'ordonnance des 12 et 27 mars 1831 modifiée ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu le Code des communes ;  Vu le Code de l'urbanisme ;  Vu le Code de la construction et de l'habitation ;  Considérant que l'arrêté, en date du 9 septembre 1995, par lequel le maire de la commune de Saint-Martin (Guadeloupe), prenant en considération l'état de péril dans lequel se trouvaient, à la suite du passage d'un cyclone survenu le 5 septembre 1995, des habitations précaires qui avaient été implantées dans des zones que le plan d'occupation des sols rendait inconstructibles, a, d'une part, dans son article 1er, mis en demeure les personnes habitant dans ces zones de " cesser immédiatement les travaux de construction et de reconstruction d'habitations précaires " et, d'autre part, dans son article 2, interdit dans ces zones tous travaux de construction ou de reconstruction, n'est pas manifestement insusceptible de se rattacher à un pouvoir appartenant à l'Administration ;  Considérant toutefois que M. X... occupait une maison d'habitation située dans le quartier Saint-James de la commune de Saint-Martin, dont il n'est pas établi qu'elle ait fait l'objet de travaux de construction ou de reconstruction après le 9 septembre 1995 ; qu'il ressort des pièces du dossier que cette maison a été détruite le 9 octobre 1995 à l'occasion des opérations engagées sur la base de l'arrêté du 9 septembre 1995 et d'ailleurs avant la diffusion, le 12 octobre 1995, d'un communiqué du maire de Saint-Martin mettant en demeure certains habitants du quartier Saint-James d'évacuer leurs logements ;  Considérant que ni les dispositions de l'article L. 311-1 et suivants du Code des communes ni celles de l'article L. 480-2 du Code de l'urbanisme ni celles des articles L. 511-1 et suivants du Code de la construction et de l'habitation, visées par l'arrêté du 9 septembre 1995, n'autorisaient l'autorité administrative à exécuter d'office la destruction de cette habitation ; que, par ailleurs, contrairement à ce que soutient le secrétaire d'Etat aux départements d'Outre-mer, il n'existait pas, à la date du 9 octobre 1995, des circonstances exceptionnelles qui auraient pu justifier des mesures dictées à la fois par l'urgence et l'intérêt public ; que les circonstances de l'espèce ne sauraient ainsi ôter à la destruction de cette habitation le caractère d'une voie de fait ; qu'il résulte de ce qui précède que l'arrêté de conflit, en date du 22 avril 1997, doit être annulé ;  DÉCIDE :  Article 1er :  L'arrêté de conflit pris le 22 avril 1997 par le préfet de la Guadeloupe est annulé.     SEPARATION DES POUVOIRS - Voie de fait - Définition - Acte manifestement insusceptible de se rattacher à un pouvoir de l'Administration - Maire - Etat de péril - Mise en demeure pour les personnes habitant les zones menacées de cesser tous travaux de construction et de reconstruction (non) .  SEPARATION DES POUVOIRS - Voie de fait - Définition - Arrêté de mise en demeure des personnes habitant les zones menacées de cesser tous travaux de construction ou de reconstruction - Destruction d'une habitation n'ayant pas fait l'objet de tels travaux et absence de circonstances exceptionnelles  N'est pas manifestement insusceptible de se rattacher à un pouvoir appartenant à l'Administration l'arrêté du maire d'une commune qui, prenant en considération l'état de péril dans lequel se trouvaient, en raison du passage d'un cyclone, des habitations précaires, met en demeure les personnes habitant les zones menacées de cesser tous travaux de construction ou de reconstruction.   Toutefois, en l'absence de circonstances exceptionnelles qui auraient pu justifier des mesures dictées à la fois par l'urgence et l'intérêt public, est constitutive d'une voie de fait la destruction d'une habitation effectuée sur la base de cet arrêté alors même qu'il n'est pas établi que cette habitation ait fait l'objet de travaux de construction ou de reconstruction.
Vu l'expédition du jugement du 6 mai 1997 par lequel le tribunal administratif de Strasbourg, saisi d'une demande de M. X... contre l'Association lorraine d'exploitation et de modélisme ferroviaire tendant à la condamnation de celle-ci à exécution de travaux et à dommages-intérêts, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu le jugement du 5 avril 1995 par lequel le tribunal de grande instance de Thionville s'est déclaré incompétent pour connaître de ce litige ;  Vu le mémoire présenté pour M. X..., tendant à l'attribution du litige à la compétence judiciaire ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal des Conflits a été notifiée à l'Association lorraine d'exploitation et de modélisme ferroviaire qui n'a pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu l'article L. 84 du Code du domaine de l'Etat ;  Sur la compétence :  Considérant que la SNCF a mis à la disposition de l'Association lorraine d'exploitation et de modélisme ferroviaire (l'association) des installations en gare de Hombourg-Budange dépendant du domaine public ferroviaire ; que l'association a donné à bail partie de ces installations à M. X... ; que, les locaux étant délabrés, M. X... a assigné son bailleur en exécution de travaux et en dommages-intérêts ;  Considérant que l'association n'était pas concessionnaire d'un service public ; que, dans ces conditions, le litige né de l'exécution du contrat de droit privé passé entre elle et M. X..., personnes de droit privé, même si ce bail comportait occupation du domaine public, relève de la compétence des juridictions judiciaires ;  Sur la demande au titre de l'article 75-I du 10 juillet 1991 :  Considérant qu'il n'y a pas lieu d'accueillir la demande ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant M. X... à l'Association lorraine d'exploitation et de modélisme ferroviaire ;  Article 2 : Le jugement du tribunal de grande instance de Thionville du 5 avril 1995 est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal ;  Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal administratif de Strasbourg est déclarée nulle et non avenue, à l'exception du jugement rendu par ce tribunal le 6 mai 1997 ;  Article 4 : La demande au titre de l'article 75-I de la loi du 10 juillet 1991 est rejetée.     SEPARATION DES POUVOIRS - Domaine public - Contrat portant occupation de ce domaine - Contrat de bail entre deux personnes de droit privé - Contestation en découlant - Compétence judiciaire .  Le litige né de l'exécution d'un contrat de bail passé entre une association et une personne de droit privé, même si ce bail comporte occupation du domaine public, relève de la compétence des juridictions judiciaires.
Vu la décision n° 3124 du Tribunal des Conflits du 23 novembre 1998 ;  Vu la requête en omission de statuer de M. X..., enregistrée le 23 février 1999 au secrétariat du Tribunal des Conflits ;  Considérant que, lorsqu'une décision du Tribunal des Conflits est entachée d'une erreur matérielle, la partie intéressée peut introduire devant le Tribunal un recours en rectification, hors le cas où elle est elle-même à l'origine de l'erreur matérielle qu'elle entend dénoncer ;  Considérant que dans sa décision du 23 novembre 1998 le Tribunal des Conflits a omis de statuer sur la demande de M. X... en condamnation de l'Etat à lui verser une somme de 10 000 francs pour frais irrépétibles ; qu'il y a lieu de statuer sur cette demande ;  Considérant qu'il n'y a pas lieu, dans les circonstances de l'espèce, de faire droit à la demande ;  DECIDE :  Article 1er : La décision du Tribunal des Conflits du 23 novembre 1998 n° 3124 est complétée comme suit : " Article 3 bis : La demande de M. X... au titre de l'article 75-I de la loi du 10 juillet 1991 est rejetée ".     SEPARATION DES POUVOIRS - Tribunal des Conflits - Décisions - Erreur matérielle - Recours en rectification - Condition .  Lorsqu'une décision du Tribunal des Conflits est entachée d'une erreur matérielle, la partie intéressée peut introduire devant le Tribunal un recours en rectification, hors le cas où elle est elle-même à l'origine de l'erreur matérielle qu'elle prétend dénoncer.
Vu, l'expédition du jugement du 12 novembre 1998 par lequel le tribunal administratif d'Amiens, saisi d'une demande de Mme Y... et de la compagnie Uni Europe tendant à ce que les Etablissements Gurdebeke et l'Office national des forêts soient déclarés responsables de l'accident dont a été victime M. X... et, qu'en conséquence la SA Etablissements Gurdebeke et sa compagnie d'assurances Samda, d'une part, l'Office national des forêts et sa compagnie d'assurances UAP d'autre part, soient condamnés solidairement à rembourser, avec intérêts de droit, les sommes versées à M. X... et à la caisse primaire d'assurance maladie de Beauvais, a renvoyé au Tribunal par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu le jugement en date du 28 décembre 1994 par lequel le tribunal de grande instance de Compiègne s'est déclaré incompétent pour connaître de ce litige ;  Vu le mémoire présenté pour la S.A. Gurdebeke et la Samda par lequel ces sociétés s'en remettent à la sagesse du tribunal ; ils indiquent cependant que la compétence administrative paraît s'imposer dès lors que la route forestière dont il s'agit était également ouverte à la circulation générale ; qu'en effet cette voie, loin d'avoir une utilisation purement domaniale, constitue une desserte routière destinée à permettre à la population de Compiègne de rejoindre directement la forêt à des fins de promenade et de loisirs ; qu'elle reçoit en permanence une circulation automobile dense ; qu'elle joint Compiègne aux villages situés au sud de la forêt ;  Vu le mémoire présenté pour l'Office national des forêts et tendant à ce que l'affaire soit renvoyée devant les tribunaux judiciaires par les motifs que la route dont il s'agit est exclusivement destinée à l'exploitation forestière ; que si elle est ouverte au public, elle n'est pas affectée à la circulation générale ; que les travaux effectués dans le seul but d'accueillir le public en forêt n'ont pas le caractère de travaux publics ;  Vu le mémoire présenté pour Mme Y... et la compagnie Axa courtage venant aux droits d'Uni Europe et tendant à ce que l'affaire soit renvoyée devant les tribunaux de l'ordre judiciaire par les motifs que la route dont il s'agit est une route forestière faisant partie du domaine privé ; que si elle était ouverte au public, elle n'était pas affectée à la circulation générale ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu la loi du 29 décembre 1892 ;  Considérant qu'il résulte des pièces du dossier que les travaux effectués par l'entreprise Gurdebeke pour le compte de l'Office national des forêts avaient pour objet l'entretien d'une route forestière destinée à l'exploitation de la forêt ; que si cette route était ouverte à la circulation du public, elle n'était pas affectée à la circulation générale ; que ces travaux, exécutés pour la gestion d'un bien faisant partie du domaine privé de l'Etat, n'ont pas le caractère de travaux publics ; qu'il appartient, dès lors, aux tribunaux judiciaires de se prononcer sur les contestations auxquelles ces travaux peuvent donner lieu ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant Mme Y... et la compagnie Uni Europe, d'une part, à la société Gurdebeke, à l'Office national des forêts et aux compagnies d'assurance Samda et UAP, d'autre part ;  Article 2 : Le jugement du tribunal de grande instance de Compiègne en date du 28 décembre 1994 est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal ;  Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal administratif d'Amiens est déclarée nulle et non avenue, à l'exception du jugement rendu le 12 novembre 1998 par ce tribunal.     SEPARATION DES POUVOIRS - Travaux publics - Définition - Route forestière - Route forestière sur le domaine privé de l'Etat - Route non affectée à la circulation générale - Litige relatif à son entretien - Compétence judiciaire .  N'ont pas le caractère de travaux publics les travaux d'entretien d'une route forestière effectués par une personne privée pour le compte de l'Office national des forêts dès lors que cette route, qui fait partie du domaine privé de l'Etat, n'est pas affectée à la circulation générale ; il s'ensuit que les litiges auxquels ils peuvent donner lieu relèvent de la juridiction de l'ordre judiciaire.
Vu l'expédition du jugement du 22 mai 2000 par lequel le tribunal de grande instance de Dijon, saisi d'une demande de Mlle X... tendant à l'annulation de la décision du directeur de la caisse primaire d'assurance maladie de la Côte-d'Or lui imposant un reversement d'honoraires en application de l'article 11 de la Convention nationale des infirmiers diplômés d'Etat, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de la compétence ;  Vu l'ordonnance du 23 septembre 1997 par laquelle le président du tribunal administratif de Dijon a déclaré ce tribunal incompétent pour connaître du litige ;  Vu les observations du ministre de l'Emploi et de la Solidarité tendant à ce que le tribunal administratif soit déclaré compétent pour connaître du litige ;  Vu le mémoire de Mlle X... qui s'en remet à l'appréciation du Tribunal sur la question de la compétence ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal des Conflits a été notifiée à la caisse primaire d'assurance maladie de la Côte-d'Or qui n'a pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu le Code de la sécurité sociale, notamment en son article L. 142-1, et la loi n° 96-452 du 28 mai 1996 en son article 59 ;  Considérant que, selon l'article L. 142-1 du Code de la sécurité sociale, l'organisation du contentieux général de la sécurité sociale règle les différends auxquels donne lieu l'application des législations et réglementations de sécurité sociale et de mutualité sociale agricole et qui ne relèvent pas, par leur nature, d'un autre contentieux ; que relèvent, par leur nature, de la juridiction administrative les litiges nés des sanctions prononcées à l'encontre des praticiens et auxiliaires médicaux qui constituent l'exercice de prérogatives de puissance publique ; qu'il en est ainsi des litiges relatifs aux reversements imposés aux infirmiers en cas de dépassement du seuil annuel d'activité ; que, d'ailleurs, l'article 59 de la loi n° 96-452 du 28 mai 1996 a validé l'arrêté du 10 avril 1996 portant approbation de la Convention nationale des infirmiers conclue le 5 mars 1996 et a ainsi, notamment, validé les stipulations de l'article 11 de cette convention qui prévoient que le professionnel à l'encontre duquel une décision de reversement a été prise par la caisse d'assurance maladie dispose, contre cette décision, des voies de recours de droit commun devant le tribunal administratif ;  Considérant que, le 7 juillet 1997, la caisse primaire d'assurance maladie de la Côte-d'Or a notifié à Mlle X..., infirmière, une décision de reversement d'honoraires en application de l'article 11 de la Convention nationale des infirmiers en date du 5 mars 1996 ; que Mlle X... a formé un recours en annulation contre cette décision ; qu'il résulte de ce qui précède que le litige qui oppose Mlle X... à la caisse primaire d'assurance maladie de la Côte-d'Or relève de la juridiction administrative ;  DECIDE :  Article 1er : Les juridictions de l'ordre administratif sont compétentes pour connaître du litige opposant Mlle X... à la caisse primaire d'assurance maladie de la Côte-d'Or ;  Article 2 : L'ordonnance du président du tribunal administratif de Dijon en date du 23 septembre 1997 est déclarée nulle et non avenue. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal ;  Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal de grande instance de Dijon est déclarée nulle et non avenue, à l'exception du jugement rendu par ce tribunal le 22 mai 2000.     SEPARATION DES POUVOIRS - Sécurité sociale - Contentieux général - Compétence matérielle - Infirmiers - Seuil d'activité - Dépassement - Reversement - Contestation - Compétence administrative .  SECURITE SOCIALE, CONTENTIEUX - Contentieux général - Compétence matérielle - Infirmiers - Seuil d'activité - Dépassement - Reversement - Contestation - Compétence administrative  Selon l'article L. 142-1 du Code de la sécurité sociale, l'organisation du contentieux général de la sécurité sociale règle les différends auxquels donne lieu l'application des législations et réglementations de sécurité sociale et de mutualité sociale agricole et qui ne relèvent pas, par leur nature, d'un autre contentieux.   Relèvent, par leur nature, de la juridiction administrative les litiges nés des sanctions prononcées à l'encontre des praticiens et auxiliaires médicaux qui constituent l'exercice de prérogatives de puissance publique.   Il en est ainsi du litige relatif à la décision d'une caisse primaire d'assurance maladie imposant à une infirmière, en application des stipulations de l'article 11 de la Convention nationale des infirmiers diplômés d'Etat, un reversement d'honoraires pour dépassement du seuil annuel d'activité.    A RAPPROCHER : Tribunal des Conflits, 1997-10-20, Bulletin 1997, Tribunal des Conflits, n° 17, p. 22 ; Avis du Conseil d'Etat, 1998-06-12, Rec. Lebon 1998, p. 230 ; Avis de la Cour de Cassation, 1998-12-14, Bulletin 1998, Avis, n° 13, p. 17 et l'arrêt cité.<br/>
Vu la lettre par laquelle le Garde des Sceaux, ministre de la Justice, a transmis au Tribunal le dossier de la procédure opposant la société Capraro et la SMABTP à M. Y... et à la Direction régionale de l'industrie, de la recherche et de l'environnement (DRIRE) du Lot, avec intervention de l'Agent judiciaire du Trésor, des consorts X... et de la MAIF, devant le président du tribunal de grande instance de Cahors statuant comme juge des référés ;  Vu le déclinatoire de compétence présenté le 21 janvier 2000 par le préfet du Lot tendant à voir la juridiction de l'ordre judiciaire incompétente au motif que seule la juridiction administrative est compétente pour connaître d'une éventuelle mise en cause de la responsabilité d'un service chargé d'une mission de service public ;  Vu l'ordonnance du 8 mars 2000 par laquelle le président du tribunal de grande instance de Cahors, statuant en référé, a rejeté le déclinatoire de compétence ;  Vu l'arrêté du 24 mars 2000 par lequel le préfet a élevé le conflit ;  Vu l'ordonnance du 12 avril 2000 par laquelle le président du tribunal de grande instance de Cahors a sursis à statuer ;  Vu le mémoire présenté par le ministre de l'Economie, des Finances et de l'Industrie qui conclut à la confirmation de l'arrêté de conflit ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu l'ordonnance du 1er juin 1828 modifiée ;  Vu l'ordonnance des 12-21 mars 1831 modifiée ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Considérant qu'un camion de la société Capraro, assurée auprès de la SMABTP, ayant été impliqué dans un accident de la circulation en s'étant déporté sur sa gauche, cette société et son assureur ont assigné devant le juge des référés judiciaire aux fins de voir ordonner une expertise technique sur la cause de ce déportement, d'une part, M. Y..., garagiste qui avait procédé à une réparation sur ce véhicule, d'autre part, la Direction régionale de l'industrie, de la recherche et de l'environnement (DRIRE) du Lot qui l'avait ensuite contrôlé à plusieurs reprises ;  Considérant qu'avant tout procès et avant même que puisse être déterminée, eu égard aux parties éventuellement appelées en la cause principale, la compétence sur le fond du litige, et dès lors que ce dernier est de nature à relever, fût-ce pour partie, de l'ordre de juridiction auquel il appartient, le juge des référés a compétence pour ordonner une mesure d'instruction sans que soit en cause le principe de séparation des autorités administratives et judiciaires ; qu'il n'en est autrement que lorsqu'il est demandé au juge des référés d'ordonner une mesure d'instruction qui porte à titre exclusif sur un litige dont la connaissance au fond n'appartient manifestement pas à l'ordre de juridiction auquel il appartient ;  Considérant qu'il suit de là que, dès lors que la demande d'expertise relative à la recherche de la cause de l'accident était formulée non seulement à l'égard de la DRIRE du Lot, service administratif chargé d'une mission de service public, mais aussi de M. Y..., le litige ne relève manifestement pas de la compétence du seul ordre administratif ; qu'ainsi, c'est à tort que le conflit a été élevé ;  DECIDE :  Article 1er : L'arrêté de conflit pris le 12 avril 2000 par le Préfet du Lot est annulé.     SEPARATION DES POUVOIRS - Référé - Litige relevant partiellement de l'ordre juridictionnel du juge saisi .  Avant tout procès et avant même que puisse être déterminée, eu égard aux parties éventuellement appelées en la cause principale, la compétence sur le fond du litige, et dès lors que ce dernier est de nature à relever, fût-ce pour partie, de l'ordre de juridiction auquel il appartient, le juge des référés a compétence pour ordonner une mesure d'instruction sans que soit en cause le principe de séparation des autorités administratives et judiciaires.   Il n'en est autrement que lorsqu'il est demandé au juge des référés d'ordonner une mesure d'instruction qui porte à titre exclusif sur le litige dont la connaissance au fond n'appartient manifestement pas à l'ordre de juridiction auquel il appartient.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1986-07-08, Bulletin 1986, I, n° 204, p. 196 (rejet) ; Chambre civile 1, 1988-05-03, Bulletin 1988, I, n° 127 (1), p. 88 (rejet), et l'arrêt cité ; Chambre civile 1, 1991-02-19, Bulletin 1991, I, n° 70, p. 45 (rejet), et les arrêts cités.<br/>
Vu l'ordonnance du 9 septembre 1999 par laquelle le président du tribunal des affaires de sécurité sociale de Lille, statuant en référé, saisi d'une demande de M. Jacques Magnies tendant à être déchargé de la contribution sociale généralisée appliquée sur le montant d'un redressement fiscal de 1991, a renvoyé au Tribunal des Conflits, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu le jugement du 18 février 1999 par lequel le tribunal administratif de Lille, après avoir déchargé M. Magnies des cotisations supplémentaires à l'impôt sur le revenu et des pénalités y afférentes auxquelles il a été assujetti au titre de l'année 1991, a rejeté le surplus de la requête de l'intéressé, relatif à la décharge du supplément de contribution sociale généralisée, comme porté devant une juridiction incompétente pour en connaître ;  Vu le mémoire présenté par le ministre de l'Economie, des Finances et de l'Industrie, qui conclut à ce que la juridiction administrative soit déclarée compétente pour connaître du litige, au motif que les différends nés de l'assujettissement à la contribution des revenus du patrimoine sont soumis aux règles de l'impôt sur le revenu ;  Vu la notification, faite aux parties de la saisine du Tribunal des Conflits ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Considérant que M. Magnies, président de la société Les Billards Toulet, a consenti, par acte notarié du 26 décembre 1991, un prêt de 5 490 actions de la société précitée à la société Toulexp ; que ce prêt de titres, d'une durée de 9 ans, a été assorti d'une garantie constituée par la remise d'espèces d'un montant de 27 000 000 francs équivalant à la valeur des titres prêtés ; qu'à la suite de la vérification des comptabilités des deux sociétés, l'administration fiscale a, par notification de redressement du 29 mars 1994, informé M. Magnies que le prêt en cause s'analysait en une cession de droits sociaux ayant entraîné une plus-value de 26 451 000 francs soumise à l'impôt sur le revenu au taux proportionnel par application de l'article 160 du Code général des impôts ; que, corrélativement, il a été réclamé à l'intéressé le paiement de la contribution sociale généralisée correspondante, d'un montant de 290 961 francs en principal et de 45 826 francs au titre des pénalités ; que, par jugement du 18 février 1999, le tribunal administratif de Lille a rejeté la requête de M. Magnies en ce qu'elle tendait à obtenir la décharge du supplément de contribution sociale généralisée, comme portée devant une juridiction incompétente pour en connaître ; que saisi de la même demande, le président du tribunal des affaires de sécurité sociale de Lille, statuant en référé, s'est estimé incompétent et a renvoyé l'affaire au Tribunal en application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Considérant que si, en vertu du V de l'article L. 136-5 du Code de la sécurité sociale, les différends nés de l'assujettissement à la contribution sociale sur les revenus d'activité et sur les revenus de remplacement relèvent du contentieux de la sécurité sociale, il résulte de l'article 132 de la loi de finances pour 1991 devenu article L. 136-6 paragraphe III, du Code de la sécurité sociale et repris à l'article 1600-0 C du Code général des impôts, que la contribution sociale sur les revenus du patrimoine est assise, contrôlée et recouvrée selon les mêmes règles et sous les mêmes sûretés, privilèges et sanctions que l'impôt sur le revenu ; qu'il s'ensuit que la demande de M. Magnies, tendant à être déchargé du supplément de contribution sociale sur le revenu du patrimoine, assise sur la réalisation de plus-values mobilières visées à l'article 160 du Code général des impôts et soumises à l'impôt sur le revenu à un taux proportionnel, relève de la compétence des juridictions administratives ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction administrative est compétente pour connaître du litige opposant M. Magnies à la direction régionale des impôts du Nord ;  Article 2 : Le jugement du 18 février 1999 du tribunal administratif de Lille est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal ;  Article 3 : La procédure suivie devant le président du tribunal des affaires de sécurité sociale de Lille, à l'exception de l'ordonnance du 9 septembre 1999, est déclarée non avenue.     SEPARATION DES POUVOIRS - Impôts et taxes - Recouvrement - Contribution sociale généralisée - Supplément sur le revenu du patrimoine - Demande de décharge - Compétence administrative .  Si, en vertu du V de l'article L. 136-5 du Code de la sécurité sociale, les différends nés de l'assujettissement à la contribution sociale sur les revenus d'activité et sur les revenus de remplacement relèvent du contentieux de la sécurité sociale, il résulte de l'article 132 de la loi de finances pour 1991 devenu article L. 136-6, paragraphe III, du Code de la sécurité sociale et repris à l'article 1600-0 C du Code général des impôts que la contribution sociale sur les revenus du patrimoine est assise, contrôlée et recouvrée selon les mêmes règles et sous les mêmes sûretés, privilèges et sanctions que l'impôt sur le revenu.   Il s'ensuit que la demande d'un contribuable tendant à être déchargé du supplément de contribution sociale sur le revenu du patrimoine, assise sur la réalisation de plus-values mobilières visées à l'article 160 du Code général des impôts et soumises à l'impôt sur le revenu à un taux proportionnel, relève de la compétence des juridictions administratives.
Vu l'expédition du jugement du 12 novembre 1998 par lequel le tribunal administratif de Bordeaux, saisi d'une demande du Comité d'expansion de la Dordogne tendant à la condamnation du département de la Dordogne au paiement de son passif a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu le jugement du 5 avril 1994 par lequel le tribunal de grande instance de Périgueux s'est déclaré incompétent pour connaître de ce litige ;  Vu le mémoire présenté pour Me Roland X..., ès qualités de liquidateur à la liquidation judiciaire du Comité d'expansion de la Dordogne tendant à ce que la juridiction de l'ordre judiciaire soit déclarée compétente pour connaître d'un litige relatif à une action en comblement de passif entreprise sur le fondement de l'article 180 de la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985, pour le motif, à titre principal, que le département de la Dordogne a la qualité de dirigeant de droit du Comité d'expansion économique départemental, et à titre subsidiaire, qu'il devrait en aller de même, y compris au cas où le département serait regardé comme un dirigeant de fait ;  Vu le mémoire présenté pour le département de la Dordogne tendant à ce que la juridiction de l'ordre judiciaire soit déclarée compétente par les motifs que le département de la Dordogne avait la qualité de dirigeant de droit de l'association Comité d'expansion de la Dordogne ;  Vu le mémoire présenté par le ministre de l'Intérieur tendant à ce que la juridiction administrative soit déclarée compétente, à titre principal, pour le motif que le département de la Dordogne paraît pouvoir être qualifié de dirigeant de fait du Comité d'expansion économique et, subsidiairement, pour le motif que l'association Comité d'expansion économique et le département ont poursuivi une activité de service public administratif ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985 modifiée notamment par la loi n° 94-475 du 10 juin 1994 ;  Vu le décret n° 54-1231 du 11 décembre 1954 pris sur le fondement de la loi n° 54-809 du 14 août 1954 ;  Considérant que la responsabilité qui peut incomber à l'Etat ou aux autres personnes morales de droit public en raison des dommages imputés à leurs services publics administratifs est soumise à un régime de droit public ; qu'il n'en va autrement que si la loi, par une disposition expresse, a dérogé à ce principe ;  Considérant que si l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 relative au redressement et à la liquidation judiciaire des entreprises prévoit que " lorsque le redressement judiciaire ou la liquidation judiciaire d'une personne morale fait apparaître une insuffisance d'actif, le tribunal peut, en cas de faute de gestion ayant contribué à cette insuffisance d'actif, décider que les dettes de la personne morale seront supportées, en tout ou en partie, avec ou sans solidarité, par tous les dirigeants de droit ou de fait, rémunérés ou non, ou par certains d'entre eux ", il n'en résulte pas que le législateur ait entendu, par dérogation aux principes gouvernant la responsabilité des personnes publiques, faire relever de la compétence des tribunaux de l'ordre judiciaire, la recherche de la responsabilité civile de l'Etat ou d'autres personnes morales de droit public au titre de l'exercice d'une mission de service public administratif ;  Considérant que dans le cadre des dispositions du décret du 11 décembre 1954 pris sur le fondement de la loi du 14 août 1954, le département de la Dordogne a créé, sous la forme d'une association, le Comité d'expansion de la Dordogne lequel a été investi d'une mission d'intérêt général à caractère administratif visant à contribuer au développement économique du département, et dont ce dernier exerçait la direction tout en pourvoyant à la quasi-totalité de ses dépenses ; que, dans ces conditions, la mise en jeu de la responsabilité du département en raison des fautes commises par lui dans la gestion du comité ne saurait être recherchée dans le cadre d'une action en comblement d'insuffisance d'actif engagée devant le juge judiciaire à la suite de la mise en liquidation judiciaire de l'association, mais ressortit au contraire à la compétence de la juridiction administrative ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction de l'ordre administratif est compétente pour connaître du litige opposant le Comité d'expansion de la Dordogne pris en la personne de son mandataire-liquidateur et le département de la Dordogne ;  Article 2 : Le jugement du tribunal administratif de Bordeaux en date du 12 novembre 1998 est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal.     SEPARATION DES POUVOIRS - Service public - Responsabilité - Association investie d'une mission de service public administratif - Responsabilité d'un département en raison des fautes commises dans la gestion de cette association - Association en liquidation judiciaire - Action en comblement d'insuffisance d'actif - Exception à la compétence administrative (non) .  La responsabilité qui peut incomber à l'Etat ou aux autres personnes morales de droit public en raison des dommages imputés à leurs services publics administratifs est soumise à un régime de droit public. Il n'en va autrement que si la loi, par une disposition expresse, a dérogé à ce principe.   Il ne résulte pas de l'article 180 de la loi du 25 janvier 1985 relative au redressement et à la liquidation judiciaire des entreprises que le législateur ait entendu, par dérogation aux principes gouvernant la responsabilité des personnes publiques, faire relever de la compétence des tribunaux de l'ordre judiciaire, la recherche de la responsabilité civile de l'Etat ou d'autres personnes morales de droit public au titre de l'exercice d'une mission de service public administratif.   Il en résulte que les juridictions de l'ordre administratif sont compétentes pour connaître de la mise en jeu de la responsabilité du département de la Dordogne en raison des fautes commises par lui dans la gestion du comité qu'il a créé et qui est investi d'une mission d'intérêt général à caractère administratif visant à contribuer au développement économique du département.
Vu l'expédition du jugement du 25 novembre 1997, par lequel le tribunal administratif de Strasbourg, saisi d'une demande présentée par la commune de Stetten tendant à la condamnation de M. X... à lui payer une indemnité en réparation du dommage qu'il a causé à un arbre, classé au titre de la loi du 2 mai 1930, a renvoyé au Tribunal des Conflits, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu le jugement du 14 décembre 1995 par lequel le tribunal de grande instance de Mulhouse s'est déclaré incompétent pour connaître de ce litige ;  Vu le mémoire présenté pour l'Office national des forêts ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal des Conflits a été notifiée à M. X... et à la commune de Stetten qui n'ont pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Considérant qu'en exécution d'un contrat conclu avec le syndicat intercommunal pour la commercialisation du bois de la région de Mulhouse, M. X... a effectué, sous les directives de l'Office national des forêts (ONF), des travaux de débardage de bois dans les forêts de diverses communes, dont celle de Stetten ; qu'à la demande du représentant de l'ONF, sollicité par le maire de la commune de Stetten, M. X... a bénévolement, abattu deux arbres qui gênaient la croissance d'un chêne, classé au titre de la loi du 2 mai 1930 ; que la commune de Stetten a réclamé, tant devant le tribunal de grande instance de Mulhouse que devant le tribunal administratif de Strasbourg, la réparation du dommage causé par M. X... au chêne au cours des opérations ;  Considérant que les travaux effectués par M. X... à la demande du maire avaient pour objet l'entretien d'un arbre classé comme monument naturel en raison de l'intérêt général présenté par sa conservation ou sa préservation ; que ces travaux, réalisés pour le compte d'une personne publique et dans un intérêt général, ont le caractère de travaux publics ; que, dès lors, en vertu de l'article 4 de la loi du 28 pluviôse an VIII, les litiges auxquels ils peuvent donner lieu relèvent de la juridiction de l'ordre administratif ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction de l'ordre administratif est compétente pour connaître du litige opposant la commune de Stetten à M. X... ;  Article 2 : Le jugement du tribunal administratif de Strasbourg en date du 25 novembre 1997 est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal.     SEPARATION DES POUVOIRS - Travaux publics - Définition - Forêts communales - Débardage - Contrat liant un entrepreneur à un syndicat intercommunal - Travaux d'entretien d'un arbre classé monument naturel - Litige né du dommage causé à l'arbre - Compétence administrative .  Les travaux effectués par un entrepreneur à la demande du maire, qui ont pour objet l'entretien d'un arbre classé comme monument naturel en raison de l'intérêt général présenté par sa conservation ou sa présentation, sont réalisés pour le compte d'une personne publique et dans un intérêt général et ont le caractère de travaux publics ; il s'ensuit que les litiges auxquels ils peuvent donner lieu relèvent de la juridiction de l'ordre administratif.
Vu l'expédition du jugement du 12 mars 1998 par lequel le tribunal administratif de Poitiers, saisi d'une demande de la société anonyme Imphy tendant à ce que la commune d'Ingrandes-sur-Vienne soit condamnée à l'indemniser du préjudice qu'elle a subi du fait d'engagements de cautionnement irréguliers pris par le maire en sa qualité de président-directeur général de la Société d'investissement de la région ingrandaise, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu le jugement du 1er septembre 1992 par lequel le tribunal de commerce de Châtellerault s'est déclaré incompétent pour connaître de ce litige ;  Vu le mémoire, présenté pour la société anonyme Imphy qui conclut à ce que la juridiction judiciaire soit déclarée compétente pour connaître du litige ; elle soutient que, par trois actes des 6 juin 1989, 7 janvier 1990 et 8 juillet 1990, la Société d'investissement de la région ingrandaise (SIRI), société d'économie mixte dont le président-directeur général est le maire d'Ingrandes-sur-Vienne, s'est, sous la signature de ce dernier, porté caution solidaire et indivisible de toutes les sommes qui pourraient être dues à la société anonyme Imphy par la société Ingrandes Inox ; que cette société a été mise en liquidation judiciaire et qu'à son passif figurait une créance de la société anonyme Imphy pour un montant de 59 229 002,97 francs ; que la Société d'investissement de la région ingrandaise ayant refusé de satisfaire à ses engagements de caution solidaire, la société anonyme Imphy l'a assignée ainsi que la commune d'Ingrandes-sur-Vienne et son maire devant le tribunal de commerce de Châtellerault qui s'est déclaré incompétent pour connaître de la demande en tant qu'elle était dirigée contre la commune et a déclaré le cautionnement inopposable à la Société d'investissement de la région ingrandaise, faute pour son président-directeur général d'avoir obtenu l'autorisation préalable du conseil d'administration ; que le tribunal administratif de Poitiers s'est également déclaré incompétent pour connaître de la demande d'indemnité fondée sur la faute du maire d'Ingrandes-sur-Vienne agissant en qualité de président-directeur général de la Société d'investissement de la région ingrandaise ; qu'en vertu de la loi du 7 juillet 1983 relative aux sociétés d'économie mixte locales, ces sociétés sont des sociétés anonymes auxquelles s'applique la loi du 24 juillet 1966 relative aux sociétés commerciales ; que, toutefois, en vertu de l'article 8 de la loi du 7 juillet 1983, codifié sur ce point au quatrième alinéa de l'article L. 1524-5 du Code général des collectivités territoriales, la responsabilité civile qui résulte de l'exercice du mandat des représentants d'une collectivité au conseil d'administration d'une société d'économie mixte incombe à la collectivité territoriale dont ils sont mandataires ; que c'est donc à bon droit que la société a recherché la responsabilité de la commune en raison de la faute commise par son maire en sa qualité de représentant de la commune au conseil d'administration de la Société d'investissement de la région ingrandaise ; qu'une telle action relève, conformément à la jurisprudence constante du Tribunal des Conflits, de la juridiction de l'ordre judiciaire ;   Vu le mémoire, présenté pour la commune d'Ingrandes-sur-Vienne qui conclut à ce que la juridiction de l'ordre judiciaire soit déclarée compétente pour connaître du litige ; elle soutient qu'en usant de ses fonctions à la tête de la Société d'investissement de la région ingrandaise, pour l'amener, sans autorisation du conseil d'administration, à se porter caution des dettes de la société Ingrandes Inox dont il était le dirigeant, M. X..., maire d'Ingrandes-sur-Vienne a commis une faute personnelle détachable du service ; que la commune doit rester étrangère à ce litige ; qu'en tout état de cause, même si la commune pouvait être poursuivie, il n'appartiendrait qu'aux juridictions de l'ordre judiciaire de connaître d'une action fondée sur une méconnaissance des règles relatives à l'information du conseil d'administration d'une société d'économie mixte, personne morale de droit privé, en matière de cautionnement ;  Vu les pièces du dossier dont il ressort que la saisine du Tribunal des Conflits a été notifiée au ministre de l'Intérieur qui n'a pas produit d'observations ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu le Code général des collectivités territoriales ;  Vu la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 ;  Vu la loi n° 83-597 du 7 juillet 1983 ;  Considérant que, par des actes signés en 1989 et 1990, la Société d'investissement de la région ingrandaise, société d'économie mixte dont la commune d'Ingrandes-sur-Vienne possédait 80 % des actions et dont le président était le maire de cette commune, s'est portée, à l'égard de la société anonyme Imphy, " caution solidaire et indivisible pour le remboursement de toutes les sommes qui peuvent ou pourront lui être dues par la société Ingrandes Inox au titre des achats effectués par celle-ci " entre le 1er mai 1989 et le 30 juin 1991 ; que la société anonyme Imphy qui détenait, au titre des achats effectués auprès d'elle par cette société pendant la période susmentionnée, une créance d'environ 59 millions de francs dont elle n'a pu obtenir le paiement ni de la part de la société elle-même, mise en liquidation judiciaire en novembre 1991, ni de la part de la société ingrandaise d'investissement en raison de l'irrégularité des actes de caution signés par son président, a demandé réparation de son préjudice à la commune d'Ingrandes-sur-Vienne ;  Considérant que l'action exercée par la société anonyme Imphy contre la commune se fonde exclusivement sur la responsabilité que cette collectivité aurait encourue dans la gestion de la société d'économie mixte, en raison de la qualité d'administrateur et de dirigeant de droit de son maire, en vertu des dispositions combinées des articles 98 et 244 de la loi du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales et du quatrième alinéa de l'article 8 de la loi du 7 juillet 1983 relative aux sociétés d'économie mixte locales, codifié à l'article L. 1524-5 du Code général des collectivités territoriales ; que cette action, qui met en cause des rapports de droit privé, relève des tribunaux de l'ordre judiciaire ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est déclarée compétente pour connaître du litige opposant la société anonyme Imphy à la commune d'Ingrandes-sur-Vienne ;  Article 2 : Le jugement du 1er septembre 1992 du tribunal de commerce de Châtellerault est déclaré nul et non avenu en tant qu'il se déclare incompétent pour connaître des conclusions de la société anonyme Imphy contre la commune d'Ingrandes-sur-Vienne. La cause et les parties sont renvoyées devant le tribunal de commerce de Poitiers qui, en application du décret n° 99-959 du 30 juillet 1999, remplace le tribunal de commerce de Châtellerault supprimé ;  Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal administratif de Poitiers est déclarée nulle et non avenue à l'exception du jugement du 12 mars 1998.     SEPARATION DES POUVOIRS - Commune - Responsabilité - Gestion d'une société d'économie mixte - Qualité d'administrateur et de dirigeant de droit de son maire - Action - Compétence judiciaire .  L'action exercée par une société anonyme contre une commune qui se fonde exclusivement sur la responsabilité que cette collectivité aurait encourue dans la gestion d'une société d'économie mixte, en raison de la qualité d'administrateur et de dirigeant de droit de son maire, en vertu des dispositions combinées des articles 98 et 244 de la loi du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales et du quatrième alinéa de l'article 8 de la loi du 7 juillet 1983 relative aux sociétés d'économie mixte locales, codifié à l'article L. 1524-5 du Code général des collectivités territoriales, met en cause des rapports de droit privé.   Il s'ensuit que les tribunaux de l'ordre judiciaire sont compétents pour connaître de cette action.
Vu l'expédition du jugement du 8 février 2002 par lequel le tribunal administratif de Versailles, saisi d'une demande de la Société Certified Laboratories tendant à la condamnation de la commune de Saint-Léger-en-Yvelines à lui verser les sommes dues en vertu de la commande d'un appareil livré le 5 avril 1996, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question en compétence ;  Vu le jugement du 3 novembre 1998 par lequel le tribunal d'instance de Rambouillet s'est déclaré incompétent pour connaître du litige ;  Vu, le mémoire présenté par le ministre de l'intérieur, de la sécurité intérieure et des libertés locales tendant à ce que la juridiction de l'ordre judiciaire soit déclarée compétente ;  Vu le mémoire, enregistré le 6 mars 2002, par lequel la Société Certified Laboratories déclare s'en remettre à la sagesse du tribunal ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié.  Considérant qu'à la suite de la livraison d'une shampouineuse commandée en février 1996 à la Société Certified Laboratories, le maire de la commune de Saint-Léger-en-Yvelines a demandé l'annulation de la vente, d'une part, au regard de l'article L. 121-23 du code de la consommation et en raison, d'autre part, de l'incompétence du signataire du bon de commande qui n'avait pas reçu de délégation ; que, par jugement du 3 novembre 1998, le tribunal d'instance de Rambouillet s'est déclaré incompétent au motif que bien que le contrat ne puisse s'analyser en un contrat administratif, l'exception tirée du défaut de qualité de son signataire ne relevait pas de la compétence de la juridiction de l'ordre judiciaire ; que, par jugement du 8 février 2002, le tribunal administratif de Versailles a renvoyé au Tribunal des conflits le soin de décider sur la compétence ;  Considérant que le contrat conclu par la commune avec la Société Certified Laboratories, qui ne comportait aucune clause exorbitante du droit commun et ne faisait pas participer la société cocontractante à l'exécution du service public, a le caractère d'un contrat de droit privé ; que, dès lors, le litige relève de la juridiction judiciaire sous réserve, le cas échéant, d'une question préjudicielle touchant à l'appréciation de la légalité de la délégation de l'adjoint au maire qui a signé le contrat ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant la Société Certified Laboratories à la commune de Saint-Léger-en-Yvelines ;  Article 2 : Le jugement du tribunal d'instance de Rambouillet en date du 3 novembre 1998 est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal ;  Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal administratif de Versailles est déclarée nulle et non avenue, à l'exception du jugement rendu par ce tribunal le 8 février 2002.     SEPARATION DES POUVOIRS - Convention passée entre un particulier et l'Administration - Convention n'associant pas le particulier à l'exécution même du service public - Compétence judiciaire .  SEPARATION DES POUVOIRS - Convention passée entre un particulier et l'Administration - Clause exorbitante du droit commun - Défaut - Commune - Contrat de vente - Compétence judiciaire  Un contrat conclu par une commune avec une société qui ne comporte aucune clause exorbitante du droit commun et ne fait pas participer la société contractante à l'exécution d'un service public a le caractère d'un contrat de droit privé ; dès lors, le litige relève de la juridiction sous réserve, le cas échéant, de l'existence d'une question préjudicielle.    A RAPPROCHER : Tribunal des conflits, 1996-06-24, Tribunal des conflits, n° 11, p. 13 ; Tribunal des conflits, 1997-03-25, Tribunal des conflits, n° 109, p. 72 ; Tribunal des conflits, 1998-11-23, Tribunal des conflits, n° 12, p. 17 ; Tribunal des conflits, 2001-10-16, Tribunal des conflits, n° 261, p. 165 ; Tribunal des conflits, 2001-10-22, Tribunal des conflits, n° 19, p. 28.<br/>
Vu l'expédition du jugement du 28 juin 2001 par lequel le tribunal administratif d'Amiens, saisi d'une demande de M. X... tendant à ce que soit ordonnée la mainlevée de la saisie-attribution destinée au recouvrement des sommes restant dues au centre hospitalier universitaire d'Amiens du fait du séjour de son épouse, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de la compétence ;  Vu le jugement du 16 novembre 1995 par lequel le tribunal d'instance d'Amiens s'est déclaré incompétent pour connaître de ce litige ;  Vu le mémoire présenté par le ministre de l'emploi et de la solidarité qui conclut à ce que soit reconnue la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire pour connaître du litige en application des dispositions de l'article L. 714-38 du code de la santé publique dans sa rédaction issue de la loi du 27 janvier 1993 ;  Vu le mémoire présenté par M. X... qui conclut à ce que la juridiction de l'ordre judiciaire soit reconnue compétente pour connaître du litige ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu le code de la santé publique ;  Vu le code civil ;  Considérant qu'en vertu des dispositions de l'article L. 714-38 devenu L. 6145-11 du Code de la santé publique, les recours exercés par les établissements publics de santé contre les personnes désignées par les articles 205, 206, 207 et 212 du code civil " relèvent de la compétence du juge aux affaires familiales " ; qu'il suit de là que le litige qui oppose le centre hospitalier universitaire d'Amiens à M.  X... au sujet du paiement par celui-ci des frais de séjour de son épouse envers laquelle il est tenu à l'obligation alimentaire relève de la juridiction judiciaire ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est déclarée compétente pour connaître du litige opposant M.  X... au centre hospitalier universitaire d'Amiens ;  Article 2 : Le jugement du 16 novembre 1995 du tribunal d'instance d'Amiens, en tant qu'il déclare la juridiction de l'ordre judiciaire incompétente pour connaître de ce litige, est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant ce Tribunal ;  Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal administratif d'Amiens est déclarée nulle et non avenue à l'exception du jugement rendu par ce Tribunal le 28 juin 2001.     SEPARATION DES POUVOIRS - Hôpital - Frais de séjour - Recouvrement - Action contre les débiteurs d'aliments - Compétence judiciaire .  HOPITAL - Etablissement public - Frais de séjour - Recouvrement - Action contre les débiteurs d'aliments - Compétence - Détermination  ALIMENTS - Obligation alimentaire - Créancier - Hospitalisation - Hôpital public - Frais de séjour - Recouvrement - Compétence judiciaire  En vertu des dispositoins de l'article L. 714-38 devenu L. 6145-11 du Code de la santé publique, les recours exercés par les établissements publics de santé contre les personnes tenues à l'obligation alimentaire relèvent de la compétence du juge aux affaires familiales.    A RAPPROCHER : Tribunal des conflits, 1997-05-12, Bulletin 1997, Tribunal des conflits, n° 8, p. 11.<br/>
Vu l'expédition du jugement du 18 janvier 2001 par lequel le tribunal administratif de Lille, saisi d'une demande de M. Abd el Melik X... tendant à la condamnation de la caisse d'allocations familiales de Lille à lui verser la somme de 170 000 francs à titre de dommages-intérêts en réparation du préjudice subi lors de l'instruction de ses demandes d'attribution du revenu minimum d'insertion, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu le jugement du 15 mai 1998 par lequel le tribunal de grande instance de Lille s'est déclaré incompétent pour connaître de ce litige ;  Vu le mémoire présenté par le ministre de l'Emploi et de la Solidarité, tendant à ce que la juridiction administrative soit reconnue compétente pour connaître du litige par le motif qu'il résulte des dispositions de la loi n° 88-1088 du 1er décembre 1988 codifiées sous les articles L. 262-30, L. 262-32, L. 262-33 et L. 262-39 du Code de l'action sociale et des familles que les caisses d'allocations familiales assurent la gestion de l'allocation de revenu minimum d'insertion pour le compte de l'Etat et disposent à cet égard de prérogatives de puissance publique ;  Vu le mémoire présenté pour M. X... tendant à ce que la juridiction judiciaire soit reconnue compétente pour connaître de ce litige au motif que la faute invoquée commise par la caisse d'allocations familiales lors de la transmission au préfet de sa demande de revenu minimum d'insertion n'est pas imputable à l'exercice d'une prérogative de puissance publique ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal des conflits a été notifiée à la caisse d'allocations familiales de Lille qui n'a pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu la loi n 88-1088 du 1er décembre 1988 relative au revenu minimum d'insertion ;  Vu le Code de l'action sociale et des familles ;  Considérant qu'en vertu des dispositions des articles 13 et 27 de la loi n 88-1088 du 1er décembre 1988, codifiées sous les articles L. 262-19 et L. 262-39 du Code de l'action sociale et des familles, l'allocation de revenu minimum d'insertion est attribuée par le représentant de l'Etat dans le département et les recours dirigés contre ces décisions sont portés devant la commission départementale d'aide sociale ;  Considérant que dans le cas où le demandeur de cette allocation intente une action en responsabilité, distincte du recours susmentionné, fondée sur une faute commise lors de l'instruction de sa demande d'allocation de revenu minimum d'insertion et non détachable de la décision intervenue à l'issue de cette instruction, une telle action relève de la compétence des juridictions de l'ordre administratif, alors même qu'elle tend à la condamnation d'une personne morale de droit privé dès lors que celle-ci est chargée par la loi de concourir à cette instruction ;  Considérant qu'il résulte de ce qui précède que les conclusions de M. X... tendant à obtenir réparation du préjudice qu'il aurait subi en raison de fautes imputées à la caisse d'allocations familiales de Lille, que la loi du 1er décembre 1988 chargeait de concourir à l'instruction de sa demande d'allocation de revenu minimum d'insertion, relève de la compétence des juridictions de l'ordre administratif ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction de l'ordre administratif est compétente pour connaître du litige opposant M. X... à la caisse d'allocations familiales de Lille ;  Article 2 : Le jugement du tribunal administratif de Lille en date du 18 janvier 2001 est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal.     SEPARATION DES POUVOIRS - Sécurité sociale - Caisse - Caisse d'allocations familiales - Revenu minimum d'insertion - Instruction de la demande - Faute - Préjudice - Action en réparation - Compétence administrative .  SEPARATION DES POUVOIRS - Service public - Gestion par une personne de droit privé - Caisse d'allocations familiales - Revenu minimum d'insertion - Instruction de la demande - Faute - Préjudice - Action en réparation - Compétence administrative  Dans le cas où le demandeur d'une allocation de revenu minimum d'insertion, attribuée par le représentant de l'Etat dans le département, intente une action en responsabilité, distincte du recours dirigé contre ces décisions d'attribution, prévu par les dispositions des articles 13 et 27 de la loi n° 88-1088 du 1er décembre 1988, codifiées sous les articles L. 262-19 et L. 262-39 du Code de l'action sociale et des familles, fondée sur une faute commise lors de l'instruction de sa demande d'allocation de revenu minimum d'insertion et non détachable de la décision intervenue à l'issue de cette instruction, une telle action relève de la compétence des juridictions de l'ordre administratif, alors même qu'elle tend à la condamnation d'une personne morale de droit privé dès lors que celle-ci est chargée par la loi de concourir à cette instruction.   Il s'ensuit que les conclusions d'une personne tendant à obtenir réparation du préjudice qu'elle aurait subi en raison de fautes imputées à une caisse d'allocations familiales, que la loi du 1er décembre 1988 chargeait de concourir à l'instruction de sa demande d'allocation de revenu minimum d'insertion, relèvent de la compétence des juridictions de l'ordre administratif.
Vu l'expédition du jugement du 28 mars 2001, par lequel le tribunal de grande instance d'Aurillac, saisi d'une demande de M. et Mme Chanson tendant notamment à se voir reconnaître la qualité d'ayants droit de la section de Longessaigne et à voir condamner, sous astreinte, la commune de Védrines-Saint-Loup à leur attribuer des parcelles de biens communaux de ladite section et au paiement de dommages-intérêts pour résistance abusive, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu l'ordonnance du 14 août 1998, par laquelle le président du tribunal administratif de Clermont-Ferrand, relevant l'incompétence de la juridiction administrative pour connaître de ce litige, a rejeté la requête aux mêmes fins des époux Chanson ;  Vu les observations présentées pour la commune de Védrines-Saint-Loup tendant à ce que la juridiction administrative soit déclarée compétente ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal des conflits a été notifiée à M. et Mme Chanson qui n'ont pas produit de mémoire ;  Vu les observations du ministre de l'Intérieur ; le ministre conclut à la compétence de la juridiction de l'ordre administratif ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu la loi du 10 juin 1793 et la loi du 9 ventôse an XII ;  Considérant qu'il résulte des dispositions combinées des lois du 10 juin 1793 et 9 ventôse an XII, et du décret du 21 septembre 1805 additionnel à cette dernière loi, que la juridiction administrative est seule compétente pour connaître des contestations qui peuvent s'élever en matière de partage et de jouissance des biens communaux ;  Considérant que M. et Mme Chanson, exploitants agricoles, habitants de la section de Longessaigne, commune de Védrines-Saint-Loup, demandent, en leur qualité d'ayants droit de la section, l'attribution d'une parcelle des biens sectionnaux de Longessaigne sur le fondement des articles L. 145-2 et L. 145-3 du Code forestier ; que la commune fait valoir en défense que, ces biens ayant fait l'objet d'un arrêté préfectoral autorisant le changement d'usage et le boisement des parcelles, les époux Chanson ne peuvent plus prétendre à une exploitation personnelle par pacage d'une parcelle desdits biens mais à des droits d'affouage lorsque la forêt sera arrivée à maturité ; qu'un tel litige qui se rattache au partage et à la jouissance des biens communaux au sens des textes susmentionnés relève de la compétence de la juridiction administrative ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction de l'ordre administratif est compétente pour connaître du litige opposant M. et Mme Chanson à la commune de Védrines-Saint-Loup ;  Article 2 : L'ordonnance du président du tribunal administratif de Clermont-Ferrand, en date du 14 août 1998 est déclarée nulle et non avenue. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal ;  Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal de grande instance d'Aurillac sur l'assignation du 3 novembre 1998 est déclarée nulle et non avenue, à l'exception du jugement rendu le 28 mars 2001 par ce tribunal.     SEPARATION DES POUVOIRS - Commune - Biens communaux - Partage et jouissance - Compétence administrative .  Il résulte des dispositions combinées des lois du 10 juin 1793 et 9 ventôse an XII, et du décret du 21 septembre 1805 additionnel à cette loi, que la juridiction administrative est seule compétente pour connaître des contestations qui peuvent s'élever en matière de partage et de jouissance des biens communaux..   Relève dès lors de la compétence administrative le litige entre des exploitants agricoles, habitants d'une section de commune, qui demandent en qualité d'ayants droit de la section l'attribution d'une parcelle des biens sectionnaux, et la commune faisant valoir en défense, que les biens ayant fait l'objet d'un arrêté préfectoral autorisant le changement d'usage et le boisement des parcelles, les demandeurs ne peuvent plus prétendre à une exploitation personnelle par pacage d'une parcelle desdits biens mais à des droits d'affouage lorsque la forêt sera arrivée à maturité.    A RAPPROCHER : Tribunal des conflits, 1987-10-26, Sordel, Rec. Lebon p. 453 ; Conseil d'Etat, 1904-12-20, Section de Chambourtière, Rec. Lebon p. 221 ; Conseil d'Etat, 1905-03-03, Epoux Aumonier c/commune de Fromental, Rec. Lebon p. 221 ; Chambre civile 1, 1993-11-24, Bulletin 1993, I, n° 345, p. 239 (cassation).<br/>
Vu l'expédition du jugement du 29 mai 2000 par lequel le tribunal administratif de Nice, saisi d'une demande de M. Pasini tendant à la condamnation de l'association Comité régional du tourisme Riviera-Côte d'Azur à lui verser la somme de 7 763,47 francs à titre de rappel de salaire, celle de 46 575,43 francs à titre de rappel de prime d'ancienneté et celle de 38 810,10 francs à titre de dommages-intérêts ainsi qu'à rectifier les documents permettant la liquidation de ses droits aux allocations de chômage et à pension de retraite, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu l'arrêt du 21 mars 1994 par lequel la cour d'appel d'Aix-en-Provence s'est déclarée incompétente pour connaître de ce litige ;  Vu le mémoire présenté pour l'association Comité régional du tourisme Riviera-Côte d'Azur tendant à ce que l'affaire soit renvoyée devant le tribunal administratif de Nice et que lui soit allouée une indemnité de 10 000 francs au titre de l'article 75-I de la loi du 10 juillet 1991, par les motifs que M. Pasini était enseignant au Centre de formation des apprentis qu'elle gère dans le cadre des missions qui lui sont dévolues par la région ; que les contrats passés avec une personne directement associée à l'exercice d'une mission de service public administratif sont des contrats administratifs et que les litiges qu'ils font naître relèvent de la compétence de la juridiction administrative ;  Vu les observations du ministre de l'Intérieur tendant à ce que l'affaire soit renvoyée devant la juridiction judiciaire au motif que les rapports entre l'association Comité régional du tourisme Riviera-Côte d'Azur, personne morale de droit privé, et M. Pasini ne peuvent être que des rapports de droit privé ;  Vu les pièces dont il résulte que la saisine du Tribunal des Conflits a été notifiée à M. Pasini qui n'a pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu la loi du 3 janvier 1987 relative à l'organisation régionale du tourisme ;  Vu la loi du 1er juillet 1901 et le décret du 16 août 1901 ;  Considérant que M. Pasini, employé entre 1983 et 1994 par le Comité régional du tourisme Riviera-Côte d'Azur en qualité de professeur de cuisine au Centre de formation professionnelle des apprentis, établissement géré par ce comité, demande à son employeur diverses indemnités à la suite d'un litige survenu dans l'exécution de son contrat de travail ;  Considérant que le Comité régional du tourisme Riviera-Côte d'Azur, ayant en application de la loi du 3 janvier 1987 relative à l'organisation régionale du tourisme le statut d'une association régie par la loi du 1er juillet 1901, est, alors même qu'il serait investi d'une mission de service public, une personne morale de droit privé ; que ses rapports avec son personnel sont des rapports de droit privé ; qu'il s'ensuit que le litige qui l'oppose à M. Pasini relève des tribunaux de l'ordre judiciaire ;  Considérant qu'il n'y a pas lieu de faire droit à la demande de l'association Comité régional du tourisme Riviera-Côte d'Azur, tendant à l'indemnisation des frais exposés par elle et non compris dans les dépens ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour statuer sur le litige opposant M. Pasini à l'association Comité régional du tourisme Riviera-Côte d'Azur ;  Article 2 : L'arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence en date du 21 mars 1994 est déclaré nul et non avenu. Les parties sont renvoyées devant cette Cour ;  Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal administratif de Nice est déclarée nulle et non avenue, à l'exception du jugement rendu par ce tribunal le 29 mai 2000 ;  Article 4 : La demande de l'association Comité régional du tourisme Riviera-Côte d'Azur tendant à l'application de l'article 75-I de la loi du 10 juillet 1991 est rejetée.     SEPARATION DES POUVOIRS - Service public - Gestion par un organisme de droit privé - Association régie par la loi du 1er juillet 1901 - Comité régional du tourisme - Employé - Litige relatif à l'exécution du contrat de travail - Compétence judiciaire .  Un comité régional du tourisme, ayant en application de la loi du 3 janvier 1987 relative à l'organisation régionale du tourisme le statut d'une association régie par la loi du 1er juillet 1901, est, alors même qu'il serait investi d'une mission de service public, une personne morale de droit privé, et ses rapports avec son personnel sont des rapports de droit privé.   Il s'ensuit que le litige qui l'oppose à un employé relève des tribunaux de l'ordre judiciaire.    A RAPPROCHER : Tribunal des Conflits, 1988-05-02, Bon, Rec. Lebon, p. 688 ; Tribunal des Conflits, 1999-06-07, Bulletin 1999, Tribunal des Conflits, n° 15, p. 16.<br/>
LE TRIBUNAL DES CONFLITS  Vu l'expédition de l'arrêt du 25 juillet 2002 par lequel la cour administrative d'appel de Lyon, saisie d'une demande de M. X... tendant à obtenir la condamnation de la commune de Saint-Christophe-en-Oisans et de la société Deux-Alpes Loisirs a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de la compétence en ce qui concerne les conclusions dirigées contre la société Deux-Alpes Loisirs ;  Vu le jugement du 23 octobre 1997, par lequel le tribunal de grande instance de Grenoble s'est déclaré incompétent pour connaître de ce litige ;  Vu le mémoire présenté pour la société Deux-Alpes Loisirs tendant à ce que la juridiction administrative soit déclarée compétente au motif que la responsabilité de la société Deux-Alpes Loisirs s'inscrit dans le cadre de la mission de sécurité exercée pour le compte de la commune de Saint-Christophe-en-Oisans ;  Vu le mémoire, présenté pour M. X... tendant à ce que la juridiction judiciaire soit déclarée compétente compte tenu de la nature juridique du lien qui existe entre les services publics industriels et commerciaux et leurs usagers ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Considérant que le 27 mars 1994, M. X... a fait une chute alors qu'il skiait sur le domaine de la station des Deux-Alpes située sur le territoire de la commune de Saint-Christophe-en-Oisans et heurté un pylône de la remontée mécanique exploitée par la société Deux-Alpes Loisirs ; que M. X... a sollicité la condamnation de la société Deux-Alpes Loisirs à l'indemniser du préjudice subi à la suite de cet accident ;  Considérant que la société Deux-Alpes Loisirs exploite un service public industriel et commercial ; qu'en raison de la nature juridique des liens existant entre les services publics industriels et commerciaux et leurs usagers, lesquels sont des liens de droit privé, les tribunaux judiciaires sont seuls compétents pour connaître du litige opposant le requérant à la société Deux-Alpes Loisirs ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître des demandes de M. X... dirigées contre la société Deux-Alpes Loisirs en réparation des conséquences dommageables de l'accident survenu le 27 mars 1994.  Article 2 : Le jugement du 23 octobre 1997 du tribunal de grande instance de Grenoble est déclaré nul et non avenu en tant qu'il déclare la juridiction judiciaire incompétente pour connaître desdites demandes. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal.  Article 3 : La procédure suivie devant la cour administrative d'appel de Lyon est déclarée nulle et non avenue en tant, qu'elle concerne les conclusions dirigées contre la société Deux-Alpes Loisirs à l'exception de l'arrêt rendu le 25 juillet 2002 par cette cour.      SEPARATION DES POUVOIRS - Services et établissements publics à caractère industriel et commercial - Usagers - Litige les opposant à l'exploitant - Compétence judiciaire .  SEPARATION DES POUVOIRS - Sports - Ski - Exploitant d'un domaine skiable - Service public industriel et commercial - Portée  SPORTS - Responsabilité - Ski - Exploitant d'un domaine skiable - Service public industriel et commercial - Usagers - Litige les opposant à l'exploitant - Compétence judiciaire  Une société exploitant la remontée mécanique d'un domaine skiable exploite un service public industriel et commercial..   En raison de la nature juridique des liens existant entre les services publics industriels et commerciaux et leurs usagers, lesquels sont des liens de droit privé, les tribunaux judiciaires sont seuls compétents pour connaître du litige opposant la victime d'un accident de ski qui a heurté un pylône d'une remontée mécanique, et la société l'exploitant.
Vu l'expédition du jugement du 8 novembre 2002 par lequel le tribunal administratif de Paris saisi d'une demande de M. X... tendant à obtenir réparation du dommage subi à l'occasion de la pose d'une prise téléphonique à l'intérieur de son domicile, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu le jugement du 28 octobre 1999 par lequel le tribunal d'instance de Boulogne-Billancourt a déclaré la juridiction judiciaire incompétente pour connaître de cette demande ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu l'article 25 de la loi no 90-568 du 2 juillet 1990 modifiée relative à l'organisation du service public de la poste et des télécommunications ;  Considérant que M. X... a mis en cause la responsabilité de la société France Télécom dans les dommages matériels qui auraient été causés au revêtement mural de son appartement dans lequel a été posée une prise téléphonique le 23 avril 1998 ;  Considérant que selon l'article 25 de la loi du 2 juillet 1990 modifiée, les relations de France Télécom avec ses usagers sont régies par le droit commun et les litiges auxquels elles donnent lieu sont portés devant les juridictions judiciaires à l'exception de ceux qui relèvent, par leur nature, de la juridiction administrative ;  Considérant que le dommage dont M.X... demande réparation lui a été causé à l'occasion de la pose à l'intérieur de son domicile d'une prise téléphonique qu'il avait demandée dans le cadre du contrat d'abonnement qui le lie à France Télécom ; que ce litige survenu entre cette société et un usager ne relève pas par sa nature de la juridiction administrative ; que la demande ressortit par conséquent à la compétence des juridictions judiciaires ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant M.X... à France Télécom.  Article 2 : Le jugement du tribunal d'instance de Boulogne-Billancourt en date du 28 octobre 1999 est déclaré nul et non avenu.  La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal.  Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal administratif de Paris est déclarée nulle et non avenue à l'exception du jugement rendu par ce tribunal le 8 novembre 2002.     SEPARATION DES POUVOIRS - Postes Télécommunications - France Télécom - Relations avec les usagers - Litiges - Compétence - Détermination.  SEPARATION DES POUVOIRS - Postes Télécommunications - France Télécom - Dommages causés aux usagers - Action en réparation - Compétence - Détermination  POSTES TELECOMMUNICATIONS - Société France Télécom - Relation avec les usagers - Litiges - Compétence - Détermination  Selon l'article 25 de la loi du 2 juillet 1990 modifiée, les relations de France Télécom avec ses usagers sont régies par le droit commun et les litiges auxquels elles donnent lieu sont portés devant les juridictions judiciaires à l'exception de ceux qui relèvent, par leur nature, de la juridiction administrative. Le litige relatif à la demande d'un particulier en réparation du dommage qui a été causé à l'occasion de la pose à l'intérieur de son domicile d'une prise téléphonique qu'il avait demandée dans le cadre du contrat d'abonnement le liant à France Télécom, ne relève pas par sa nature de la juridiction administrative et ressortit par conséquent à la compétence des juridictions judiciaires.
Vu la lettre par laquelle le Garde des Sceaux, ministre de la Justice, a transmis au Tribunal le dossier de la procédure opposant MM. X... et Le Y... au SMICOM de Belle-Isle en Terre devant le conseil de prud'hommes de Guingamp ;  Vu le déclinatoire présenté le 17 décembre 2002 par le préfet des Côtes-d'Armor, tendant à voir déclarer la juridiction de l'ordre judiciaire incompétente par le motif que le SMICOM est un établissement public gérant un service public administratif ;  Vu les jugements du 15 mai 2003 par lesquels le conseil de prud'hommes de Guingamp a rejeté le déclinatoire de compétence ;  Vu l'arrêté en date du 3 juin 2003 par lequel le préfet des Côtes-d'Armor a élevé le conflit ;  Vu les jugements du 26 juin 2003 par lesquels le conseil de prud'hommes a sursis à toute procédure ;  Vu, le mémoire présenté par le ministre des Affaires sociales, du Travail et de la Solidarité, tendant à la confirmation de l'arrêté de conflit au motif que MM. X... et Le Y... étaient des agents contractuels d'un établissement public ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu l'ordonnance du 1er juin 1828 ;  Vu l'ordonnance des 12-21 mars 1831 modifiée ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu le code du travail et le code général des collectivités territoriales ;  Considérant que sauf dispositions législatives contraires, les personnels non statutaires travaillant pour le compte d'un service public à caractère administratif géré par une personne publique sont des agents contractuels de droit public, quel que soit leur emploi ;  Considérant que MM. X... et Le Y... ont été employés par le syndicat intercommunal en cause, en qualité d'agents non titulaires, en exécution de contrats à durée déterminée qui n'avaient plus, à la date de leur terme, le caractère de contrats emploi-solidarité ;  Considérant qu'en application de l'article L. 5212-1 du code général des collectivités territoriales, un syndicat intercommunal est un établissement public ; qu'il est constant qu'en l'espèce son activité de service de collecte et d'élimination des ordures ménagères était financée par des subventions versées par ses membres ; qu'ainsi il gérait un service public administratif et que ses relations avec ses employés même temporaires étaient soumises au droit public et relevaient de la compétence du juge administratif ; qu'ainsi c'est à bon droit que le conflit a été élevé ;  DECIDE :  Article 1er : L'arrêté de conflit pris le 3 juin 2003 par le préfet des Côtes-d'Armor est confirmé.  Article 2 : Sont déclarés nuls et non avenus la procédure engagée par MM. X... et Le Y... devant le conseil de prud'hommes de Guingamp et les jugements de cette juridiction rendus le 15 mai 2003.     SEPARATION DES POUVOIRS - Service public - Agents et employés - Contractuels de droit public - Personnel non statutaire - Litiges relatifs à leur emploi - Compétence administrative.  SEPARATION DES POUVOIRS - Collectivités territoriales - Coopération - Syndicat de communes - Etablissement public - Caractère administratif - Critères - Détermination  SEPARATION DES POUVOIRS - Etablissement public - Etablissement public à caractère administratif - Syndicat de communes - Conditions - Détermination  SEPARATION DES POUVOIRS - Etablissement public - Etablissement public à caractère administratif - Personnel non statutaire - Contrats de droit public - Compétence administrative  Sauf dispositions législatives contraires, les personnels non statutaires travaillant pour le compte d'un service public à caractère administratif géré par une personne publique sont des agents contractuels de droit public, quel que soit leur emploi.   Il ressort de l'article L. 5212-1 du Code général des collectivités territoriales qu'un syndicat intercommunal est un établissement public ; l'activité de service de collecte et d'élimination des ordures ménagères d'un tel syndicat étant financée par des subventions versées par ses membres, il gère un service public administratif.   Dès lors les relations d'un tel syndicat intercommunal avec ses employés même temporaires, recrutés en qualité d'agents non titulaires en exécution de contrats à durée déterminée qui n'avaient plus, à la date de leur terme, le caractère de contrats emploi-solidarité, sont soumises au droit public et relèvent de la compétence du juge administratif.    A RAPPROCHER : Tribunal des Conflits, 2003-05-23, Bulletin 2003, Tribunal des conflits, n° 17, p. 22 et les arrêts cités.<br/>
Vu la requête présentée pour M. X... tendant à ce que le Tribunal en application de l'article 17 du décret du 26 octobre 1849 modifié, déclare la juridiction judiciaire compétente pour statuer sur sa demande tendant à la réparation du préjudice à lui causé par la diffusion publique d'une lettre du maire du Bourget, à la suite du conflit négatif résultant de ce que :  1) par jugement du 10 novembre 1999 le tribunal de grande instance de Bobigny a déclaré la juridiction judiciaire incompétente pour connaître de sa demande tendant à voir condamner M. Y..., maire de la commune du Bourget à lui verser un franc à titre de dommages-intérêts ;  2) par une ordonnance du 1er juillet 2002 le président du tribunal administratif de Cergy-Pontoise a déclaré la juridiction administrative incompétente pour connaître du même litige ;  Vu les jugements précités ;  Vu le mémoire présenté pour le ministre délégué aux Collectivités locales qui s'en remet à l'appréciation du Tribunal quant à la qualification des faits ainsi qu'à la détermination de la juridiction compétente ;  Vu les pièces du dossier desquelles il résulte que la requête a été notifiée à M. Y... qui n'a pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Considérant que le 11 mars 1998 M. Y..., maire du Bourget, a adressé à l'ensemble des riverains des terrains dont M. X... est propriétaire sur cette commune et où il exerce des activités de réparation automobile et de contrôle technique, une lettre-circulaire au dos de laquelle figuraient la copie d'un courrier adressé à M. X... le 6 mars 1998 critiquant cette exploitation ainsi que l'adresse personnelle de ce dernier ;  Considérant que ces faits reprochés à M. Y... ne constituent pas une faute personnelle détachable de ses fonctions de maire ; que, par suite, la juridiction administrative est seule compétente pour statuer sur l'action engagée par M. X... aux fins d'obtenir réparation du préjudice qu'il prétend avoir subi ;  Sur l'article 75-I de la loi du 10 juillet 1991 :  Considérant qu'il n'y a pas lieu de faire application de ces dispositions et de condamner l'Etat et M. Y... à verser à M. X... une somme au titre des frais exposés non compris dans les dépens ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction de l'ordre administratif est compétente pour connaître du litige opposant M. X... à M. Y....  Article 2 : L'ordonnance rendue le 1er juillet 2002 par le président du tribunal administratif de Cergy-Pontoise par lequel cette juridiction a décliné sa compétence est déclarée nulle et non avenue.  Article 3 : La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal.  Article 4 : Les conclusions tendant à l'application de l'article 75-I de la loi du 10 juillet 1991 sont rejetées.     SEPARATION DES POUVOIRS - Service public - Agents et employés - Dommages causés dans l'exercice de leurs fonctions - Faute détachable - Exclusion - Cas.  SEPARATION DES POUVOIRS - Collectivités territoriales - Commune - Maire - Responsabilité - Faute détachable des fonctions - Exclusion - Cas  FONCTIONNAIRES ET AGENTS PUBLICS - Responsabilité - Faute - Faute détachable des fonctions - Exclusion - Applications diverses - Lettre circulaire critiquant un administré identifié adressée par un maire aux riverains concernés  Le maire d'une commune qui adresse, à l'ensemble des riverains des terrains dont un particulier est propriétaire sur cette commune et où il exerce des activités de réparation automobile et de contrôle technique, une lettre-circulaire au dos de laquelle figure la copie d'un courrier adressé à celui-ci critiquant cette exploitation ainsi que son adresse personnelle, ne constitue pas une faute détachable de ses fonctions de maire.    DANS LE MEME SENS : Tribunal des Conflits, 2001-02-12, Bulletin Trib. Conf. 2001, n° 5, p. 7, et les arrêts cités.<br/>
Vu l'expédition de l'ordonnance du 15 septembre 2004 par lequel le juge des référés du tribunal administratif de Paris, saisi d'une demande de la société Interface tendant à la condamnation de la société Sonacotra au paiement direct, à titre de provision, d'une somme représentant le montant des travaux réalisés en exécution d'un contrat de sous-traitance conclu avec la société Abbis, titulaire, en qualité d'entreprise principale, du marché de réhabilitation d'un foyer appartenant à la défenderesse, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de la compétence ;  Vu le jugement du 24 octobre 2003 par lequel le tribunal de commerce de Paris s'est déclaré d'office incompétent pour statuer sur cette même demande ;  Vu le mémoire présenté pour la société nationale de construction de logements pour les travailleurs (Sonacotra) ;  Vu le mémoire présenté pour la société Interface ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Considérant que la société Sonacotra, société anonyme d'économie mixte, est une personne morale de droit privé ; que le marché de réhabilitation d'un foyer qu'elle a conclu, pour son compte, avec la société Abbis, personne morale de droit privé, est un contrat de droit privé ; que le contrat par lequel celle-ci a sous-traité à la société Interface le lot " électricité courants forts et faibles " est également un contrat de droit privé ; que, dès lors, l'action en paiement direct introduite par la société sous-traitante à l'encontre du maître de l'ouvrage, qui l'a acceptée, relève de la compétence de la juridiction judiciaire ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant la société Interface à la société Sonacotra.  Article 2 : Le jugement du tribunal de commerce de Paris en date du 24 octobre 2003 est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal.  Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal administratif de Paris est déclarée nulle et non avenue, à l'exception de l'ordonnance du juge des référés de ce tribunal, rendue le 15 septembre 2004.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire - Domaine d'application - Litige relatif à un contrat de droit privé - Cas - Action en paiement direct introduite par une société sous-traitante à l'encontre d'une société anonyme d'économie mixte, maître de l'ouvrage construit en exécution de contrats de droit privé.  Le marché de travaux conclu par une société anonyme d'économie mixte, qui est une personne morale de droit privé, avec une société commerciale, est un contrat de droit privé, et le contrat par lequel celle-ci a sous-traité à une autre société commerciale un lot est également un contrat de droit privé.   Dès lors l'action en paiement direct introduite par la société sous-traitante à l'encontre du maître de l'ouvrage, qui l'a acceptée, relève de la compétence judiciaire.
Vu la lettre par laquelle le garde des Sceaux, ministre de la justice, a transmis au Tribunal le dossier de la procédure opposant M. Gilles X..., mandataire-liquidateur de la Mutuelle nationale des étudiants de France (MNEF), à MM. Philippe Y... et Georges Z..., administrateurs provisoires de la mutuelle, devant le tribunal de grande instance de Paris ;  Vu le déclinatoire présenté le 4 décembre 2003 par le préfet de la région Ile-de-France, préfet de Paris, tendant à voir déclarer la juridiction de l'ordre judiciaire incompétente, par les motifs que MM. Philippe Y... et Georges Z..., administrateurs provisoires de la MNEF, désignés le 9 novembre 1999 par la commission de contrôle des mutuelles et institutions de prévoyance, en application de l'article L. 531-4 de l'ancien Code de la mutualité, pour exercer les pouvoirs dévolus au conseil d'administration de la mutuelle, avaient agi sur mandat de la commission et que leurs décisions, approuvées par cet organisme, devaient ainsi être contestées devant la juridiction administrative ;  Vu le jugement, en date du 29 avril 2004, par lequel le tribunal de grande instance de Paris, statuant dans la procédure en comblement de passif suivie par M. X..., notamment contre MM.  Philippe Y... et Georges Z..., a rejeté le déclinatoire et sursis à statuer sur la demande ;  Vu l'arrêté, en date du 14 mai 2004, par lequel le préfet a élevé le conflit ;  Vu les observations de M. X..., en date du 3 juin 2004, par lesquelles le mandataire-liquidateur de la MNEF soutient que les décisions des administrateurs provisoires, qui ont agi en vertu d'une mission et non d'un mandat, relèvent de la compétence judiciaire ;  Vu les observations présentées par le ministre de la santé et des solidarités, qui conclut à la recevabilité de l'arrêté de conflit, à la compétence de la juridiction administrative, et à l'annulation du jugement du 29 avril 2004 ;  Vu le mémoire présenté pour MM. Philippe Y... et Georges Z..., tendant à la confirmation de l'arrêté de conflit, par les motifs que, désignés par une autorité administrative indépendante chargée d'une mission de régulation sectorielle, ils ont agi en tant que collaborateurs du service public, de sorte que seule la juridiction administrative peut apprécier si l'Etat a engagé sa responsabilité à l'occasion de leur action ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la note en délibéré présentée le 12 décembre 2005 à 16 heures pour MM. Y... et Z... ;  Vu la loi du 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu l'ordonnance du 1er juin 1828 modifiée ;  Vu l'ordonnance des 12-21 mars 1831 modifiée ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu les articles L. 531-1 et suivants de l'ancien Code de la mutualité ;  Considérant que, selon l'article L. 531-4 de l'ancien Code de la mutualité, en cas d'irrégularité grave constatée dans le fonctionnement d'une mutuelle, ou si des difficultés financières de nature à mettre en cause l'existence d'une mutuelle persistent sans que les instances dirigeantes réussissent à y faire face, la commission de contrôle des mutuelles et institutions de prévoyance peut confier les pouvoirs dévolus au conseil d'administration à un ou plusieurs administrateurs provisoires ; que le ou les administrateurs provisoires prennent toutes les mesures qui s'avèrent nécessaires pour assurer le fonctionnement régulier de la mutuelle et provoquent des élections afin de renouveler le conseil d'administration ;  Considérant que ces dispositions confèrent à la commission le seul pouvoir de désigner les administrateurs ; que ceux-ci sont investis des pouvoirs du conseil d'administration et agissent au nom et pour le compte de la mutuelle ; qu'ils n'exercent leurs attributions ni pour le compte, ni sous l'autorité de la commission ; que la commission n'a, à leur égard que les pouvoirs qui sont les siens, en application de l'ancien Code de la mutualité, à l'égard de l'ensemble des mutuelles ;  Considérant que le 14 novembre 2003, M. X..., mandataire liquidateur de la Mutuelle nationale des étudiants de France (MNEF) a assigné devant le tribunal de grande instance de Paris, aux fins de paiement des dettes sociales, MM. Philippe Y... et Georges Z..., administrateurs provisoires de la MNEF désignés par la commission de contrôle des mutuelles et institutions de prévoyance en application de l'article L. 531-4 de l'ancien Code de la mutualité, en leur reprochant d'avoir accompli des actes de gestion fautifs alors que leur avaient été dévolus les pouvoirs du conseil d'administration de la mutuelle ;  Considérant que l'action exercée contre MM. Philippe Y... et Georges Z... se fonde exclusivement sur la responsabilité que ceux-ci auraient encourue en raison de leur qualité d'administrateurs provisoires dans la gestion de la mutuelle ; qu'il résulte de ce qui précède que cette action ressortit à la compétence des tribunaux judiciaires ; qu'ainsi, c'est à tort que le conflit a été élevé ;  Sur l'application de l'article 75-I de la loi du 10 juillet 1991 :  Considérant qu'il n'y a pas lieu, dans les circonstances de l'espèce, de faire application de ces dispositions et de condamner M. X... à verser à MM. Philippe Y... et Georges Z... les sommes qu'ils demandent au titre des frais qu'ils ont exposés et qui ne sont pas compris dans les dépens ;  DECIDE :  Article 1er : L'arrêté de conflit pris le 14 mai 2004 par le préfet de la région Ile-de-France, préfet de Paris, est annulé.  Article 2 : Les conclusions de MM. Philippe Y... et Georges Z..., tendant à la condamnation de M. X... en application de l'article 75-I de la loi du 10 juillet 1991, sont rejetées.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire - Exclusion - Cas - Action en responsabilité de la puissance publique - Fait générateur - Fait d'un collaborateur du service public - Collaborateur du service public - Définition - Administrateurs provisoires d'une mutuelle désignés par la commission de contrôle des mutuelles (non).  MUTUALITE - Mutuelle - Administrateurs provisoires désignés par la commission de contrôle des mutuelles - Mission - Définition - Portée  MUTUALITE - Mutuelle - Administrateurs provisoires désignés par la commission de contrôle des mutuelles - Responsabilité - Fondement - Détermination - Portée  Selon l'article L. 531-4 de l'ancien Code de la mutualité, en cas d'irrégularité grave constatée dans le fonctionnement d'une mutuelle, ou si des difficultés financières de nature à mettre en cause l'existence d'une mutuelle persistent sans que les instances dirigeantes réussissent à y faire face, la commission de contrôle des mutuelles et institutions de prévoyance peut confier les pouvoirs dévolus au conseil d'administration à un ou plusieurs administrateurs provisoires ; le ou les administrateurs provisoires prennent toutes les mesures qui s'avèrent nécessaires pour assurer le fonctionnement régulier de la mutuelle et provoquent des élections afin de renouveler le conseil d'administration.   Ces dispositions confèrent à la commission le seul pouvoir de désigner les administrateurs ; ceux-ci sont investis des pouvoirs du conseil d'administration et agissent au nom et pour le compte de la mutuelle ; ils n'exercent leurs attributions ni pour le compte, ni sous l'autorité de la commission ; la commission n'a, à leur égard que les pouvoirs qui sont les siens, en application de l'ancien Code de la mutualité, à l'égard de l'ensemble des mutuelles.   Par suite l'action exercée contre des administrateurs provisoires désignés par la commission de contrôle des mutuelles et institutions de prévoyance en application de l'article L. 531-4 de l'ancien Code de la mutualité qui se fonde exclusivement sur la responsabilité que ceux-ci auraient encourue en raison de leur qualité d'administrateurs provisoires dans la gestion de la mutuelle, ressortit à la compétence des tribunaux judiciaires.
Vu l'expédition du jugement du 7 décembre 2004 par lequel le tribunal administratif de Marseille, saisi d'une demande de Mme X...Y... tendant à obtenir du juge des référés une expertise en vue de déterminer le préjudice corporel résultant de l'accident dont elle a été victime le 23 juillet 2000 et l'allocation par la société Marseille Habitat Provence d'une provision de 6 000 euros, a renvoyé au Tribunal par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu l'ordonnance du 28 juin 2004 par laquelle le vice-président du tribunal de grande instance de Marseille s'est déclaré incompétent pour connaître de ce litige ;  Vu le mémoire présenté par le ministre délégué au Logement et à la ville tendant à voir déclarer le juge judiciaire compétent par les motifs que la qualification d'ouvrage public entraîne la compétence des juridictions administratives pour les seuls dommages causés aux personnes autres que les usagers de l'immeuble et que dans le cas de ces derniers, la responsabilité délictuelle de l'office public d'HLM est absorbée, de jurisprudence constante, par la responsabilité contractuelle dès lors que la victime est liée à l'office par un contrat de bail et que le dommage est survenu en un lieu constituant une dépendance des locaux dont la jouissance résulte de ce bail ;  Vu le mémoire présenté pour la SMABTP et la société Habitat Marseille Provence tendant à ce que la compétence du juge administratif soit reconnue ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal des conflits a été notifiée à Mme Y... qui n'a pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Considérant que Mme Y... était locataire, en vertu d'un contrat de bail de droit privé, d'un appartement appartenant à l'office public d'HLM Habitat Marseille Provence ; que l'accident dont elle a été victime, est survenu, selon ses propres affirmations, à la suite de la chute du châssis pivotant d'une fenêtre alors qu'elle attendait l'ascenseur sur le palier du cinquième étage de son immeuble, c'est-à-dire en un lieu constituant une dépendance des locaux dont la jouissance résultait de son bail ; que l'action engagée par Mme Y... qui ne peut trouver sa source que dans le contrat de droit privé la liant à l'office public d'HLM, relève, par suite, de la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant Mme Y... à l'office public d'HLM Habitat Marseille Provence.  Article 2 : L'ordonnance du vice-président du tribunal de grande instance de Marseille du 28 juin 2004 est déclarée nulle et non avenue. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal.  Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal administratif de Marseille est déclarée nulle et non avenue à l'exception du jugement rendu par ce tribunal le 7 décembre 2004.      SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire - Domaine d'application - Litige relatif à un contrat de droit privé - Cas - Action en responsabilité engagée par un locataire de l'office public d'habitation contre ce dernier - Conditions - Détermination - Portée.  SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire - Exclusion - Cas - Litige relatif à un ouvrage public - Définition - Etendue - Limites - Litige dont les parties sont unies par des rapports de droit privé - Applications diverses  HABITATION A LOYER MODERE - Bail - Bailleur - Obligations - Garantie - Trouble de jouissance - Accident du preneur dans une dépendance des locaux loués - Action en responsabilité contre le bailleur - Compétence judiciaire  Les juridictions de l'ordre judiciaire sont compétentes pour connaître de l'action engagée par un locataire d'un office public d'habitation à loyer modéré tendant à la réparation du préjudice subi à la suite d'un accident dont il a été victime sur le palier d'un étage de son immeuble à la suite de la chute du châssis pivotant d'une fenêtre dès lors que la victime était locataire en vertu d'un contrat de droit privé et que l'accident est survenu dans un lieu constituant une dépendance des locaux dont la jouissance résultait de ce bail.    Dans le même sens que : Tribunal des conflits, 2004-05-24, Bulletin 2004, T. conflits, n° 17, p. 24, et la décision citée.<br/>
Vu la lettre par laquelle le Garde des Sceaux, ministre de la Justice, a transmis au Tribunal le dossier de la procédure opposant le préfet des Deux-Sèvres à M. Abdala X...Y... devant le président du tribunal de grande instance de Niort, statuant en référé ;  Vu le déclinatoire présenté le 23 décembre 2003 par le préfet des Deux-Sèvres, tendant à voir déclarer la juridiction judiciaire incompétente par les motifs que l'ordonnance du président du tribunal de grande instance de Niort excède manifestement les limites de la compétence de ce magistrat et intervient de manière non circonscrite dans l'exécution d'une décision administrative ressortissant à la seule compétence du juge administratif ;  Vu l'ordonnance du 8 avril 2004 par laquelle le président du tribunal de grande instance de Niort a rejeté le déclinatoire de compétence du préfet des Deux-Sèvres ;  Vu l'arrêté du 22 avril 2004 par lequel le préfet a élevé le conflit ;  Vu le jugement du 29 avril 2004 par lequel le tribunal de grande instance de Niort a sursis à toute procédure ;  Vu le mémoire présenté par le ministre de l'Intérieur, de la Sécurité et des Libertés locales tendant à la confirmation de l'arrêté de conflit par les motifs que la voie de fait dont l'existence est implicitement alléguée par M. X...Y... ne saurait être reconnue dans la mesure où le placement en centre de rétention d'un ressortissant étranger sur le fondement de l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 modifiée relative à l'entrée et au séjour des étrangers en France n'est pas une décision insusceptible de se rattacher à un pouvoir de l'administration ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu l'ordonnance du 1er juin 1828 modifié ;  Vu l'ordonnance des 12-21 mars 1831 modifiée ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu les articles 114 du Code pénal et 136 du Code de procédure pénale ;  Vu le nouveau Code de procédure civile, notamment son article 812 ;  Vu l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 modifiée ;  Considérant que M. Abdala X...Y..., ressortissant libyen qui a fait l'objet d'une mesure de reconduite à la frontière et d'une décision le plaçant en rétention administrative dans des locaux situés au commissariat de police de Niort en application des dispositions de l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945, a saisi le président du tribunal de grande instance de Niort d'une requête à fin de constat d'huissier sur les conditions de sa rétention ; que, par une ordonnance sur requête en date du 15 décembre 2003, le président de ce tribunal a " autorisé tout huissier à se rendre au commissariat de police de Niort pour y procéder à tout constat dans le local de rétention administrative " ; qu'il a été procédé à un tel constat dans l'après-midi du 15 décembre ; que le préfet des Deux-Sèvres a fait assigner M. Abdala X...Y... en référé devant le président du tribunal de grande instance de Niort afin d'obtenir la rétractation de cette ordonnance ; que le président du tribunal de grande instance de Niort a rejeté le déclinatoire de compétence dont il était saisi ;  Considérant que dès lors que le président du tribunal de grande instance de Niort était seulement saisi à titre gracieux, sur le fondement de l'article 812 du nouveau Code de procédure civile, d'une demande de constat et alors que ce constat pouvait, le cas échéant, être produit devant le juge judiciaire à l'occasion d'une éventuelle prolongation du maintien dans les locaux décidée sur le fondement de l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 relative aux conditions de séjour et d'entrée des étrangers en France et n'était pas ainsi manifestement insusceptible d'être utile lors d'un litige relevant de la compétence de l'autorité judiciaire, c'est à tort que le préfet des Deux-Sèvres a présenté devant ce juge un déclinatoire de compétence puis a élevé le conflit ;  DECIDE :  Article 1er : L'arrêté de conflit pris par le préfet des Deux-Sèvres le 22 avril 2004 est annulé.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire - Domaine d'application - Requête à fin de constat d'huissier sur les conditions de la rétention administrative d'un étranger - Condition.  ETRANGER - Placement en rétention - Requête à fin de constat d'huissier sur les conditions de la rétention - Compétence judiciaire - Condition  PROCEDURE CIVILE - Ordonnance sur requête - Domaine d'application - Constat d'huissier sur les conditions de la rétention administrative  N'excède pas les limites de sa compétence le président d'un tribunal de grande instance qui fait droit à la requête, formulée par un étranger placé en rétention dans des locaux ne relevant de l'administration pénitentiaire, à fin de constat d'huissier sur les conditions de sa rétention, dès lors qu'il est saisi seulement à titre gracieux, sur le fondement de l'article 812 du nouveau Code de procédure civile, d'une demande de constat et que ce constat peut, le cas échéant, être produit devant le juge judiciaire à l'occasion d'une éventuelle prolongation de la rétention décidée sur le fondement de l'article 35 bis de l'ordonnance n° 45-2658 du 2 novembre 1945 relatives aux conditions de séjour et d'entrée des étrangers en France et qu'il est ainsi manifestement susceptible d'être utile lors d'un litige relevant de la compétence de l'autorité judiciaire.    Sur les conditions de la rétention administrative, à rapprocher de : Tribunal des conflits, 1994-04-25, Bulletin 1994, T. conflits, n° 5, p. 5.<br/>
Vu l'expédition de la décision, en date du 1er février 2006, par laquelle la cour administrative d'appel de Paris, saisie de la requête de la Caisse de compensation des prestations familiales, des accidents du travail et de prévoyance des travailleurs de Nouvelle-Calédonie et dépendances tendant à la réformation du jugement du 5 septembre 2002 par lequel le tribunal administratif de Nouméa a condamné l'Etat à lui verser une indemnité de 4 748 542 F CFP, estimée insuffisante, au titre du remboursement des frais présents et futurs par elle engagés pour la réparation des conséquences dommageables de l'accident dont a été victime le 8 décembre 1999 Mlle Jacqueline X... dans l'exploitation attenante au lycée agricole de Nouvelle-Calédonie, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de la compétence ;  Vu le jugement du 23 mars 2001 par lequel le tribunal correctionnel, statuant sur l'action civile, a décliné la compétence des tribunaux de l'ordre judiciaire pour connaître du même litige ;  Vu les observations du ministre de l'agriculture et de la pêche qui conclut à la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire, aux motifs que l'accident survenu est un accident du travail, que la demande de remboursement présentée est fondée sur les articles 35 et 36 du décret 57-245 du 24 février 1957 ainsi que sur l'article 2 du même décret définissant comme accident du travail quelle qu'en soit la cause, l'accident survenu par le fait ou à l'occasion du travail à tous les travailleurs soumis aux dispositions de la loi du 15 décembre 1952 instituant un code du travail Outre-mer, qu'en application de l'article 1er de la dite loi, est considérée comme travailleur toute personne s'étant engagée à mettre son activité professionnelle sous la direction et l'autorité d'une autre personne, physique ou morale, publique ou privée, sans tenir compte du statut juridique de l'employeur, ni de l'employé, et, enfin, que l'article 3 du décret précité est applicable aux bénéficiaires des établissements d'enseignement technique et les personnes placées dans les centres de formation, de réadaptation ou de rééducation professionnelle pour les accidents survenus par le fait ou à l'occasion de cet enseignement ou de cette formation ;  Vu les pièces desquelles il résulte que communication de la saisine du Tribunal des conflits a été notifiée à la Caisse de compensation des prestations familiales, des accidents du travail et de prévoyance des travailleurs de Nouvelle-Calédonie et dépendances et à Mlle X..., qui n'ont pas formulé d'observations ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu la loi du 15 décembre 1952 instituant un code du travail Outre-mer ;  Vu le décret n° 57-245 du 24 février 1957, en ses articles 34 et 37 relatifs à la réparation et à la prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles dans les territoires d'Outre-mer ;  Vu le décret n° 90-518 du 27 juin 1990 portant création du lycée agricole de Nouvelle-Calédonie ;  Considérant qu'il résulte de l'article 37 du décret du 24 février 1957 relatif à la réparation et à la prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles dans les territoires d'Outre-mer que les tribunaux du travail sont compétents pour connaître de toute contestation ayant pour origine l'application de la législation sur les accidents du travail lorsque l'accident est survenu dans leur ressort, quel que soit le domicile de la victime, et qu'ils restent compétents lors même qu'une collectivité ou un établissement public est en cause ; que bénéficient de ces dispositions, selon l'article 3 du même décret, les élèves des établissements d'enseignement technique et les personnes placées dans les centres de formation, de réadaptation ou de rééducation professionnelle pour les accidents survenus par le fait ou à l'occasion de cet enseignement ou de cette formation ;  Considérant qu'au regard de ces règles et alors même que, par une décision devenue définitive à son égard, Mlle X... a obtenu de la juridiction administrative la condamnation de l'Etat à réparer le préjudice résultant des blessures par elle subies au cours de l'exécution d'un travail effectué dans l'exploitation attenante au lycée agricole de Nouvelle-Calédonie, établissement public où elle était scolarisée, la demande présentée par la Caisse de compensation des prestations familiales, des accidents du travail et de prévoyance des travailleurs de Nouvelle-Calédonie et dépendances (CAFAT), organisme assureur au sens du décret précité du 24 février 1957, aux fins d'obtenir le remboursement des prestations versées à la victime, ressortit à la compétence de la juridiction de l'ordre judiciaire ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant la Caisse de compensation des prestations familiales, des accidents du travail et de prévoyance des travailleurs de Nouvelle-Calédonie et dépendances et l'Etat ;  Article 2 : le jugement du tribunal correctionnel de Nouméa en date du 23 mars 2001, en ses dispositions déclinant la compétence des tribunaux de l'ordre judiciaire pour connaître de ce litige, est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyés devant le tribunal du travail de Nouméa ;  Article 3 : La procédure suivie devant la juridiction administrative, pour ce qui concerne les demandes de la Caisse de compensation des prestations familiales, des accidents du travail et de prévoyance des travailleurs de Nouvelle-Calédonie et dépendances (CAFAT), est déclarée nulle et non avenue, à l'exception de l'arrêt de la cour administrative d'appel de Paris en date du 1er février 2006.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire - Domaine d'application - Contentieux des accidents du travail dans les territoires d'Outre-mer - Définition - Applications diverses - Recours de l'organisme assureur aux fins d'obtenir le remboursement des prestations versées aux victimes.  OUTRE-MER - Nouvelle-Calédonie - Organisation judiciaire - Tribunal du travail - Compétence matérielle - Etendue - Détermination  Il résulte de l'article 37 du décret n° 57-245 du 24 février 1957 relatif à la réparation et à la prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles dans les territoires d'Outre-mer que les tribunaux du travail sont compétents pour connaître de toute contestation ayant pour origine l'application de la législation sur les accidents du travail lorsque l'accident est survenu dans leur ressort, quel que soit le domicile de la victime, et qu'ils restent compétents lors même qu'une collectivité ou un établissement public est en cause ; selon l'article 3 du même décret, les élèves des établissements d'enseignement technique et les personnes placées dans les centres de formation, de réadaptation ou de rééducation professionnelle bénéficient de ces dispositions pour les accidents survenus par le fait ou à l'occasion de cet enseignement ou de cette formation.   Au regard de ces règles et alors même que, par une décision devenue définitive à son égard, une victime a obtenu de la juridiction administrative la condamnation de l'Etat à réparer le préjudice résultant des blessures par elle subies au cours de l'exécution d'un travail effectué dans l'exploitation attenante au lycée agricole de Nouvelle-Calédonie, établissement public où elle était scolarisée, la demande présentée par la Caisse de compensation des prestations familiales, des accidents du travail et de prévoyance des travailleurs de Nouvelle-Calédonie et dépendances (CAFAT), organisme assureur au sens du décret précité du 24 février 1957, aux fins d'obtenir le remboursement des prestations versées à la victime, ressortit à la compétence de la juridiction de l'ordre judiciaire.
Vu la lettre par laquelle le Garde des Sceaux, ministre de la Justice, a transmis au Tribunal le dossier de la procédure de référé engagée par M. Saïd X..., sur le fondement des articles 29 et 32, alinéa 1er, de la loi du 29 juillet 1881, pour obtenir, à titre provisionnel, réparation par M. Jean-Yves Y..., directeur de la police aux frontières des aéroports de Roissy-Charles-de-Gaulle et du Bourget, du préjudice causé par des propos tenus au cours d'un reportage de télévision qu'il estime diffamatoires à son égard ;  Vu le déclinatoire de compétence présenté le 12 décembre 2003 par le Préfet des Hauts-de-Seine tendant à voir déclarer la juridiction de l'ordre judiciaire incompétente par les motifs que le fait pour le directeur de la police aux frontières d'un aéroport, fonctionnaire d'autorité, d'avoir tenu des propos relatifs à la sécurité de l'aéroport, qui sont qualifiés de diffamatoires par la partie adverse lors d'une émission de télévision ne revêt aucun caractère fautif et ne peut constituer une faute personnelle détachable de l'accomplissement du service ;  Vu l'ordonnance du 9 janvier 2004 par laquelle le juge des référés du tribunal de grande instance de Nanterre a rejeté le déclinatoire de compétence ;  Vu l'arrêté du 22 janvier 2004 par lequel le préfet des Hauts-de-Seine a élevé le conflit ;  Vu le mémoire présenté par M. X... et tendant, d'une part, au rejet de l'arrêté de conflit par les motifs que la diffamation dont il a été victime est constitutive d'une faute détachable du service, ou encore d'une voie de fait et qu'il a été porté une atteinte grave aux libertés individuelles et à sa vie privée par la divulgation d'informations mensongères, d'autre part, au versement d'une somme au titre des frais exposés et non compris dans les dépens ;  Vu les observations du ministre de l'Intérieur concluant à la confirmation de l'arrêté de conflit par les motifs que les faits reprochés à M. Y... ne sont constitutifs ni d'une voie de fait, ni d'une atteinte aux libertés individuelles, ni d'une faute personnelle détachable du service ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 ;  Vu l'ordonnance du 1er juin 1828 modifiée ;  Vu l'ordonnance des 12-21 mars 1831 modifiée ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Considérant que, lors d'un reportage consacré aux problèmes de sécurité dans les aéroports, diffusé le 11 septembre 2003 par la chaîne de télévision nationale France 2, M. Y..., directeur de la police aux frontières des aéroports de Roissy-Charles-de-Gaulle et du Bourget, qui était interrogé dans son bureau par un journaliste sur " les charges retenues " contre une personne désignée par le prénom " Saïd ", a tenu les propos suivants " Effectivement, nous avons, compte tenu d'un certain nombre d'informations, estimé que, dans le doute, il était possible de proposer au préfet de ne pas renouveler, de ne pas laisser son badge à des personnes dont l'affichage ou un certain nombre de convictions établies laissaient penser qu'il était fragile à un certain nombre de convictions et d'actions " ; que le journaliste ayant ajouté " pour la police, Saïd affiche même des tendances très suspectes ", M. Y... a poursuivi : " des tendances salafites. " ; qu'estimant ces propos diffamatoires à son endroit, M. X... a assigné M. Y... en référé devant le président du tribunal de grande instance de Nanterre pour obtenir, à titre provisionnel, paiement de dommages-intérêts en réparation de son préjudice ; qu'il a formé, par conclusions, une demande additionnelle en alléguant une violation du secret professionnel ;  Considérant que la tenue de tels propos par le directeur de la police aux frontières d'un aéroport, dans l'exercice de ses fonctions, au cours d'un reportage sur la sécurité dans les aéroports, en réponse aux questions d'un journaliste, qui visait à expliquer les motifs d'une décision prise, par l'autorité administrative, sur sa proposition, à l'encontre d'un fonctionnaire employé à la sécurité aérienne dont il n'a pas révélé l'identité, ne saurait être regardée, comme une faute personnelle détachable du service ; que dès lors, c'est à bon droit que le préfet des Hauts-de-Seine a élevé le conflit ;  Considérant qu'il n'y a pas lieu d'allouer à M. X... la somme qu'il demande au titre de l'article 75-I de la loi du 10 juillet 1991 ;  DECIDE :  Article 1er :  L'arrêté de conflit pris le 22 janvier 2004 par le préfet des Hauts-de-Seine est confirmé.  Article 2 :  Sont déclarées nulles et non avenues la procédure engagée par M. X... contre M. Y... devant le juge des référés du tribunal de grande instance de Nanterre et l'ordonnance rendue par ce magistrat le 9 janvier 2004.  Article 3 :  Les conclusions présentées par M. X... au titre de l'article 75-I de la loi du 10 juillet 1991 sont rejetées.     SEPARATION DES POUVOIRS - Service public - Agents et employés - Dommages causés dans l'exercice de leurs fonctions - Faute détachable - Exclusion - Applications diverses - Propos tenus en réponse aux questions d'un journaliste visant à expliquer les motifs d'une décision administrative.  FONCTIONNAIRES ET AGENTS PUBLICS - Responsabilité - Faute - Faute détachable des fonctions - Exclusion - Applications diverses - Propos tenus en réponse aux questions d'un journaliste visant à expliquer les motifs d'une décision administrative  Le fait, par un directeur de la police aux frontières d'un aéroport, de tenir des propos, dans l'exercice de ses fonctions, au cours d'un reportage sur la sécurité dans les aéroports, en réponse à des questions d'un journaliste, qui visait à expliquer les motifs d'une décision prise par l'autorité administrative, sur sa proposition, à l'encontre d'un fonctionnaire employé à la sécurité aérienne dont il n'a pas révélé l'identité, ne saurait être regardé comme une faute personnelle détachable du service.    Dans le même sens que : Tribunal des conflits, 2003-11-17, Bulletin, Tribunal des conflits, n° 31, p. 39, et la décision citée.<br/>
Vu la lettre par laquelle le garde des sceaux, ministre de la justice, a transmis au Tribunal le dossier de la procédure opposant MM. X..., Y..., Z..., A..., B..., C..., D..., E..., F... et G... à l'Etat français pris en la personne de l'agent judiciaire du Trésor et service maritime des Bouches-du-Rhône, devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence et tendant à l'annulation des grilles de salaire auxquelles ils sont soumis, fixant le taux de rémunération des heures de travail supplémentaires des marins employés par le service précité et à la mise en conformité de ces grilles avec les articles L. 132-4 du code du travail, 26 du code du travail maritime et de l'annexe 1A du règlement-cadre du travail, sur la base du SMIC défini par les articles D. 742-1 et D. 742-2 du code du travail ;  Vu le déclinatoire présenté le 13 mai 2004 par le préfet des Bouches-du-Rhône et tendant à voir déclarer la juridiction de l'ordre judiciaire incompétente pour connaître des conclusions des demandeurs par les motifs que les personnels non statutaires travaillant pour le compte d'un service public administratif sont des agents contractuels de droit public quel que soit leur emploi ;  Vu l'arrêt du 1er mars 2005 de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, qui a rejeté le déclinatoire de compétence et sursis à statuer aux motifs qu'il résulte des articles 1er et 2 du code du travail maritime que le litige, engagé par des salariés à l'encontre de leur employeur, l'Etat-armateur, en vue d'obtenir la mise en conformité, selon les dispositions du code du travail maritime, de la grille de salaire imposée par leur employeur concernant la " forfaitisation " des heures supplémentaires de travail, est un litige relevant de l'exécution du contrat de travail et de la compétence exclusive et d'ordre public des tribunaux d'instance ;  Vu l'arrêté du 14 mars 2005 par lequel le préfet a élevé le conflit ;  Vu l'arrêt du 10 mai 2005 de la cour d'appel d'Aix-en-Provence qui a sursis à statuer sur le fond du litige jusqu'à la décision du Tribunal ;  Vu les pièces desquelles il résulte que l'arrêté d'élévation de conflit a été porté à la connaissance des parties qui n'ont pas produit d'observations ;  Vu les observations du ministre des transports, de l'équipement, du tourisme et de la mer tendant à ce que la juridiction civile soit déclarée incompétente pour connaître du litige, pour les motifs déjà énoncés par le déclinatoire de compétence et l'arrêté d'élévation du conflit ainsi que pour des motifs pris de l'application des articles 4 et 5 de la loi n° 42-427 du 1er avril 1942 relative au travail maritime, 3 de la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires et 34 de la loi n° 2000-321 du 12 avril 2000 relative au droit des citoyens dans leurs relations avec les administrations, ainsi que sur l'article 7 du décret n° 86-83 du 17 janvier 1986 relatif aux dispositions générales applicables aux agents non titulaires de l'Etat pris pour l'application de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu l'ordonnance du 1er juin 1828 modifiée ;  Vu l'ordonnance des 12-21 mars 1831 modifiée ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu les articles 1er, 2 et 3 du code du travail maritime et 4, 5 et 6 de la loi n° 42-427 du 1er avril 1942 relative aux titres de navigation maritime ;  Considérant que MM. X..., Y..., Z..., A..., B..., C..., D..., E..., F... et G... ont fait citer l'Etat, pris en la personne de l'agent judiciaire du Trésor, devant le tribunal d'instance de Marseille à l'effet d'obtenir l'annulation des grilles de salaire auxquelles ils sont soumis, fixant le taux de rémunération des heures de travail supplémentaires des marins employés par le service précité et à la mise en conformité de ces grilles avec les articles L. 132-4 du code du travail, 26 du code du travail maritime et de l'annexe 1A du règlement-cadre du travail, sur la base du SMIC défini par les articles D. 742-1 et D. 742-2 du code du travail ;  Considérant qu'aux termes de l'article 1er du code du travail maritime tout contrat d'engagement maritime conclu entre un armateur ou son représentant et un marin, et ayant pour objet un service à accomplir à bord d'un navire en vue d'une expédition maritime, est un contrat d'engagement maritime régi par les dispositions dudit code ; que, selon l'article 2 de ce code et pour son application, est considéré comme armateur tout particulier, toute société, tout service public pour le compte duquel un navire est armé ; qu'il en résulte que les relations de travail des marins du service des phares et balises avec le service public qui les emploie sont soumises au règle de droit privé dudit code ;  Considérant qu'il s'ensuit que le litige qui oppose MM. X..., Y..., Z..., A..., B..., C..., D..., E..., F... et G... au service des phares et balises du service maritime des Bouches-du-Rhône à raison de l'exécution du contrat d'engagement maritime que chacun d'eux a conclu avec cet armateur, qui est sans portée sur un acte réglementaire d'organisation du service, relève de la compétence de la juridiction judiciaire ; que c'est à tort que le préfet des Bouches-du-Rhône a élevé le conflit ;  DECIDE :  Article 1er : L'arrêté de conflit pris le 14 mars 2005 par le préfet des Bouches-du-Rhône est annulé.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire - Domaine d'application - Litige opposant des marins à l'armateur qui les emploie à raison de l'exécution du contrat d'engagement maritime conclu avec eux - Applications diverses.  SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire - Exclusion - Cas - Litige relatif à un service public - Définition - Etendue - Limites - Litige opposant des marins au service public qui les emploie à raison de l'exécution du contrat d'engagement maritime conclu avec eux  DROIT MARITIME - Marin - Contrat d'engagement - Compétence d'attribution - Compétence judiciaire  DROIT MARITIME - Armateur - Définition - Service public pour le compte duquel un navire est armé - Applications diverses  STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS - Marin - Réglementation applicable - Détermination  Aux termes de l'article 1er du code du travail maritime tout contrat d'engagement maritime conclu entre un armateur ou son représentant et un marin, et ayant pour objet un service à accomplir à bord d'un navire en vue d'une expédition maritime, est un contrat d'engagement maritime régi par les dispositions dudit code ; selon l'article 2 de ce code et pour son application, est considéré comme armateur tout particulier, toute société, tout service public pour le compte duquel un navire est armé.   Il en résulte que les relations de travail des marins du service des phares et balises avec le service public qui les emploie sont soumises aux règles de droit privé dudit code.   Il s'ensuit que le litige qui oppose ces marins à leur employeur, un service des phares et balises, à raison de l'exécution du contrat d'engagement maritime que chacun d'eux a conclu avec cet armateur, qui est sans portée sur un acte réglementaire d'organisation du service, relève de la compétence de la juridiction judiciaire.
Vu l'expédition de l'ordonnance du 15 octobre 2003 par laquelle le juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Paris, saisi d'une demande du président du Conseil de Paris tendant à l'annulation de la décision du 3 juillet 2003 par laquelle le préfet de police a prononcé la mainlevée de l'hospitalisation d'office de M. Mickaël X... qu'il avait ordonnée le 12 mai précédent, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu l'ordonnance du 1er août 2003 par laquelle le juge des référés du tribunal administratif de Paris a déclaré la juridiction administrative incompétente pour connaître de ce litige ;  Vu le mémoire présenté par le département de Paris, qui déclare s'en remettre à la sagesse du Tribunal ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal des conflits a été notifiée au ministre d'Etat, ministre de l'intérieur et de l'aménagement du territoire, qui n'a pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu la Constitution, notamment l'article 66 ;  Vu le code de la santé publique, notamment ses articles L. 3213-1 à L. 3213-10 ;  Considérant que le département de Paris a contesté devant le juge des référés du tribunal administratif de Paris puis devant le juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Paris, qui ont successivement décliné la compétence de l'ordre de juridiction dont ils relèvent, l'arrêté du 3 juillet 2003 par lequel le préfet de police a mis fin à l'hospitalisation d'office dont M. Mickaël X... avait précédemment fait l'objet ;  Considérant que, s'il appartient à la juridiction administrative d'apprécier la régularité de la décision administrative ordonnant l'hospitalisation d'office, prise par le préfet en application des dispositions de l'article L. 3213-1 du code de la santé publique, et à la juridiction judiciaire d'apprécier la nécessité d'une telle mesure, la décision par laquelle le préfet met fin à une hospitalisation d'office a le caractère d'une mesure de police administrative qui ne porte pas atteinte à la liberté individuelle, dont il appartient à la juridiction administrative d'apprécier tant la régularité que le bien-fondé ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction de l'ordre administratif est compétente pour connaître du litige opposant le département de Paris au préfet de police.  Article 2 : L'ordonnance du juge des référés du tribunal administratif de Paris en date du 1er août 2003 est déclarée nulle et non avenue.  La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal.  Article 3 : La procédure suivie devant le juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance de Paris est déclarée nulle et non avenue, à l'exception de l'ordonnance rendue le 15 octobre 2003 par ce juge.      SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire - Exclusion - Cas - Nécessité d'apprécier la légalité, la régularité ou la validité d'un acte administratif - Domaine d'application - Appréciation de la régularité et du bien-fondé de la décision administrative mettant fin à une hospitalisation d'office.  SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire - Domaine d'application - Litige relatif à la protection de la liberté individuelle - Applications diverses - Appréciation de la nécessité d'une hospitalisation d'office  SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire - Exclusion - Cas - Nécessité d'apprécier la légalité, la régularité ou la validité d'un acte administratif - Domaine d'application - Appréciation de la régularité de la décision administrative ordonnant une hospitalisation d'office  SANTE PUBLIQUE - Lutte contre les maladies mentales - Modalités d'hospitalisation - Hospitalisation d'office - Décision administrative ordonnant une hospitalisation d'office - Régularité - Appréciation - Compétence administrative  SANTE PUBLIQUE - Lutte contre les maladies mentales - Modalités d'hospitalisation - Hospitalisation d'office - Décision administrative mettant fin à une hospitalisation d'office - Régularité - Appréciation - Compétence administrative  SANTE PUBLIQUE - Lutte contre les maladies mentales - Modalités d'hospitalisation - Hospitalisation d'office - Décision administrative mettant fin à une hospitalisation d'office - Bien-fondé - Appréciation - Compétence administrative  SANTE PUBLIQUE - Lutte contre les maladies mentales - Modalités d'hospitalisation - Hospitalisation d'office - Nécessité - Appréciation - Compétence judiciaire  S'il appartient à la juridiction administrative d'apprécier la régularité de la décision administrative ordonnant l'hospitalisation d'office, prise par le préfet en application des dispositions de l'article L. 3213-1 du code de la santé publique, et à la juridiction judiciaire d'apprécier la nécessité d'une telle mesure, la décision par laquelle le préfet met fin à une hospitalisation d'office a le caractère d'une mesure de police administrative qui ne porte pas atteinte à la liberté individuelle, dont il appartient à la juridiction administrative d'apprécier tant la régularité que le bien-fondé.    Dans le même sens que : Tribunal des conflits, 2004-03-22, Bulletin 2004, T. des conflits, n° 10 (2), p. 13, et la décision citée ; Chambre civile 1, 1998-12-08, Bulletin 1998, I, n° 352, p. 243 (cassation).<br/>
Conflit positif Préfet de la Sarthe c / Cour d'appel d'Angers Maison de retraite de Ballon c / Mme X...  M. Philippe Martin Rapporteur  M. Jacques Duplat Commissaire du Gouvernement  Séance du 19 novembre 2007 Lecture du 17 décembre 2007   LE TRIBUNAL DES CONFLITS   Vu la lettre par laquelle le garde des sceaux, ministre de la justice, a transmis au Tribunal le dossier de la procédure opposant la maison de retraite de Ballon à Mme X... devant la cour d'appel d'Angers ;  Vu le déclinatoire présenté le 3 août 2006 par le préfet de la Sarthe devant le conseil de prud'hommes du Mans, tendant à voir déclarer la juridiction de l'ordre judiciaire incompétente par le motif que, la maison de retraite de Ballon gérant un service public administratif, Mme X... est un agent contractuel de droit public ;  Vu le jugement du 14 mai 2007 par lequel le conseil de prud'hommes du Mans a rejeté le déclinatoire de compétence ;  Vu l'arrêté du 21 juin 2007 par lequel le préfet a élevé le conflit devant le conseil de prud'hommes du Mans ;  Vu l'arrêté du 6 juillet 2007 par lequel le préfet a élevé le conflit devant la cour d'appel d'Angers, saisie sur contredit par la maison de retraite de Ballon ;  Vu le mémoire présenté par le ministre du travail, des relations sociales et de la solidarité tendant à la confirmation de l'arrêté de conflit par les motifs que si le premier arrêté de conflit est tardif, le second est régulier ; que la maison de retraite de Ballon est un établissement public administratif ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu l'ordonnance du 1er juin 1828 modifiée ;  Vu l'ordonnance des 12-21 mars 1831 modifiée ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Après avoir entendu en séance publique :  -le rapport de M. Philippe Martin, membre du Tribunal,  -les conclusions de M. Jacques Duplat, Commissaire du gouvernement ;  Considérant qu'aux termes de l'article 4 de l'ordonnance du 1er juin 1828 : " le conflit pourra être élevé en cause d'appel, s'il ne l'a pas été en première instance, ou s'il l'a été irrégulièrement après les délais prescrits par l'article 8 de la présente ordonnance " ; que selon l'article 8 de la même ordonnance : " Si le déclinatoire est rejeté, le préfet du département pourra élever le conflit dans la quinzaine de réception pour tout délai, s'il estime qu'il y a lieu. Le conflit pourra être élevé dans ledit délai, alors même que le tribunal aurait, avant expiration de ce délai, passé outre au jugement au fond. / Si le déclinatoire est admis et si la partie interjette appel du jugement, le préfet pourra saisir la juridiction d'appel d'un nouveau déclinatoire et, en cas de rejet de celui-ci, élever le conflit dans les formes et délais prévus aux articles 6 et suivants " ; qu'en vertu de l'article 11 de cette ordonnance, si l'arrêté de conflit ne parvient pas au greffe dans le délai de quinzaine, le conflit ne peut plus être élevé devant le Tribunal saisi de l'affaire ;  Considérant qu'il ressort des pièces du dossier que la copie du jugement du conseil de prud'hommes du Mans en date du 14 mai 2007 rejetant le déclinatoire de compétence présenté par le préfet de la Sarthe a été notifiée au préfet le 21 mai 2007 ; que, par suite, l'arrêté de conflit pris par le préfet le 21 juin 2007 est postérieur à l'expiration du délai de quinzaine prescrit par les articles 8 et 11 de l'ordonnance du 1er juin 1828 ; que si le préfet a pris le 6 juillet 2007 un second arrêté de conflit à la suite de la saisine de la cour d'appel d'Angers par un contredit formé par la maison de retraite de Ballon, il n'avait toutefois présenté devant cette cour aucun déclinatoire de compétence ; qu'ainsi la procédure de conflit est irrégulière ;  D E C I D E :  Article 1er : Les arrêtés de conflit du préfet de la Sarthe en date des 21 juin et 6 juillet 2007 sont annulés.  Article 2 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice, qui est chargé d'en assurer l'exécution.     SEPARATION DES POUVOIRS - Conflit de compétence -  Conflit positif d'attribution -  Procédure d'élévation du conflit -  Régularité -  Conditions -  Détermination -  Portée  SEPARATION DES POUVOIRS -  Conflit de compétence -  Conflit positif d'attribution -  Procédure d'élévation du conflit -  Arrêté de conflit -  Délai -  Respect -  Défaut -  Effets SEPARATION DES POUVOIRS -  Conflit de compétence -  Conflit positif d'attribution -  Procédure d'élévation du conflit -  Elévation du conflit en cause d'appel -  Obligations à la charge du préfet -  Détermination  Il résulte des dispositions des articles 4 et 8 de l'ordonnance du 1er juin 1828 modifiée que la procédure de conflit est irrégulière lorsque le préfet, après avoir pris un arrêté de conflit postérieurement à l'expiration du délai de quinze jours de la notification du jugement du conseil de prud'hommes rejetant son déclinatoire de compétence, prend un second arrêté de conflit devant la cour d'appel saisie sur contredit de la collectivité publique partie au litige sans présenter un déclinatoire de compétence devant cette cour
TRIBUNAL DES CONFLITS  N° 3601   Conflit sur renvoi de la cour administrative d'appel de Nancy EURL Croisières lorraines « la Bergamote » c/Voies navigables de France   M. Jean-Marie Delarue Rapporteur   M. André Gariazzo Commissaire du Gouvernement   Séance du 31 mars 2008 Lecture du 5 mai 2008   Vu l'expédition de l'arrêt du 4 août 2006 par lequel la cour administrative d'appel de Nancy, saisie d'une requête de la société EURL Croisières lorraines "la Bergamote" tendant à l'annulation du jugement du 11 mai 2004 par lequel le tribunal administratif de Nancy a rejeté sa demande tendant à la condamnation de Voies navigables de France à lui verser une somme de 55 711,78 euros en réparation du préjudice subi par son navire à la suite d'une collision avec un véhicule immergé dans le canal de la Marne au Rhin, le 12 septembre 2001 et une somme de 2000 euros, au titre de l'article L. 761-1 du code de justice administrative, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de la compétence ;  Vu l'arrêt de la cour d'appel de Nancy du 19 mai 2003 par lequel la cour a décliné la compétence des juridictions judiciaires ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu le code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure ;  Vu la loi n° 90-1168 du 29 décembre 1990 portant loi de finances pour 1991, notamment son article 124 ;  Vu la loi n° 91-1385 du 31 décembre 1991 ;  Vu le décret n° 60-1441 du 26 décembre 1960 ;  Vu le décret n° 91-797 du 20 août 1991 ;  Après avoir entendu en séance publique :  le rapport de M. Jean-Marie Delarue, membre du Tribunal,  les observations de Me Balat, avocat de Voies navigables de France  - les conclusions de M. André Gariazzo, Commissaire du gouvernement ;  Considérant que l'EURL Croisières lorraines "la Bergamote", exploitant un bateau-restaurant sur le canal de la Marne au Rhin, a recherché devant le juge judiciaire la responsabilité de Voies navigables de France à raison du préjudice subi du fait des dommages consécutifs à la collision survenue le 12 septembre 2001 entre son navire et un véhicule immergé dans le canal ; que le tribunal de grande instance de Nancy, puis, sur contredit, la cour d'appel de Nancy, ont successivement décliné la compétence des juridictions judiciaires ; que le tribunal administratif, saisi à son tour, a rejeté au fond les prétentions de l'entreprise ; que la cour administrative d'appel a renvoyé, sur le fondement de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849, au Tribunal le soin de décider sur la compétence ;  Considérant que lorsqu'un établissement public tient de la loi la qualité d'établissement public industriel et commercial, les litiges nés de ses activités relèvent de la compétence de la juridiction judiciaire, à l'exception de ceux relatifs à celles de ses activités qui, telles la réglementation, la police ou le contrôle, ressortissent par leur nature de prérogatives de puissance publique ;  Considérant que, selon l'article 1er de la loi du 31 décembre 1991, l'établissement public Voies navigables de France constitue un établissement public industriel et commercial ;  Considérant que l'exploitation et l'entretien des voies navigables et de leurs dépendances, confiés à Voies navigables de France par l'article 124 de la loi de finances pour 1990, ne ressortissent pas, en eux-mêmes, de prérogatives de puissance publique ; que l'EURL Croisières lorraines "la Bergamote" étant un usager du service de la navigation, il appartient aux tribunaux de l'ordre judiciaire de connaître du litige qui l'oppose à Voies navigables de France à raison des dommages survenus au navire sur le canal de la Marne au Rhin ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant l'entreprise EURL Croisières lorraines "la Bergamote" à Voies navigables de France.  Article 2 : L'arrêt de la cour d'appel de Nancy en date du 19 mai 2003 est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant cette cour.  Article 3 : Les procédures suivies devant le tribunal administratif de Nancy et la cour administrative d'appel de Nancy sont déclarées nulles et non avenues, à l'exception de l'arrêt rendu par cette cour le 4 août 2006.  Article 4 : La présente décision sera notifiée au Garde des sceaux, ministre de la justice, qui est chargé d'en assurer l'exécution.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige opposant un service public industriel et commercial à ses usagers -  Applications diverses   Relève de la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire le litige opposant une société privée à l'établissement public industriel et commercial Voies navigables de France en raison d'une collision survenue entre son navire et un véhicule immergé dans le canal
TRIBUNAL DES CONFLITS  N° 3635   Conflit sur renvoi de la cour administrative d'appel de Versailles Commune de Villepinte c/ Banque populaire Rives de Paris   M. Serge Daël Rapporteur   M. André Gariazzo Commissaire du Gouvernement   Séance du 2 juin 2008 Lecture du 30 juin 2008   LE TRIBUNAL DES CONFLITS   Vu l'expédition de l'arrêt du 8 février 2007 par lequel la cour administrative d'appel de Versailles, saisie d'une requête de la commune de Villepinte tendant, premièrement, à l'annulation du jugement du 10 novembre 2004 par lequel le tribunal administratif de Cergy-Pontoise l'a condamnée à verser la somme de 328 680 euros à la Banque populaire Nord de Paris à raison de la non-consignation fautive de l'indemnité de dépossession due à M. Y..., deuxièmement, au rejet de la demande de la Banque populaire Nord de Paris présentée devant le tribunal administratif de Cergy-Pontoise et, troisièmement, à la condamnation de la Banque populaire Nord de Paris à lui verser une somme de 2 000 euros au titre de l'article L. 761-1 du code de justice administrative, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu l'ordonnance de référé du 15 mars 2000, par laquelle le juge de l'expropriation du tribunal de grande instance de Bobigny s'est déclaré incompétent pour connaître de ce litige ;  Vu le mémoire présenté pour la Banque populaire Rives de Paris, venant aux droits de la Banque populaire Nord de Paris, et tendant à ce que le Tribunal des conflits dise que la juridiction judiciaire est compétente pour statuer sur le litige par le motif que les difficultés qui peuvent naître de la consignation ou de l'absence de consignation de l'indemnité d'expropriation et du préjudice en résultant ne sont pas détachables de la phase judiciaire de la procédure d'expropriation ;  Vu les pièces dont il résulte que la saisine du Tribunal des conflits a été notifiée à la commune de Villepinte et au ministre délégué aux collectivités territoriales, qui n'ont pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu le code de l'expropriation pour cause d'utilité publique ;  Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de M. Serge Daël, membre du Tribunal, - les observations de Me Jean-Alain Blanc, avocat de la Banque populaire Rives de Paris, - les conclusions de M. André Gariazzo, commissaire du gouvernement ;  Considérant que la Banque populaire Rives de Paris fait grief à la commune de Villepinte de ne pas avoir procédé à la consignation de l'indemnité allouée par le juge de l'expropriation à M. Y... dans le cadre de l'exercice par ce dernier de la procédure de délaissement de deux parcelles, incluses dans la ZAC du centre ville de Villepinte, sur lesquelles la banque avait fait inscrire différentes hypothèques ; que par ordonnance du 15 mars 2000, le juge de l'expropriation du tribunal de grande instance de Bobigny a décliné la compétence judiciaire pour statuer sur les conclusions de la Banque populaire de la région Nord de Paris, aux droits de laquelle vient la Banque populaire Rives de Paris, tendant à ce qu'il soit ordonné à la commune de Villepinte, sous astreinte, de consigner à la Caisse des dépôts et consignations l'indemnité de dépossession ; que par arrêt du 8 février 2007 la cour administrative d'appel de Versailles a estimé que la juridiction administrative était incompétente pour connaître des conclusions de la Banque populaire Rives de Paris tendant à ce que la commune soit condamnée à lui verser une indemnité égale au montant de l'indemnité de dépossession à raison de sa carence fautive à procéder à la consignation de cette indemnité et a renvoyé l'affaire au Tribunal des conflits ; que les actes par lesquels l'expropriant procède ou s'abstient de procéder, en application de l'article R. 13-65 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, à la consignation de l'indemnité allouée par le juge de l'expropriation, ainsi que les préjudices qui peuvent en résulter, ne sont pas détachables de la phase judiciaire de la procédure d'expropriation ; qu'il résulte de ce qui précède qu'il appartient à la juridiction judiciaire de connaître du litige opposant la Banque populaire Rives de Paris à la commune de Villepinte ;  D E C I D E :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant la Banque populaire Rives de Paris à la commune de Villepinte.  Article 2 : L'ordonnance du juge de l'expropriation du tribunal de grande instance de Bobigny en date du 15 mars 2000 est déclarée nulle et non avenue. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal.  Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal administratif de Cergy-Pontoise et devant la cour administrative d'appel de Versailles est déclarée nulle et non avenue, à l'exception de l'arrêt rendu par la cour administrative d'appel de Versailles le 8 février 2007.  Article 4 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice, qui est chargé d'en assurer l'exécution.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Contentieux de l'expropriation -  Indemnité -  Paiement ou consignation -  Applications diverses -  Action en responsabilité pour faute dirigée par le créancier hypothécaire de l'exproprié contre l'expropriant à raison de la carence de ce dernier à faire usage de la possibilité de consignation   Les actes par lesquels l'expropriant procède ou s'abstient de procéder, en application de l'article R. 13-65 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, à la consignation de l'indemnité allouée par le juge de l'expropriation, ainsi que les préjudices qui peuvent en résulter, ne sont pas détachables de la phase judiciaire de la procédure d'expropriation.Relève dès lors de la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire l'action en responsabilité pour faute dirigée par le créancier hypothécaire de l'exproprié contre l'expropriant à raison de la carence de ce dernier à faire usage de la possibilité de consignation
N° 3679   Conflit sur renvoi du tribunal administratif de Grenoble   M. X... et société Garage du Faucigny c / société Construction de lignes téléphoniques    LE TRIBUNAL DES CONFLITS     Vu l'expédition du jugement du 30 novembre 2007 par lequel le tribunal administratif de Grenoble, saisi d'une demande de M. X... et de la société Garage du Faucigny tendant à ce que la société Construction de lignes téléphoniques soit condamnée à indemniser le préjudice qu'ils ont subi à la suite de l'accident de circulation dont M. X... a été victime le 22 juin 2001, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu le jugement du 2 avril 2004 par lequel le tribunal de grande instance de Bonneville s'est déclaré incompétent pour connaître de ce litige ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal des conflits a été notifiée à M. X..., à la société Garage du Faucigny et à la société Construction de lignes téléphoniques, qui n'ont pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu la loi du 28 pluviôse an VIII ;  Vu la loi n° 90-568 du 2 juillet 1990, modifiée par la loi n° 96-660 du 26 juillet 1996 ;  Après avoir entendu en séance publique :  le rapport de M. Philippe Bélaval, membre du Tribunal, les conclusions de M. Jean-Dominique Sarcelet, commissaire du gouvernement ;  Considérant que M. X... a été victime le 22 juin 2001, alors qu'il utilisait une motocyclette appartenant à la société Garage du Faucigny, d'un accident de la circulation qu'il impute à la traversée de la chaussée de la route qu'il empruntait par un câble que des ouvriers de la société Construction de lignes téléphoniques, entreprise privée qui effectuait sur le lieu de l'accident des travaux de raccordement téléphonique pour le compte de la société France télécom, étaient occupés à tendre ; que ces travaux, réalisés postérieurement à l'intervention de la loi du 26 juillet 1996 relative à l'entreprise France télécom, qui a transformé l'établissement public en société, n'étaient pas réalisés pour le compte d'une personne publique ; qu'ils n'étaient pas non plus réalisés par une personne publique et ne portaient pas sur un ouvrage public ; qu'il n'avaient dès lors pas le caractère de travaux publics ; qu'il s'ensuit que l'action en réparation des préjudices subis par M. X... et par la société Garage du Faucigny, dirigée contre la société Construction de lignes téléphoniques, relève de la compétence des juridictions judiciaires ;  D E C I D E :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant M. X... et la société Garage du Faucigny à la société Construction de lignes téléphoniques.  Article 2 : Le jugement du tribunal de grande instance de Bonneville en date du 2 avril 2004 est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal.  Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal administratif de Grenoble est déclarée nulle et non avenue, à l'exception du jugement rendu par ce tribunal le 30 novembre 2007.  Article 4 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice, qui est chargé d'en assurer l'exécution.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige entre personnes privées -  Applications diverses -  Action en réparation de dommages imputables à des travaux d'entretien du réseau téléphonique réalisés par une entreprise privée pour le compte de la société France télécom  POSTES TELECOMMUNICATIONS -  Société France télécom -  Réseau téléphonique -  Travaux -  Dommages causés aux tiers -  Action en réparation -  Compétence -  Détermination  L'action en réparation des dommages subis par la victime d'un accident de la circulation imputable à des travaux d'entretien du réseau téléphonique réalisés par une personne privée pour le compte de France télécom postérieurement à l'entrée en vigueur de la loi du 26 juillet 1996, qui a transformé l'établissement public en société, relève de la compétence des juridictions judiciaires    A rapprocher :Tribunal des conflits, 21 juin 2004, pourvoi n° 3412, Bull. 2004, T. conflits, n° 21
N° 3707   Conflit sur renvoi du tribunal administratif de Grenoble M. Bernard X... c / Commune de Vienne   Séance du 8 juin 2009 Lecture du 6 juillet 2009  Vu l'expédition du jugement du 30 juin 2008 par lequel le tribunal administratif de Grenoble, saisi de la demande de M. X..., tendant à l'annulation de la facture en date du 21 juin 2004 de la régie des eaux de Vienne, ensemble du commandement de payer délivré le 2 avril 2005, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu le jugement du 6 juin 2005 par lequel le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Vienne s'est déclaré incompétent pour connaître du litige ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de M. Serge Daël, membre du Tribunal,  - les conclusions de M. André Gariazzo, commissaire du gouvernement ;  Considérant qu'à la suite d'une fuite au niveau du compteur placé sur le branchement particulier alimentant en eau M. X..., abonné à la régie du service des eaux de la commune de Vienne (Isère), cette dernière lui a facturé après réparation du compteur une consommation d'eau dont il conteste le volume ; que, par un jugement en date du 6 juin 2005, le juge de l'exécution du tribunal de grande instance de Vienne s'est déclaré incompétent au profit du juge administratif pour connaître de la contestation par M. X... du bien-fondé du commandement de payer émis par la commune pour obtenir le paiement de cette facture ; que M. X... ayant alors saisi le tribunal administratif de Grenoble d'une contestation du bien-fondé du montant de la même facture, ce tribunal s'est à son tour déclaré incompétent s'agissant d'un litige mettant en jeu les rapports de droit privé entre un service public industriel et commercial et un usager de ce service ;  Considérant que les litiges nés des rapports entre un service public industriel et commercial et ses usagers sont des rapports de droit privé et relèvent de la compétence des juridictions judiciaires ; que le service public de distribution de l'eau est en principe, de par son objet, un service public industriel et commercial, hors le cas où il ne fait l'objet d'aucune facturation périodique à l'usager ; que la commune de Vienne, qui exploite en régie un service de distribution d'eau, prélève périodiquement à ce titre sur les usagers une redevance tenant compte de leur consommation d'eau mesurée par les compteurs installés à son initiative ; que, par suite, le litige opposant M. X... à la commune de Vienne au sujet du montant de sa facture d'eau résultant du volume d'eau distribuée à l'usager, mesuré au compteur, concerne les rapports entre un service public industriel et commercial et un usager et relève de la compétence des tribunaux de l'ordre judiciaire ;  DECIDE :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant M. X... à la commune de Vienne.  Article 2 : Le jugement du 6 juin 2005 du tribunal de grande instance de Vienne est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal.  Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal administratif de Grenoble est déclarée nulle et non avenue, à l'exception du jugement rendu par ce tribunal le 30 juin 2008.  Article 4 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice et des libertés, qui est chargé d'en assurer l'exécution.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige opposant un service public industriel et commercial à ses usagers -  Services et établissements publics à caractère industriel et commercial -  Définition -  Service public de distribution de l'eau -  Conditions -  Détermination -  Portée   Le service public de distribution de l'eau est en principe, de par son objet, un service public industriel et commercial, hors le cas où il ne fait l'objet d'aucune facturation périodique à l'usager.Relève dès lors de la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire le litige né des rapports entre une commune, qui exploite en régie un service de distribution d'eau et prélève périodiquement à ce titre une redevance tenant compte de la consommation d'eau mesurée par les compteurs installés à son initiative, et un usager, au sujet du montant d'une facture résultant du volume d'eau distribuée mesuré au compteur    A rapprocher :Tribunal des conflits, 21 mars 2005, n° 3413, Bull. 2005, T. conflits, n° 6 ;Tribunal des conflits, 16 octobre 2006, n° 3511, Bull. 2006, T. conflits, n° 28
N° 3716   Conflit sur renvoi de la cour administrative d'appel de Paris   Sté d'HLM pour Paris et sa région c/ Sté Dumez Ile-de-France   Séance du 14 décembre 2009 Lecture du 14 décembre 2009    LE TRIBUNAL DES CONFLITS     Vu l'expédition de l'arrêt du 15 décembre 2008 par lequel la cour administrative d'appel de Paris, saisie d'une demande de la société d'HLM pour Paris et sa région tendant à voir constater la résiliation du marché de travaux conclu le 11 février 1997 avec la société Dumez Ile-de-France, aux torts de cette dernière, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu l'arrêt du 11 mai 2000, par lequel la cour d'appel de Paris s'est déclarée incompétente pour connaître de ce litige ;  Vu le mémoire présenté par la société d'HLM pour Paris et sa région, tendant à ce que la juridiction de l'ordre judiciaire soit déclarée compétente pour connaître du litige né du marché conclu avec la société Dumez Ile-de-France, par les motifs que les marchés passés par une société d'HLM, personne morale de droit privé, ne sont pas soumis au code des marchés publics ; que le contrat conclu entre deux personnes morales de droit privé est présumé être un contrat de droit privé ; que la société d'HLM pour Paris et sa région a agi pour son propre compte, assurant l'entière maîtrise d'ouvrage de l'opération, et restant maître de l'ouvrage pendant 55 ans en vertu d'un bail emphytéotique consenti par l'Assistance Publique - Hôpitaux de Paris ;  Vu le mémoire du ministre du logement, tendant à la désignation de la juridiction de l'ordre judiciaire pour connaître du litige, par les motifs que le marché ne rentrait pas dans le champ d'application du code des marchés publics et avait la nature d'un contrat de droit privé ;  Vu le mémoire de la société Dumez Ile-de-France tendant à la désignation de la juridiction administrative pour connaître du litige, par les motifs que le marché se rapportait à des travaux effectués sur des immeubles appartenant à une personne publique, dans son intérêt, et dans le cadre de la mission de service public que constituent la création et l'entretien de bâtiments destinés à la location à loyers modérés ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu le code de la construction et de l'habitation ;  Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de M. Franck Terrier, membre du Tribunal, - les observations de Maître Le Prado, avocat de la société d'HLM pour Paris et sa région , - les observations de la SCP Bachellier-Potier de la Varde, avocat de la société Dumez Ile-de-France - les conclusions de M. Pierre Collin, commissaire du gouvernement ;  Considérant que la société d'HLM pour Paris et sa région a, après appel d'offres, conclu le 11 février 1997 avec la société Dumez Ile-de-France un marché de réhabilitation de logements, propriété de l'Assistance Publique - Hôpitaux de Paris et destinés à l'habitation des personnels de l'hôpital Joffre à Draveil ; que le conseil d'administration de l'Assistance Publique a, par délibération du 19 mars 1997, autorisé la conclusion au bénéfice de la société d'HLM pour Paris et sa région d'un bail emphytéotique de 55 ans sur les logements à réhabiliter et a procédé au déclassement de ces immeubles de son domaine public hospitalier ; qu'un litige a opposé la société d'HLM pour Paris et sa région et la société Dumez Ile&#8209;de&#8209;France dans l'exécution du marché ;  Considérant que les travaux exécutés par une société anonyme d'habitation à loyer modéré, personne de droit privé agissant dans le cadre des missions définies à l'article L. 422-2 du code de la construction et de l'habitation, s'ils sont soumis, selon les termes de l'article L. 433-1 du même code dans sa rédaction applicable, aux principes de publicité, de mise en concurrence et d'exécution prévus par le code des marchés publics, n'ont pas le caractère de travaux publics ; que l'ouvrage résultant de ces travaux ne devant être remis à l'Assistance Publique - Hôpitaux de Paris que par voie d'accession au terme d'un bail emphytéotique consenti pour 55 ans, la société d'HLM pour Paris et sa région a agi pour son propre compte ; qu'il n'appartient qu'au juge judiciaire de connaître du litige opposant la société d'HLM pour Paris et sa région et la société Dumez Ile-de-France ;  D E C I D E :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige né du marché conclu le 11 février 1997.  Article 2 : L'arrêt de la cour d'appel de Paris en date du 11 mai 2000 est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant cette juridiction.  Article 3 : La procédure suivie devant la cour administrative d'appel de Paris est déclarée nulle et non avenue, à l'exception de l'arrêt rendu le 15 décembre 2008 par cette juridiction.  Article 4 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice et des libertés, qui est chargé d'en assurer l'exécution.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige relatif à un contrat conclu entre personnes privées -  Applications diverses -  Marché de travaux de réhabilitation de logements conclu par une société anonyme d'habitation à loyer modéré   Les travaux exécutés par une société anonyme d'habitation à loyer modéré, personne de droit privé agissant dans le cadre des missions définies à l'article L. 422-2 du code de la construction et de l'habitation, s'ils sont soumis, selon les termes de l'article L. 433-1 du même code dans sa rédaction applicable, aux principes de publicité, de mise en concurrence et d'exécution prévus par le code des marchés publics, n'ont pas le caractère de travaux publics.Relève par conséquent de la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire le litige né de l'exécution d'un marché de travaux de réhabilitation de logements dès lors que la société anonyme d'habitation à loyer modéré qui doit remettre l'ouvrage à la personne publique par voie d'accession au terme d'un bail emphytéotique consenti pour 55 ans agit pour son propre compte
N° 3706   Conflit sur renvoi du tribunal administratif de Versailles   Mme Christiane X... c / Trésorier payeur général des Yvelines    LE TRIBUNAL DES CONFLITS     Vu l'expédition du jugement du 30 juin 2008 par lequel le tribunal administratif de Versailles, saisi d'une demande de Mme X... tendant à voir dire, à titre préjudiciel, si l'autorisation de requérir une vente immobilière délivrée le 5 janvier 2006 en application de l'article R. 260- A-1 du livre des procédures fiscales par M. Y... au comptable du Trésor de Versailles Banlieue et visée au commandement aux fins de saisie immobilière, est illégale en l'absence de l'habilitation régulière de M. Y... en vue d'accorder une telle autorisation, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu le jugement du 28 mars 2007 par lequel le tribunal de grande instance de Versailles, chambre des saisies immobilières, a renvoyé les parties à se pourvoir devant le tribunal administratif pour qu'il soit statué à titre préjudiciel sur la régularité de cette autorisation ;  Vu le mémoire du ministre du budget, des comptes publics et de la fonction publique, tendant à ce que le juge de l'exécution, compétent en application de l'article L. 281 du livre des procédures fiscales pour statuer sur la régularité en la forme des actes de poursuite, soit dit compétent pour se prononcer sur le moyen pris de l'absence d'autorisation préalable à l'engagement d'une saisie, sauf à renvoyer au juge administratif, par le biais d'une question préjudicielle, mais sans décliner sa compétence, la question de la régularité ou de la portée d'une délégation de signature accordée par le trésorier-payeur général, s'agissant d'une décision administrative ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal des conflits a été notifiée à Mme X... qui n'a pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu les articles L. 281 et R. 260- A-1 du livre des procédures fiscales ;  Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de M. Franck Terrier, membre du Tribunal,  - les conclusions de M. Pierre Collin, commissaire du gouvernement ;  Considérant qu'aux termes de l'article 34 ajouté au décret du 26 octobre 1849 par l'article 6 du décret du 25 juillet 1960 portant réforme de la procédure des conflits d'attribution : " Lorsqu'une juridiction de l'ordre judiciaire ou de l'ordre administratif a, par une décision qui n'est plus susceptible de recours, décliné la compétence de l'ordre de juridiction auquel elle appartient au motif que le litige ne ressortit pas à cet ordre, toute juridiction de l'autre ordre, saisie du même litige, si elle estime que ledit litige ressortit à l'ordre de juridiction primitivement saisi, doit, par un jugement motivé qui n'est susceptible d'aucun recours même en cassation, renvoyer au Tribunal des conflits le soin de décider sur la question de compétence ainsi soulevée et surseoir à toute procédure jusqu'à la décision de ce tribunal " ;  Considérant que le 29 avril 2006, le comptable public a délivré un commandement aux fins de saisie d'un bien immobilier appartenant à Mme Christiane X... pour le recouvrement d'une créance fiscale ; que Mme X... a contesté la régularité de ce commandement et de la procédure de saisie, au motif que l'autorisation aux fins de saisie délivrée le 5 janvier 2006 en exécution de l'article R. 260- A-1 du livre des procédures fiscales, avait été établie par un fonctionnaire ne disposant pas d'une délégation de signature régulière ; que le tribunal de grande instance de Versailles a, par jugement du 28 mars 2007 devenu définitif, sursis à statuer sur l'incident et renvoyé les parties à se pourvoir devant le juge administratif afin de l'entendre se prononcer sur la question préjudicielle relative à la compétence du signataire de l'autorisation de requérir une vente immobilière en date du 5 janvier 2006 ; que, par jugement du 30 juin 2008, le tribunal administratif de Versailles, saisi sur la requête de Mme X..., a retenu que le litige relatif à la compétence du signataire de cette autorisation se rattache à la régularité en la forme de l'acte et ne ressortit pas à la compétence des juridictions de l'ordre administratif ;  Considérant que l'acte portant délégation de signature n'est pas un acte de poursuite au sens de l'article L. 281 du livre des procédures fiscales et que l'appréciation de sa régularité relevait non de la compétence du juge de l'exécution mais de celle du juge administratif sur renvoi préjudiciel ;  D E C I D E :  Article 1er : La juridiction de l'ordre administratif est compétente pour connaître de la régularité de la délégation de signature dont disposait le signataire de l'autorisation aux fins de saisie.  Article 2 : Le jugement du tribunal administratif de Versailles en date du 30 juin 2008 est déclaré nul et non avenu en tant qu'il renvoie au Tribunal des conflits le soin de se prononcer sur la question de compétence posée par la demande de Mme X... en appréciation de la régularité de la délégation de signature consentie à l'auteur de l'autorisation aux fins de saisie. La cause et les parties sont renvoyées sur ce point devant ce même tribunal.  Article 3 : La présente décision sera notifiée au ministre d'Etat, garde des sceaux, ministre de la justice et des libertés, qui est chargé d'en assurer l'exécution.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Exclusion -  Cas -  Contentieux de recouvrement de l'impôt -  Contestation de la régularité de l'acte portant délégation de signature  IMPOTS ET TAXES -  Recouvrement (règles communes) -  Juge de l'exécution -  Compétence -  Exclusion -  Contestation portant sur la régularité de l'acte portant délégation de signature  L'acte portant délégation de signature n'est pas un acte de poursuite au sens de l'article L. 281 du livre des procédures fiscales.Relève par conséquent de la compétence du juge administratif sur renvoi préjudiciel l'appréciation de la régularité d'un commandement aux fins de saisie immobilière délivré pour le recouvrement d'une créance fiscale fondée sur l'absence de compétence du fonctionnaire signataire    Sur la compétence du juge administratif s'agissant de l'exigibilité de la somme réclamée, à rapprocher :Com., 19 janvier 2010, pourvoi n° 09-12.370, Bull. 2010, IV, n° 11 (cassation)Sur la compétence judiciaire s'agissant de la contestation sur la régularité en la forme de l'acte de poursuites, à rapprocher : Tribunal des conflits, 22 octobre 2007, n° 3618, Bull. 2007, T. conflits, n° 29
N° 3747   Conflit sur renvoi du tribunal administratif de Nouvelle-Calédonie  Melle X... c / Etat   Séance du 15 mars 2010 Lecture du 12 avril 2010      LE TRIBUNAL DES CONFLITS       Vu l'expédition du jugement du 25 juin 2009 par lequel le tribunal administratif de Nouvelle-Calédonie, saisi d'une demande de Mlle Nathalie X... tendant à ce que ses contrats de travail successifs à durée déterminée avec l'Etat soient requalifiés en contrat de travail à durée indéterminée ou, à défaut, à ce que l'Etat soit condamné à réparer le préjudice subi à raison du refus de requalifier ces contrats, à lui verser l'indemnité de précarité de fin de contrat prévue par l'article L. 122-3-4 du code du travail ainsi que les primes relatives à l'activité informatique et à lui rembourser ses frais de voyage et de transport pour venir de la métropole en Nouvelle-Calédonie, a renvoyé au Tribunal, en application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu le jugement du 16 janvier 2009 par lequel le tribunal du travail de Nouméa s'est déclaré incompétent pour connaître de ce litige ;  Vu le mémoire présenté par le ministre de l'économie, de l'industrie et de l'emploi, qui conclut à la compétence de la juridiction administrative pour connaître du litige au motif que Mlle X..., recrutée pour occuper un emploi temporaire dans un service public de l'Etat à caractère administratif et soumise aux dispositions de l'article 1er du décret du 17 janvier 1986 relatif aux dispositions générales applicables aux agents non titulaires de l'Etat ainsi qu'à diverses obligations applicables aux fonctionnaires et agents publics, est un agent contractuel de droit public ;  Vu les pièces dont il résulte que la saisine du Tribunal a été communiquée à Mlle X..., qui n'a pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 ;  Vu la loi organique n° 99-209 du 19 mars 1999, notamment son article 22 ;  Vu le code du travail de Nouvelle-Calédonie ;   Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de M. Edmond Honorat, membre du Tribunal, - les conclusions de M. Jean-Dominique Sarcelet, commissaire du gouvernement ;  Considérant qu'aux termes de l'article Lp. 111-1 du code du travail de Nouvelle-Calédonie, en vigueur depuis le 1er mai 2008 et applicable au présent litige : " Les dispositions du présent livre sont applicables à tous les salariés de Nouvelle-Calédonie et aux personnes qui les emploient … " ; qu'aux termes de l'article Lp. 111-3 du même code : " Sauf dispositions contraires du présent livre, celui-ci n'est pas applicable aux personnes relevant d'un statut de fonction publique ou d'un statut de droit public … " ; que ces dispositions, issues de la loi du pays du 13 février 2008 relative au code du travail de Nouvelle-Calédonie, se sont substituées à l'article 1er de l'ordonnance du 13 novembre 1985 relative aux principes directeurs du droit du travail et à l'organisation et au fonctionnement de l'inspection du travail et du tribunal du travail en Nouvelle-Calédonie ;  Considérant que Mlle X... a été employée sous contrat du 1er décembre 2002 au 30 juin 2008 par l'Etat pour exercer les fonctions de programmeur à la trésorerie générale de la Nouvelle-Calédonie à Nouméa ; que si l'intéressée avait ainsi la qualité d'agent public de l'Etat et si son contrat prévoyait que les dispositions du décret du 17 janvier 1986 relatif aux dispositions générales applicables aux agents non titulaires de l'Etat pris pour l'application de l'article 7 de la loi du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat lui seraient applicables et que les différends relatifs à ce contrat seraient portés devant le tribunal administratif, elle ne se trouvait toutefois pas placée sous un " statut de fonction publique " ou sous un " statut de droit public ", au sens des dispositions précitées de l'article Lp. 111-3 du code du travail de Nouvelle-Calédonie ; que, dès lors, le différend qui l'oppose à son employeur relève de la compétence de la juridiction judiciaire ;  D E C I D E :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître de la demande de Mlle X....  Article 2 : Le jugement du tribunal du travail de Nouméa en date du 16 janvier 2009 est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal.  Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal administratif de Nouvelle-Calédonie est déclarée nulle et non avenue, à l'exception du jugement rendu par ce tribunal le 25 juin 2009.  Article 4 : La présente décision sera notifiée au ministre d'Etat, garde des sceaux, ministre de la justice et des libertés, qui est chargé d'en assurer l'exécution.      SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige relatif à un contrat de droit privé -  Contrat de droit privé -  Caractérisation -  Cas -  Contrat de travail -  Applications diverses -  Agent public de l'Etat en Nouvelle-Calédonie  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION -  Code du travail d'Outre-mer -  Tribunal du travail en Nouvelle-Calédonie -  Compétence -  Compétence matérielle -  Personnes ne relevant pas d'un statut de droit public -  Domaine d'application  Les dispositions du livre premier du code du travail de Nouvelle-Calédonie ne sont pas applicables aux personnes relevant d'un statut de fonction publique ou d'un statut de droit public, sauf dispositions contraires.La personne employée par l'Etat sous contrat à durée déterminée pour exercer les fonctions de programmeur à la trésorerie générale de la Nouvelle-Calédonie à Nouméa, qui a la qualité d'agent public de l'Etat, ne se trouve toutefois pas placée sous un statut de fonction publique ou sous un statut de droit public au sens des dispositions précitées, de sorte que le différend qui l'oppose à son employeur relève de la compétence de la juridiction judiciaire    Pour une application du même principe sous l'empire de l'ordonnance n° 85-1180 du 13 novembre 1985, à rapprocher :Soc., 26 novembre 2002, pourvoi n° 00-44.986, Bull. 2002, V, n° 351 (rejet), et la décision citée
N° 3726   Conflit sur renvoi de la cour administrative d'appel de Douai  M. Patrice X... c / Commune de Criquetot-sur-Ouville  Séance du 21 juin 2010 Lecture du 21 juin 2010  LE TRIBUNAL DES CONFLITS  Vu l'expédition de l'arrêt du 2 avril 2009 par lequel la cour administrative d'appel de Douai, saisie d'une requête de M. X... tendant, à titre principal, à l'annulation de la décision du maire de Criquetot-sur-Ouville du 25 avril 2002 prononçant son licenciement, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu l'arrêt du 19 octobre 2004 par lequel la cour d'appel de Rouen a déclaré la juridiction judiciaire incompétente pour connaître de ce litige ;  Vu le mémoire présenté pour M. X..., qui conclut à la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire par le motif que les litiges relatifs au contrat " emploi-solidarité " ou au contrat " emploi-consolidé " relèvent de ces juridictions ;  Vu le mémoire présenté pour la commune de Criquetot-sur-Ouville, qui conclut à la compétence des juridictions de l'ordre administratif par les motifs que sont en cause la légalité de la décision administrative de licenciement et les conséquences de la requalification du contrat " emploi-consolidé " conclu entre la commune et M. X... ; elle soutient en outre qu'il n'est pas acquis que la condition d'identité du litige posée par l'article 34 du décret du 26 octobre 1843 soit remplie ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal des conflits a été notifiée au ministre de l'intérieur, de l'outre-mer et des collectivités territoriales, qui n'a pas produit d'observations ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu le code du travail ;  Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de Mme Pécaut-Rivolier, membre suppléant du Tribunal, - les observations de la SCP Vincent, Ohl, pour M. Patrice X..., - les observations de la SCP Delaporte, Briard et Trichet, pour la commune de Criquetot-sur-Ouville, - les conclusions de M. Pierre Collin, commissaire du gouvernement ;  Considérant que la commune de Criquetot-sur-Ouville a engagé M. X... par contrat " emploi-solidarité " conclu en 1992 et reconduit pour une année, puis, le 31 mai 1994, par contrat " emploi-consolidé ", pour l'exécution de tâches administratives ; que la commune, ayant décidé de supprimer ce poste, a procédé au licenciement de M. X... le 25 avril 2002 ; que, dans le but d'obtenir des indemnités en raison de son licenciement, ce dernier a saisi la juridiction prud'homale de Rouen qui s'est déclarée compétente ; que cette décision ayant été infirmée en cause d'appel, M. X... a porté le litige devant le tribunal administratif de Rouen aux fins d'obtenir l'annulation de la décision de licenciement, et que la cour administrative d'appel de Douai, sur appel de M. X... contre la décision rejetant sa demande, a saisi le Tribunal de la question de compétence ;  Sur la régularité de la procédure de conflit :  Considérant que le Tribunal des conflits n'est valablement saisi que s'il y a identité de question ou même litige au sens des articles 17 et 34 du décret du 26 octobre 1849 ;  Considérant que les actions diligentées par M. X... d'abord devant la juridiction judiciaire pour obtenir indemnisation d'un licenciement irrégulier, puis devant la juridiction administrative pour obtenir l'annulation pour excès de pouvoir d'un licenciement, découlent de la même contestation du licenciement ; que les conditions d'application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 sont donc réunies ;  Sur la compétence ;  Considérant que, selon les dispositions de l'article L. 322-4-8-1 du code du travail, alors en vigueur, les contrats " emploi-consolidé " sont des contrats de travail de droit privé, à durée déterminée ou indéterminée ; qu'en conséquence, les litiges nés à propos de la conclusion, de l'exécution, de la rupture ou de l'échéance de ces contrats relèvent en principe de la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire ;  Considérant toutefois que, d'une part, dans le cas où la contestation met en cause la légalité de la convention passée entre l'Etat et l'employeur, la juridiction administrative est seule compétente pour se prononcer sur la question préjudicielle ainsi soulevée ; que, d'autre part, le juge administratif est également seul compétent pour tirer les conséquences d'une éventuelle requalification d'un contrat, soit lorsque celui-ci, en réalité, n'entre pas dans le champ des catégories d'emploi, d'employeurs ou de salariés visés à l'article L. 322-4-7 du code du travail, soit lorsque la requalification effectuée par le juge judiciaire, pour un autre motif, a pour conséquence, non la réparation du préjudice résultant de la rupture du contrat, mais la poursuite d'une relation contractuelle entre le salarié et la personne morale de droit public gérant un service public administratif, au delà du terme du ou des contrats relevant de la compétence du juge judiciaire ;  Considérant que la demande de M. X... est relative à la rupture du contrat " emploi-consolidé ", conclu pour une durée indéterminée avec la commune de Criquetot-sur-Ouville ; que le litige relève en conséquence de la compétence du juge judiciaire, nonobstant les demandes de la commune aux fins de requalification du contrat en raison de l'âge de son titulaire et de la durée d'exercice des fonctions ;  D E C I D E :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant M. X... à la commune de Criquetot-sur-Ouville.  Article 2 : L'arrêt de la cour d'appel de Rouen en date du 19 octobre 2004 est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant cette cour.  Article 3 : La procédure suivie devant la juridiction administrative est déclarée nulle et non avenue, à l'exception de l'arrêt de la cour administrative d'appel de Douai en date du 2 avril 2009.  Article 4 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice et des libertés, qui est chargé d'en assurer l'exécution.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige relatif à un contrat de droit privé -  Contrat de droit privé -  Caractérisation -  Cas -  Contrat emploi-consolidé -  Portée   Les contrats "emploi-consolidé" conclus dans le cadre de l'article L. 322-4-8-1 du code du travail sont des contrats de travail à durée déterminée ou indéterminée de droit privé passés en application de l'article L. 122-2 du même code. Relève dès lors de la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire le litige opposant une commune au titulaire d'un tel contrat, nonobstant les demandes de la commune aux fins de requalifiation du contrat en raison de l'âge de son titulaire et de la durée d'exercice des fonctions    Dans le même sens que : Tribunal des conflits, 15 décembre 2008, n° 3685, Bull. 2008, T. conflits, n° 36, et les décisions citées
N° 3789-3790-3791   Conflit positif  Préfet de Maine-et-Loire M. X... et autres c/ Lycée David d'Angers    LE TRIBUNAL DES CONFLITS    Vu les déclinatoires, présentés le 17 mars 2010 par le préfet de Maine-et-Loire, tendant à voir déclarer la juridiction de l'ordre judiciaire incompétente par le motif que la demande de requalification du contrat liant les intéressés à leur employeur revient à contester la légalité de la convention de droit public qui fixe le cadre de ce contrat ;  Vu le jugement du 29 avril 2010 par lequel le conseil de prud'hommes d'Angers a rejeté les déclinatoires de compétence ;  Vu l'arrêté du 12 mai 2010 par lequel le préfet a élevé le conflit ;  Vu, 2° sous le n° 3790, la lettre par laquelle le garde des sceaux, ministre de la justice, a transmis au Tribunal le dossier de la procédure opposant Mlle Z... au lycée David d'Angers devant le conseil de prud'hommes d'Angers ;  Vu le déclinatoire présenté le 17 mars 2010 par le préfet de Maine-et-Loire, tendant à voir déclarer la juridiction de l'ordre judiciaire incompétente par le même motif que sous le n° 3789 ;  Vu le jugement du 29 avril 2010 par lequel le conseil de prud'hommes d'Angers a rejeté le déclinatoire de compétence ;  Vu l'arrêté du 12 mai 2010 par lequel le préfet a élevé le conflit ;  Vu, 3° sous le n° 3791, la lettre par laquelle le garde des sceaux, ministre de la justice, a transmis au Tribunal le dossier de la procédure opposant Mme A..., Mme B... et autres au lycée David d'Angers devant le conseil de prud'hommes d'Angers ;  Vu les déclinatoires présentés le 17 mars 2010 par le préfet de Maine-et-Loire, tendant à voir déclarer la juridiction de l'ordre judiciaire incompétente par le même motif que sous le n° 3789 ;  Vu le jugement du 29 avril 2010 par lequel le conseil de prud'hommes d'Angers a rejeté les déclinatoires de compétence ;  Vu l'arrêté du 12 mai 2010 par lequel le préfet a élevé le conflit ;  Vu, sous les n° susvisés, le mémoire présenté par M. X... et autres, tendant à l'annulation de l'arrêté de conflit par les motifs que leurs contrats sont de droit privé et qu'ils ne contestent pas la légalité des conventions ;  Vu le mémoire présenté par le ministre de l'éducation nationale qui conclut à la compétence de la juridiction administrative par le motif que l'action des requérants revient à contester la légalité de la convention de droit public qui fixe le cadre de leurs contrats ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu l'ordonnance du 1er juin 1828 ;  Vu l'ordonnance des 12-21 mars 1831 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 ;  Vu le code du travail ;  Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de M. Jacques Arrighi de Casanova, membre du Tribunal, - les conclusions de M. Didier Boccon-Gibod, commissaire du gouvernement ;  Considérant que les arrêtés de conflit visés ci-dessus, pris dans des procédures opposant plusieurs agents au lycée David d'Angers qui les employait, soulèvent la même question de compétence ; qu'il y a lieu de les joindre et de statuer par une seule décision ;  Considérant que M. X..., Mlle Y... et Mlle Z... ont saisi le conseil de prud'hommes d'Angers de demandes tendant à ce que les contrats qu'ils avaient conclus avec cet établissement public, sous le régime du " contrat d'avenir " alors prévu par l'article L. 322-4-10 du code du travail, soient requalifiés en contrats à durée indéterminée, pour l'appréciation de l'indemnisation à laquelle ils estiment avoir droit en raison de carence de l'employeur dans leur formation ; que Mme A... et vingt-deux autres agents, dont les contrats conclus sous le même régime avaient pris fin, ont saisi cette juridiction des mêmes demandes, assorties de conclusions tendant à l'indemnisation de ce qu'ils analysaient comme un licenciement ; qu'enfin Mme B..., qui était pour sa part employée par ce même lycée sous le régime du " contrat d'accompagnement dans l'emploi ", alors prévu par l'article L. 322-4-7 du code du travail, a présenté les mêmes demandes que ces derniers ;  Considérant que, selon les dispositions, alors en vigueur, des articles L. 322-4-7 et L. 322-4-12 du code du travail, les contrats d'accompagnement dans l'emploi et les contrats d'avenir sont des contrats de travail de droit privé ; qu'en conséquence, les litiges nés à propos de la conclusion, de l'exécution, de la rupture ou de l'échéance de ces contrats relèvent en principe de la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire ;  Considérant toutefois que, d'une part, dans le cas où la contestation met en cause la légalité de la convention passée, notamment, entre l'Etat et l'employeur, la juridiction administrative est seule compétente pour se prononcer sur la question préjudicielle ainsi soulevée ; que, d'autre part, le juge administratif est également seul compétent pour tirer les conséquences d'une éventuelle requalification d'un contrat, soit lorsque celui-ci n'entre en réalité pas dans le champ des catégories d'emplois, d'employeurs ou de salariés visés par les dispositions du code du travail fixant le régime de ces contrats, soit lorsque la requalification effectuée par le juge judiciaire, pour un autre motif, a pour conséquence non la réparation du préjudice résultant de la rupture du contrat mais la poursuite d'une relation contractuelle entre le salarié et la personne morale de droit public gérant un service public administratif, au-delà du terme du ou des contrats relevant de la compétence du juge judiciaire ;  Considérant que les demandes de M. X... et autres, qui ne mettent pas en cause la légalité des conventions de droit public ayant servi de cadre à la passation de leurs contrats de travail, tendent seulement à obtenir l'indemnisation des conséquences de la requalification et, pour certains d'entre eux, de la rupture des contrats qui les liaient au lycée David d'Angers ; que ces litiges relèvent en conséquence de la compétence du juge judiciaire ; que c'est, par suite, à tort que le conflit a été élevé ;  D E C I D E :   Article 1er : Les arrêtés de conflit pris le 12 mai 2010 par le préfet de Maine-et-Loire sont annulés.  Article 2 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice et des libertés, qui est chargé d'en assurer l'exécution.        SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige relatif à un contrat de droit privé -  Contrat de droit privé -  Caractérisation -  Cas -  Contrats d'accompagnement dans l'emploi et contrats d'avenir -  Limites -  Détermination   Selon les dispositions alors en vigueur des articles L. 322-4-7 et L. 322-4-12 du code du travail, les contrats d'accompagnement dans l'emploi et les contrats d'avenir sont des contrats de travail de droit privé.Les litiges nés à propos de la conclusion, de l'exécution, de la rupture ou de l'échéance de ces contrats relèvent de la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire, sous réserve de la compétence du juge administratif pour se prononcer à titre préjudiciel en cas de contestation de la légalité de la convention passée entre l'Etat et l'employeur, et pour tirer les conséquences d'une éventuelle requalification d'un contrat, soit lorsque celui-ci, n'entre, en réalité, pas dans le champ des catégories d'emploi, d'employeurs ou de salariés visés par les dispositions du code du travail fixant le régime de ces contrats, soit lorsque la requalification effectuée par le juge judiciaire, pour un autre motif, a pour conséquence, non la réparation du préjudice résultant de la rupture du contrat, mais la poursuite d'une relation contractuelle entre le salarié et la personne morale de droit public gérant un service public administratif, au-delà du terme du ou des contrats relevant de la compétence du juge judiciaire.Relèvent par conséquent de la compétence du juge judiciaire les demandes d'agents à l'encontre du lycée qui les employait, dès lors qu'elles ne mettent pas en cause la légalité des conventions de droit public ayant servi de cadre à la passation de leurs contrats de travail et tendent seulement à obtenir l'indemnisation des conséquences de la requalification et, pour certains d'entre eux, de la rupture de tels contrats
N° 3756   Conflit sur renvoi de la Cour d'appel de Nouméa  Melle Anne-Laure X... c/ Gouvernement de Nouvelle-Calédonie   LE TRIBUNAL DES CONFLITS   Vu l'expédition de l'arrêt du 2 septembre 2009 par lequel la cour d'appel de Nouméa, saisie de la demande de Melle Anne-Laure X... tendant à la condamnation du gouvernement de la Nouvelle-Calédonie à lui verser diverses indemnités en raison de la fin de ses fonctions de collaboratrice d'un membre du gouvernement, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié par le décret du 25 juillet 1960, le soin de décider sur la question de la compétence ;  Vu l'expédition du jugement du 20 mars 2008 par lequel le tribunal administratif de Nouvelle-Calédonie s'est déclaré incompétent pour connaître de ce litige ;  Vu les observations du ministre de l'intérieur, de l'Outre-mer et des collectivités territoriales, qui conclut à la compétence du juge administratif aux motifs qu'il revient à la Nouvelle-Calédonie de se prononcer sur le statut applicable aux agents exerçant des fonctions publiques de son territoire, que la loi du pays n° 2006-3 du 8 février 2006 se réfère aux personnes ayant un statut de droit public, sans qu'il y ait lieu de les identifier davantage, et que la loi du pays n° 2008-2 du 13 février 2008 relative au code du travail en Nouvelle-Calédonie a abrogé l'ordonnance modifiée n° 85-1181 du 13 novembre 1985 qui ne peut donc plus servir de référence pour la détermination du droit applicable en ce domaine ;  Vu les pièces dont il résulte que la saisine du Tribunal a été notifiée à Melle X... et au gouvernement de la Nouvelle-Calédonie, qui n'ont pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu les lois des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu la loi organique n° 99-209 du 19 mars 1999, notamment en ses articles 22 et 99 ;  Vu l'ordonnance n° 85-1181 du 13 novembre 1985 relative aux principes directeurs du droit du travail et à l'organisation et au fonctionnement de l'inspection du travail en Nouvelle-Calédonie, en sa rédaction issue de la loi du pays n° 2006-3 du 8 février 2006 ;  Vu le code du travail de Nouvelle-Calédonie ;  Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de Mme Dominique Guirimand, membre du Tribunal, - les conclusions de M. Mattias Guyomar, commissaire du gouvernement ;  Considérant que les dispositions de l'article 1er de l'ordonnance du 13 novembre 1985 modifiée relative aux principes directeurs de droit du travail, applicables au présent litige et d'ailleurs reprises sur ce point par le code du travail de Nouvelle-Calédonie institué par la loi du pays n° 2008-2 du 13 février 2008, prévoyaient que, sauf exception, cette ordonnance n'était pas applicable aux personnes relevant d'un statut de fonction publique ou d'un statut de droit public ;  Considérant que Melle X... a été recrutée à compter du 1er juillet 2006 en qualité de collaboratrice d'un membre du gouvernement de la Nouvelle-Calédonie ; qu'il a été mis fin à ses fonctions le 7 août 2007 ; que la délibération n° 17 du 3 septembre 1999 visée dans les arrêtés de recrutement et de fin de fonctions de Melle X... n'a pas pu avoir pour effet, nonobstant ses dispositions, de soumettre cette dernière à un statut de droit public au sens de l'article 1er de l'ordonnance du 13 novembre 1985, alors en vigueur ; que, dès lors, il appartient à la juridiction judiciaire de connaître du litige, relatif au paiement d'une indemnité de fin de fonctions et de dommages-intérêts, qui oppose Melle X... au gouvernement de la Nouvelle-Calédonie ;  D E C I D E :  Article 1er : La juridiction judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant Melle X... au gouvernement de la Nouvelle-Calédonie.  Article 2 : L'arrêt de la cour d'appel de Nouméa du 2 septembre 2009 est déclaré nul et non avenu. Les parties sont renvoyées devant cette cour.  Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal administratif de Nouvelle-Calédonie est déclarée nulle et non avenue, à l'exception du jugement rendu par ce tribunal le 20 mars 2008.  Article 4 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice et des libertés, qui est chargé d'en assurer l'exécution.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire - Domaine d'application - Litige relatif à un contrat de droit privé - Contrat de droit privé - Caractérisation - Cas - Contrat de travail - Applications diverses - Collaborateur d'un membre du gouvernement de la Nouvelle-Calédonie  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION -  Code du travail d'Outre-mer -  Tribunal du travail en Nouvelle-Calédonie -  Compétence -  Compétence matérielle -  Personnes ne relevant pas d'un statut de droit public -  Domaine d'application OUTRE-MER -  Nouvelle-Calédonie -  Organisation judiciaire -  Tribunal du travail -  Compétence matérielle -  Etendue -  Détermination  La délibération n° 17 en date du 3 septembre 1999 visée dans les arrêtés de recrutement et de fin de fonctions d'une collaboratrice d'un membre du gouvernement de la Nouvelle-Calédonie n'a pas pu avoir pour effet, nonobstant ses dispositions, de soumettre cette dernière à un statut de droit public au sens de l'article 1er de l'ordonnance n° 85-1181 du 13 novembre 1985 modifiée relative aux principes directeurs du droit du travail et à l'organisation et au fonctionnement de l'inspection du travail en Nouvelle-Calédonie, en sa rédaction issue de la loi du pays n° 2006-3 du 8 février 2006, alors en vigueur, qui prévoyait que, sauf exception, cette ordonnance n'était pas applicable aux personnes relevant d'un statut de fonction publique ou d'un statut de droit public.Dès lors, il appartient à la juridiction judiciaire de connaître du litige, relatif au paiement d'une indemnité de fin de fonctions et de dommages-intérêts, qui oppose l'intéressée au gouvernement de la Nouvelle-Calédonie    Sur la définition des personnes ne relevant pas d'un statut de droit public en Nouvelle-Calédonie, à rapprocher : Soc., 26 novembre 2002, pourvoi n° 00-44.986, Bull. 2002, V, n° 351 (rejet), et la décision citée ;Tribunal des conflits, 13 décembre 2010, n° 3775, Bull. 2010, T. conflits, n° 30, et les décisions citées
N° 3770   Conflit sur renvoi du tribunal administratif de Caen   Société d'équipements industriels urbains c/ Société Frameto et Commune de Ouistreham   Séance du 28 mars 2011 Lecture du 2 mai 2011    LE TRIBUNAL DES CONFLITS   Vu l'expédition du jugement du 9 mars 2010 par lequel le tribunal administratif de Caen, saisi d'une demande de la Société industrielle d'équipements urbains dirigée contre la société Frameto et la commune de Ouistreham et tendant, d'une part, à ce qu'il leur soit fait interdiction de détenir, proposer à la vente, distribuer, exposer, reproduire, vendre toute barrière ou potelet constituant la contrefaçon de ses modèles et, d'autre part, à la condamnation de la société Frameto et de la commune de Ouistreham à l'indemniser du préjudice subi en raison d'actes de contrefaçon, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu l'arrêt du 12 mars 2009 par lequel la cour d'appel de Caen a confirmé le jugement du tribunal de commerce de Caen du 18 avril 2007 qui s'était déclaré incompétent pour connaître de ce litige ;  Vu les pièces dont il résulte que la saisine du Tribunal a été communiquée aux parties, qui n'ont pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 ;  Vu le code de la propriété intellectuelle, notamment son article L. 521-3-1 ;  Vu la loi n° 2007-1544 du 29 octobre 2007, notamment ses articles 3 et 7 ;  Vu la loi n° 2008-776 du 4 août 2008, notamment son article 135 ;  Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de M. Jacques Arrighi de Casanova, membre du Tribunal, - les conclusions de M. Jean-Dominique Sarcelet, commissaire du gouvernement ;  Considérant que la Société industrielle d'équipements urbains, estimant que des barrières et potelets installés par la commune de Ouistreham sur des dépendances de la voirie, et qui avaient été fournis par la société Frameto, l'avaient été en méconnaissance de ses droits résultant de l'enregistrement par l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle d'un modèle de barrière, a fait assigner devant le tribunal de commerce de Caen la commune et la société Frameto, en vue de leur faire interdire de fabriquer, faire fabriquer, importer, détenir, proposer à la vente, distribuer, exposer, reproduire, vendre toute barrière ou potelet constituant la contrefaçon du modèle qu'elle avait déposé, et de les faire condamner à l'indemniser du préjudice résultant des actes de contrefaçon qu'elle leur imputait ; qu'après confirmation, par la cour d'appel de Caen, du jugement d'incompétence rendu par le tribunal de commerce de Caen, la Société industrielle d'équipements urbains a porté son action devant le tribunal administratif de Caen, qui a décliné la compétence de la juridiction administrative ;  En ce qui concerne les conclusions tendant à la condamnation de la société Frameto :  Considérant que, si les barrières et potelets litigieux ont été fournis par la société Frameto en exécution d'un marché public, cette circonstance est sans incidence sur la compétence de la juridiction judiciaire pour connaître d'une action en contrefaçon opposant une personne privée à une autre ; que par suite, les conclusions de la Société industrielle d'équipements urbains dirigées contre la société Frameto ressortissent à la compétence de la juridiction judiciaire ;  En ce qui concerne les conclusions tendant à la condamnation de la commune de Ouistreham :  Considérant que, si la responsabilité qui peut incomber à l'Etat ou aux autres personnes morales de droit public en raison des dommages imputés à leurs services publics administratifs est en principe soumise à un régime de droit public et relève en conséquence de la juridiction administrative, il résulte de l'article L. 521-3-1 du code de la propriété intellectuelle, selon lequel "Les actions civiles et les demandes relatives aux dessins et modèles sont exclusivement portées devant les tribunaux de grande instance, y compris lorsqu'elles portent à la fois sur une question de dessins et modèles et sur une question connexe de concurrence déloyale", que le législateur a entendu, par dérogation aux principes gouvernant la responsabilité des personnes publiques, faire relever de la compétence des tribunaux de l'ordre judiciaire la recherche de la responsabilité des personnes morales de droit public en raison d'une contrefaçon de dessins et modèles qui leur serait imputée ; que, par suite, la mise en jeu de la responsabilité de la commune de Ouistreham en raison des fautes qu'elle aurait commises en installant, sur une dépendance de la voirie communale, des barrières et potelets en méconnaissance des droits que la Société industrielle d'équipements urbains détiendrait sur un modèle de barrière ressortit également à la compétence de la juridiction judiciaire ;  D E C I D E :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant la Société industrielle d'équipements urbains à la société Frameto et à la commune de Ouistreham.  Article 2 : L'arrêt de la cour d'appel de Caen du 12 mars 2009 est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant cette juridiction.  Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal administratif de Caen est déclarée nulle et non avenue, à l'exception du jugement rendu le 9 mars 2010 par ce tribunal.  Article 4 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice et des libertés, qui est chargé d'en assurer l'exécution.      SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Action en contrefaçon opposant une personne privée à une autre -  Objets litigieux fournis en exécution d'un marché public -  Absence d'influence   Est sans incidence sur la compétence de la juridiction judiciaire pour connaître d'une action en contrefaçon opposant une personne privée à une autre la circonstance que les objets litigieux ont été fournis par une société en exécution d'un marché public  SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Responsabilité des personnes morales de droit public -  Dommages imputés à leurs services publics administratifs -  Contrefaçon de dessins et modèles  COMMUNE -  Responsabilité -  Contrefaçon de dessins et modèles -  Compétence -  Détermination  Si la responsabilité qui peut incomber à l'Etat ou aux autres personnes morales de droit public en raison des dommages imputés à leurs services publics administratifs est en principe soumise à un régime de droit public et relève en conséquence de la juridiction administrative, il résulte de l'article L. 521-3-1 du code de la propriété intellectuelle que, par dérogation à ces principes, la recherche de la responsabilité des personnes morales de droit public en raison d'une contrefaçon de dessins et modèles qui leur serait imputée, relève de la compétence des tribunaux de l'ordre judiciaire.Par suite, la mise en jeu de la responsabilité d'une commune en raison des fautes qu'elle aurait commises en installant, sur une dépendance de la voirie communale, des barrières et potelets en méconnaissance des droits qu'une société détiendrait sur un modèle de barrière ressortit à la compétence de la juridiction judiciaire
N° 3792   Conflit sur renvoi du Conseil d'Etat  M. Philippe X... c/ Communauté de l'agglomération belfortaine (CAB)   Séance du 2 mai 2011 Lecture du 6 juin 2011   LE TRIBUNAL DES CONFLITS   Vu l'expédition de la décision du 26 mai 2010 par laquelle le Conseil d'Etat, statuant au contentieux, saisi de la requête de M. X... tendant à l'annulation du jugement du 16 mai 2007 par lequel le tribunal administratif de Besançon a rejeté sa demande tendant à la condamnation de la communauté de l'agglomération belfortaine à lui payer, à titre principal, la somme de 3 145, 84 euros en rémunération des heures exécutées lors de concerts donnés dans le cadre du festival " Musique Passion " entre le 1er février 2002 et le 12 mai 2006, à titre subsidiaire, la somme de 3 855, 84 euros en rémunération des heures supplémentaires de service effectuées sur la même période, ainsi que la somme de 1 500 euros à titre de dommages et intérêts pour préjudice moral, a, après avoir statué au fond sur la demande subsidiaire en considérant que la participation des professeurs territoriaux d'enseignement artistique à des concerts publics organisés par leur employeur territorial ne peut être regardée comme constituant ni une obligation de service hebdomadaire leur incombant en application du statut particulier de leur cadre d'emplois, ni l'accessoire nécessaire d'une telle obligation, dès lors que ces concerts n'ont pas pour objet de permettre aux élèves des conservatoires et à leurs professeurs de pratiquer la musique en public pour valoriser l'enseignement dispensé, et en conséquence, annulé le jugement du tribunal administratif de Besançon, renvoyé au Tribunal, par application de l'article 35 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la compétence ;  Vu le mémoire présenté pour M. X... qui, par application du code du travail et de l'ordonnance n° 45-2339 du 13 octobre 1945 relative aux spectacles, conclut à la compétence de la juridiction de l'ordre judiciaire pour connaître du litige l'opposant à la communauté de l'agglomération belfortaine relativement au montant des rémunérations dues en raison de ses participations aux concerts organisés dans le cadre du festival " Musique Passion ", et demande la condamnation de la communauté de l'agglomération belfortaine à lui payer une somme de 2 500 euros au titre de l'article 75- I de la loi du 10 juillet 1991 ;  Vu le mémoire présenté pour la communauté de l'agglomération belfortaine qui conclut à la compétence du juge administratif pour connaître d'un litige opposant un agent public employé par la collectivité publique dont il relève pour une prestation artistique en lien avec son activité d'enseignement, et demande la condamnation de M. X... à lui payer la somme de 3 000 euros au titre de l'article 75- I de la loi du 10 juillet 1991 ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié et, notamment, ses articles 35 et suivants ;  Vu le code du travail ;  Vu l'ordonnance n° 45-2339 du 13 octobre 1945 ;  Vu la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 ;   Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de M. Jean-Marc Beraud, membre du Tribunal, - les observations de la SCP Potier de la Varde-Buk Lament, pour M. X..., - les observations de la SCP Baraduc et Duhamel, pour la Communauté de l'agglomération belfortaine, - les conclusions de M. Pierre Collin, commissaire du gouvernement ;  Considérant que M. X..., professeur territorial d'enseignement musical à l'école nationale de musique de Belfort, a participé en tant que musicien, à la demande de la communauté de l'agglomération belfortaine, son employeur, à plusieurs concerts publics entre le 1er février 2002 et le 12 mai 2006, dans le cadre du festival " Musique Passion " que celle-ci organisait ; que M. X... soutient que ses participations s'inscrivent dans le cadre d'un contrat régi par le code du travail dont la connaissance relève du juge judiciaire et qu'elles doivent être rémunérées selon le tarif applicable aux artistes du spectacle tel que défini par le syndicat national des entreprises artistiques et culturelles lorsqu'ils sont employés par un entrepreneur de spectacles et non selon le tarif fixé par une délibération du conseil municipal de Belfort du 16 mars 1984, gérant à cette date ce festival, par la suite transféré à la communauté de l'agglomération belfortaine ;  Considérant que, sauf dispositions législatives contraires, les personnels non statutaires travaillant pour le compte d'un service public à caractère administratif géré par une personne publique sont des agents contractuels de droit public, quel que soit leur emploi ;  Considérant qu'aux termes de l'article L. 762-1 du code du travail, alors en vigueur, " Tout contrat par lequel une personne physique ou morale s'assure, moyennant rémunération, le concours d'un artiste du spectacle en vue de sa production, est présumé être un contrat de travail dès lors que cet artiste n'exerce pas l'activité, objet de ce contrat, dans des conditions impliquant son inscription au registre du commerce./ Cette présomption subsiste quels que soient le mode et le montant de la rémunération, ainsi que la qualification donnée au contrat par les parties. Elle n'est pas non plus détruite par la preuve que l'artiste conserve la liberté d'expression de son art, qu'il est propriétaire de tout ou partie du matériel utilisé ou qu'il emploie lui-même une ou plusieurs personnes pour le seconder, dès lors qu'il participe personnellement au spectacle./ Sont considérés comme artistes du spectacle, notamment, (...) le musicien " ; qu'aux termes de l'article 1-1 de l'ordonnance n° 45-2339 du 13 octobre 1945 relative aux spectacles, alors en vigueur, " Est entrepreneur de spectacles vivants toute personne qui exerce une activité d'exploitation de lieux de spectacles, de production ou de diffusion de spectacles, seul ou dans le cadre de contrats conclus avec d'autres entrepreneurs de spectacles vivants, quel que soit le mode de gestion, public ou privé, à but lucratif ou non, de ces activités " ; que selon l'article L. 620-9 du code du travail alors en vigueur, les personnes physiques ou morales, publiques ou privées, qui n'ont pour activité principale ou pour objet ni l'exploitation de lieux de spectacles, de parcs de loisirs ou d'attraction, ni la production ou la diffusion de spectacles, sont tenues, lorsqu'elles exercent l'activité d'entrepreneurs de spectacles vivants, de procéder aux déclarations obligatoires liées à l'embauche et à l'emploi sous contrat à durée déterminée d'artistes du spectacle mentionnés à l'article L. 762-1 du même code et au versement de l'ensemble des cotisations et contributions sociales, d'origine légale ou conventionnelle, prévues par la loi et se rapportant uniquement à leur activité de spectacle ; qu'il résulte de ces dispositions spécifiques que le contrat par lequel une collectivité publique gérant un service public administratif et agissant en qualité d'entrepreneur de spectacle vivant, engage un artiste du spectacle en vue de sa participation à un tel spectacle, est présumé être un contrat de travail soumis aux dispositions du code du travail ;  Considérant que, si, par l'organisation et la gestion du festival " Musique Passion ", la communauté de l'agglomération belfortaine a assumé une mission de service public et l'a remplie dans des conditions exclusives de tout caractère industriel ou commercial, les contrats, par lesquels elle s'est assurée, comme entrepreneur de spectacles vivants, de la participation de M. X... à des concerts, en qualité de musicien, sans que cette participation puisse être regardée comme constituant soit une obligation de service hebdomadaire incombant à celui-ci en application du statut particulier de son cadre d'emploi, soit l'accessoire nécessaire d'une telle obligation, dès lors que ces concerts n'avaient pas pour objet de lui permettre, avec ses élèves, de pratiquer la musique en public pour valoriser l'enseignement dispensé, entrent dans le champ des dispositions ci-dessus rappelées ; que, dès lors, le litige relatif au montant des salaires réclamés au titre de l'exécution de ces contrats relève de la compétence du juge judiciaire ;  Considérant, d'une part, que les dispositions de l'article 75- I de la loi du 10 juillet 1991 font obstacle à ce que M. X... qui n'est pas la partie perdante dans la présente espèce soit condamné à payer à la communauté d'agglomération belfortaine la somme qu'elle demande au titre de ces dispositions et, d'autre part, qu'il n'y a pas lieu, dans les circonstances de l'espèce, de condamner la communauté d'agglomération belfortaine à payer à M. X... la somme qu'il demande à ce même titre ;  D E C I D E :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant M. X... à la communauté de l'agglomération belfortaine.  Article 2 : Les demandes présentées au titre de l'article 75- I de la loi du 10 juillet 1991 sont rejetées.  Article 3 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice et des libertés, qui est chargé d'en assurer l'exécution.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige relatif à un contrat de droit privé -  Contrat de droit privé -  Caractérisation -  Cas -  Contrat de travail -  Applications diverses -  Participation à un spectacle vivant d'un artiste engagé par une communauté d'agglomération   Il résulte des dispositions des articles L. 620-9 et L. 762-1 du code du travail et de l'article 1-1 de l'ordonnance n° 45-2339 du 13 octobre 1945 relative aux spectacles, alors en vigueur, que le contrat par lequel une collectivité publique gérant un service public administratif et agissant en qualité d'entrepreneur de spectacle vivant, engage un artiste du spectacle en vue de sa participation à un tel spectacle, est présumé être un contrat de travail soumis aux dispositions du code du travail.Ainsi, les contrats par lesquels une communauté d'agglomération, assumant une mission de service public dans des conditions exclusives de tout caractère industriel ou commercial, s'est assurée, comme entrepreneur de spectacles vivants, de la participation à des concerts, en qualité de musicien, d'un professeur territorial d'enseignement musical à l'école de musique d'une commune membre de cette communauté, sans que cette participation puisse être regardée comme constituant soit une obligation de service hebdomadaire incombant à celui-ci en application du statut particulier de son cadre d'emploi, soit l'accessoire nécessaire d'une telle obligation, dès lors que ces concerts n'avaient pas pour objet de lui permettre, avec ses élèves, de pratiquer la musique en public pour valoriser l'enseignement dispensé, entrent dans le champ des dispositions susvisées.Dès lors, le litige relatif au montant des salaires réclamés au titre de l'exécution de ces contrats relève de la compétence du juge judiciaire
N° 3821   Conflit sur renvoi du tribunal administratif de Rouen  M. Dominique X... c/ Maison de retraite " Résidence Albert Jean "  Séance du 17 octobre 2011 Lecture du 14 novembre 2011  LE TRIBUNAL DES CONFLITS  Vu l'expédition du jugement du 20 avril 2011 par lequel le tribunal administratif de Rouen, saisi d'une demande de M. X... tendant, d'une part, à l'annulation de la décision en date du 19 juin 2006 par laquelle la maison de retraite " Résidence Albert Jean " a procédé à son licenciement pour " fin de contrat emploi consolidé " et, d'autre part, à la condamnation de la maison de retraite " Résidence Albert Jean " au versement de diverses indemnités à raison de son licenciement, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de la compétence ;  Vu le jugement en date du 20 septembre 2007 par lequel le conseil de prud'hommes de Dieppe a décidé que le litige opposant M. X... à la maison de retraite « Résidence Albert Jean » ne relevait pas de sa compétence ;  Vu les pièces du dossier dont il résulte que la saisine du Tribunal des conflits a été notifiée à M. X..., à la maison de retraite " Résidence Albert Jean " et au ministre du travail, de l'emploi et de la santé qui n'ont pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu le code du travail ;  Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de M. Christian Vigouroux, membre du Tribunal, - les conclusions de M. Didier Boccon-Gibod, commissaire du gouvernement ;  Considérant que la maison de retraite " Résidence Albert Jean " a engagé M. X... à compter du 1er avril 2002 par un contrat emploi solidarité pour une durée d'un an, suivi d'un contrat emploi consolidé conclu pour la même durée et renouvelé deux fois jusqu'au 31 mars 2006 ; que M. X... ayant continué d'exercer ses fonctions en avril, mai et juin 2006, la maison de retraite " Résidence Albert Jean " a mis fin à celles-ci et lui a adressé le 19 juin 2006 une attestation destinée à son indemnisation pour perte d'emploi ; que, le 18 septembre 2006, M. X... a saisi le conseil des prud'hommes de Dieppe d'une action tendant à la requalification de son contrat en contrat à durée indéterminée et à la condamnation de la maison de retraite " Résidence Albert Jean " au paiement de diverses indemnités suite à son licenciement ; que le conseil de prud'hommes a décidé qu'il n'était pas compétent pour connaître du litige opposant M. X... à la maison de retraite " Résidence Albert Jean " ; que, saisi par M. X... d'une demande tendant à l'annulation de la décision de licenciement du 19 juin 2006 et à la condamnation au paiement de diverses indemnités, le tribunal administratif de Rouen, par un jugement en date du 20 avril 2011, s'est à son tour déclaré incompétent pour connaître du litige et a renvoyé la question de compétence au Tribunal en application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 ;  Considérant qu'aux termes des articles L. 322-4-8 et L. 322-4-8-1 du code du travail alors applicables les contrats emploi solidarité et emploi consolidé sont des contrats de droit privé ; qu'en conséquence, les litiges nés à propos de la conclusion, de l'exécution, de la rupture ou de l'échéance de ces contrats relèvent en principe de la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire, même si l'employeur est une personne publique gérant un service public administratif ;  Considérant toutefois que, d'une part, dans le cas où la contestation met en cause la légalité de la convention passée entre l'Etat et l'employeur, la juridiction administrative est seule compétente pour se prononcer sur la question préjudicielle ainsi soulevée ; que, d'autre part, le juge administratif est également seul compétent pour tirer les conséquences d'une éventuelle requalification d'un contrat, soit lorsque celui-ci n'entre en réalité pas dans le champ des catégories d'emplois, d'employeurs ou de salariés visées aux articles L. 322-4-7, L. 322-4-8 et L. 322-4-8-1 du code du travail soit lorsque la requalification effectuée par le juge judiciaire, pour un autre motif, a pour conséquence non la réparation du préjudice résultant de la rupture du contrat mais la poursuite d'une relation contractuelle entre le salarié et la personne morale de droit public gérant un service public administratif, au-delà du terme du ou des contrats relevant de la compétence du juge judiciaire ;  Considérant qu'il ressort des pièces du dossier que le terme du dernier contrat emploi consolidé de M. X... expirait le 31 mars 2006 ; que M. X... a continué d'exercer ses fonctions pour le compte de la maison de retraite " Résidence Albert Jean " pendant les mois d'avril, mai et juin 2006 ; que, pour cette période, la relation de travail établie entre les parties avait cessé d'être régie par les dispositions de [l'article] L. 322-4-8-1 du code du travail ; que le juge administratif est seul compétent pour statuer sur la demande de requalification de la nouvelle relation contractuelle, lorsque celle-ci s'est poursuivie avec la personne morale de droit public au-delà du terme du contrat emploi consolidé ainsi que sur les conséquences de la rupture survenue après cette échéance ;  Considérant qu'il résulte de ce qui précède que le litige qui oppose M. X... à la maison de retraite " Résidence Albert Jean " relève des juridictions de l'ordre administratif ;  D E C I D E :  Article 1 : La juridiction de l'ordre administratif est compétente pour connaître du litige opposant M. X... à la maison de retraite « Résidence Albert Jean ».  Article 2 : Le jugement du tribunal administratif de Rouen en date du 20 avril 2011 est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal.  Article 3 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice, qui est chargé d'en assurer l'exécution.      SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Exclusion -  Cas -  Litige relatif à un contrat administratif -  Contrat administratif -  Définition -  Relation contractuelle poursuivie avec une personne de droit public au-delà du terme d'un contrat emploi-consolidé -  Portée   Les litiges nés à propos de la conclusion, de l'exécution, de la rupture ou de l'échéance des contrats emploi solidarité et emploi consolidé relèvent en principe de la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire, même si l'employeur est une personne publique gérant un service public administratif.Toutefois, le juge administratif est seul compétent pour tirer les conséquences d'une éventuelle requalification d'un contrat, soit lorsque celui-ci n'entre pas dans le champ des catégories d'emplois, d'employeurs ou de salariés visées aux articles L. 322-4-7, L. 322-4-8 et L. 322-4-8-1 du code du travail, soit lorsque la requalification effectuée par le juge judiciaire, pour un autre motif, a pour conséquence non la réparation du préjudice résultant de la rupture du contrat mais la poursuite d'une relation contractuelle entre le salarié et la personne morale de droit public gérant un service public administratif, au-delà du terme du ou des contrats relevant de la compétence du juge judiciaire.Ainsi, pour la période pendant laquelle l'employé d'un établissement public a continué d'exercer ses fonctions pendant trois mois après l'expiration du terme de son dernier contrat emploi consolidé, la relation de travail établie entre les parties a cessé d'être régie par les dispositions de l'article L. 322-4-8-1 du code du travail. Le juge administratif est donc seul compétent pour statuer sur la demande de requalification de la nouvelle relation contractuelle poursuivie avec la personne morale de droit public au-delà du terme du contrat emploi consolidé ainsi que sur les conséquences de la rupture survenue après cette échéance    Sur la compétence du juge administratif pour statuer sur la demande de requalification de la relation contractuelle poursuivie avec la personne de droit public au-delà du terme d'un contrat emploi jeune, ainsi que sur les conséquences de la rupture survenue après cette échéance, dans le même sens que :Soc., 13 octobre 2010, pourvoi n° 09-40.830, Bull. 2010, V, n° 231 (cassation sans renvoi)
N° 3837   Conflit positif  Préfet de la Région Île-de-France, Préfet de Paris M. X... c/ M. Y...  Séance du 12 décembre 2011 Lecture du 12 décembre 2011  LE TRIBUNAL DES CONFLITS  Vu la lettre par laquelle le garde des sceaux, ministre de la justice, a transmis au Tribunal le dossier de la procédure opposant M. X... à M. Y... devant la cour d'appel de Paris ;  Vu le déclinatoire présenté le 30 mai 2011 par le préfet de la région Ile-de-France, préfet de Paris tendant à voir déclarer la juridiction de l'ordre judiciaire incompétente par les motifs que l'atteinte à la présomption d'innocence imputée à M. Y... ne saurait constituer qu'une faute commise par un ministre dans le cadre de ses fonctions ; qu'une telle faute ne peut être regardée comme une faute personnelle ; que le présent litige n'entre dans aucune exception prévue par la loi permettant de rechercher la responsabilité de l'Etat devant les juridictions judiciaires ; que notamment les propos incriminés ne sauraient être rattachés à l'opération de police judiciaire visant M. X... dès lors qu'ils ne visaient qu'à donner des informations générales sur la politique de lutte contre le terrorisme ;  Vu l'arrêt du 29 juin 2011 par lequel la cour d'appel de Paris a rejeté le déclinatoire de compétence ;  Vu l'arrêté du 13 juillet 2011 par lequel le préfet a élevé le conflit ;  Vu le mémoire présenté pour M. X... tendant à l'annulation de l'arrêté de conflit et à ce que soit mis à la charge de l'Etat le versement de la somme de 5000 euros en application de l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991 par les motifs que la procédure de l'article 9-1 du code civil relève du juge judiciaire ce qui correspond à l'intention du législateur et s'impose au regard de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ; que l'action en cause n'est pas détachable du fonctionnement du service public de la justice judiciaire ;  Vu le mémoire présenté par le ministre de l'intérieur, de l'Outre-mer et des collectivités territoriales tendant à la confirmation de l'arrêté de conflit ;  Vu le mémoire présenté pour M. Y... tendant à la confirmation de l'arrêté de conflit par les motifs que l'action en préservation de la présomption d'innocence n'échappe pas aux principes qui régissent la détermination de la compétence des juges administratifs ou judiciaires ; que les propos litigieux portaient sur les menaces terroristes en France et en Europe et concernaient exclusivement l'ordre et la sécurité publique qui relèvent des attributions du ministère de l'intérieur ; qu'il n'y avait pas faute détachable du service ;  Vu le mémoire présenté par le ministre de l'intérieur, de l'Outre-mer et des collectivités locales, tendant à la confirmation de l'arrêté de conflit par les motifs que le ministre s'est borné à commenter un évènement vieux de plus d'un mois relaté par ailleurs par de nombreux médias ; que ces propos imputés au ministre ne portent pas sur d'éventuelles poursuites pénales ; que le juge administratif, comme le juge judiciaire, est à même de garantir efficacement et, par la voie du référé liberté, à très brève échéance, les atteintes portées à la présomption d'innocence ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu le code civil ;  Vu la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 ;  Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de M. Christian Vigouroux, membre du Tribunal, - les observations de la SCP Monod-Colin, pour M. X..., - les observations de la SCP Lyon-Caen et Thiriez, pour M. Y..., - les conclusions de M. Didier Boccon-Gibod, commissaire du gouvernement ;  Considérant que, lors d'une interview radiophonique, diffusée le 6 octobre 2010, ayant pour thème la lutte contre le terrorisme et les moyens de la police en ce domaine, M. Y..., ministre de l'intérieur, de l'Outre-mer et des collectivités territoriales, a déclaré, à propos de la prolongation de garde à vue de plusieurs personnes interpellées la veille dans le cadre de deux enquêtes sur la menace terroriste : " En réalité, il y a eu deux opérations, c'est précisément ce que je dis, nous ne nous contentons pas d'avancer avec des mots ; il y a une vigilance très active des services de police, des services de sécurité qui ont conduit notamment à l'interpellation de trois individus et, sur ces trois individus, et je peux vous en donner d'ailleurs quelques précisions, il s'agit d'étrangers qui sont en situation irrégulière sur le territoire français et qui étaient clairement en relation avec le jihadiste français de retour d'Afghanistan, Riad Z..... (phonétique.)... et qui avait quitté la France en 2009 et qui a été interpellé à Naples, non pas il y a quelques jours comme ça été annoncé par erreur par la presse … il y a un mois ! Mais qui a été interpellé en réalité le 3 septembre. Donc nous avons demandé son extradition, cette procédure d'extradition sera examinée et j'espère que cette extradition pourra donc avoir lieu le 21 octobre ", et a précisé, sur les éléments à l'encontre de ces trois personnes : " Oui ! incontestablement, ils appartiennent à une filière de trafic de faux documents, d'immigration clandestine. La question, c'est de savoir s'ils participent réellement au soutien logistique d'opérations terroristes … " ; qu'estimant que ces propos le visaient et avaient porté atteinte à sa présomption d'innocence, M. Riadh X... a assigné M. Y..., sur le fondement de l'article 9-1 du code civil, devant le juge des référés du tribunal de grande instance de Paris, et demandé à cette juridiction le prononcé de mesures tendant à faire cesser l'atteinte alléguée et à obtenir, à titre provisionnel, des dommages-intérêts en réparation du préjudice subi ; que, par une ordonnance du 7 février 2011, le juge des référés du tribunal de grande instance de Paris s'est déclaré incompétent pour connaître du litige ; que M. X... a interjeté appel de ce jugement devant la cour d'appel de Paris ; que, par un déclinatoire de compétence transmis le 30 mai 2011 au procureur général près la cour d'appel de Paris, le préfet de la région Île-de-France, préfet de Paris a décliné la compétence des juridictions judiciaires ; que, par un arrêt rendu le 29 juin 2011, la cour d'appel de Paris a rejeté le déclinatoire du préfet ; que celui-ci a élevé le conflit ;  Considérant que la présomption d'innocence constitue une liberté fondamentale dont la protection juridictionnelle ne relève pas, par nature, de la compétence exclusive des juridictions judiciaires ; qu'en l'absence de dispositions législatives contraires, l'atteinte qui y est portée par un agent public dans l'exercice de ses fonctions est ainsi, en principe, susceptible de ressortir à la compétence du juge administratif ;  Considérant que la tenue des propos litigieux par M. Y..., ministre de l'intérieur, dans l'exercice de ses fonctions, à l'occasion d'une émission d'information générale radiophonique sur les risques de menace terroriste en France et en Europe, en réponse à des questions d'une journaliste sur ce thème, ne présente pas les caractères d'une faute personnelle détachable du service ; que ne constituant ni un acte ni une décision et ne comportant la production d'aucun élément de preuve relevant de la procédure en cours, la seule évocation de la réalisation, un mois plus tôt, de l'opération mentionnée, même intervenue dans le cadre d'une procédure judiciaire et dont l'exécution et le contrôle relèvent, non du ministre de l'intérieur mais de la seule autorité judiciaire, est étrangère à l'opération de police judiciaire que le ministre se borne à commenter ; qu'en conséquence, le litige opposant M. X... à M. Y... en ce que ce dernier, par ses déclarations en tant que ministre de l'intérieur, aurait porté atteinte à la présomption d'innocence du premier est de la compétence du juge administratif ;  Considérant qu'il résulte de ce qui précède que c'est à bon droit que le conflit a été élevé ;  Considérant que les dispositions de l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991 font obstacle à ce que soit mise à la charge de M. Y..., qui n'est pas la partie perdante dans la présente espèce, le versement de la somme de 5000 euros à l'avocat de M. X... au titre de ces dispositions ;  D E C I D E :  Article 1er : L'arrêté de conflit pris le 13 juillet 2011 par le préfet de la région Île-de-France, préfet de Paris est confirmé.  Article 2 : Sont déclarés nuls et non avenus la procédure engagée par M. X... contre M. Y... devant la cour d'appel de Paris et l'arrêt de cette juridiction en date du 29 juin 2011.  Article 3 : La demande présentée pour M. X... au titre de l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991 est rejetée.  Article 4 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice, qui est chargé d'en assurer l'exécution.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Exclusion -  Cas -  Agent public -  Faute commise dans l'exercice des fonctions -  Faute non détachable du service -  Caractérisation -  Applications diverses -  Atteinte à la présomption d'innocence -  Propos litigieux d'un agent public sur des questions relevant de ses attributions  SEPARATION DES POUVOIRS -  Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Actes se rattachant à une procédure judiciaire -  Exclusion -  Applications diverses -  Evocation par un ministre de l'intérieur d'une opération de police judiciaire -  Propos susceptibles de constituer une atteinte à la présomption d'innocence -  Portée  La présomption d'innocence constitue une liberté fondamentale dont la protection juridictionnelle ne relève pas, par nature, de la compétence exclusive des juridictions judiciaires. En l'absence de dispositions législatives contraires, l'atteinte qui y est portée par un agent public dans l'exercice de ses fonctions est ainsi, en principe, susceptible de ressortir à la compétence du juge administratif.La tenue de propos litigieux par un ministre de l'intérieur, dans l'exercice de ses fonctions, à l'occasion d'une émission d'information générale sur les risques de menace terroriste, ne présente pas les caractères d'une faute personnelle détachable du service. La seule évocation de la réalisation, un mois plus tôt, d'une opération de police judiciaire, même intervenue dans le cadre d'une procédure judiciaire et dont l'exécution et le contrôle relèvent de la seule autorité judiciaire, ne constituant ni un acte ni une décision et ne comportant la production d'aucun élément de preuve relevant de la procédure en cours, est étrangère à cette opération.En conséquence, l'action dirigée contre ce ministre sur le fondement de l'article 9-1 du code civil, tendant au prononcé de mesures pour faire cesser une atteinte à la présomption d'innocence et à l'indemnisation provisionnelle du préjudice subi, relève de la compétence du juge administratif
N° 3826   Conflit sur renvoi du tribunal administratif de Rennes   Société Générali assurances IARD et autres c/Société France Télécom   Séance du 30 janvier 2012 Lecture du 5 mars 2012     LE TRIBUNAL DES CONFLITS   Vu l'expédition du jugement du 5 mai 2011 par lequel le tribunal administratif de Rennes, saisi d'une requête de la société des transports Raboin et de ses assureurs, les sociétés Générali Assurances IARD, Mutuelle du Mans Assurances IARD, The British and Foreign Marine Insurance Compagny Limited, Siat Societa Italiana Assicurazioni tendant à déclarer la société France Télécom responsable des dommages causés le 28 février 2003 sur la route départementale 782 par des fils téléphoniques dont elle a la garde et à la condamnation de cette dernière à des dommages-intérêts les réparant, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu le jugement en date du 15 juin 2007 par lequel le tribunal de commerce de Lorient a décliné la compétence de la juridiction judiciaire pour connaître du litige ;  Vu les observations présentées pour la société France Télécom tendant à ce que le Tribunal déclare les juridictions de l'ordre administratif compétentes pour connaître du litige ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu la loi n° 90-568 du 2 juillet 1990 relative à l'organisation du service public de la poste et des télécommunications, modifiée par la loi n° 96-660 du 26 juillet 1996 relative à l'entreprise nationale France Télécom ;  Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de M. Jean-Marc Beraud, membre du Tribunal, - les observations de la SCP Tiffreau-Corlay, pour la Société France Télécom, - les conclusions de M. Laurent Olléon, commissaire du gouvernement ;  Considérant que le 28 février 2003, un camion de transport de véhicules, appartenant à la société Raboin et circulant sur le territoire de la commune de Guiscriff, a accroché une ligne téléphonique traversant la route et appartenant à la société France Télécom, ce dont il est résulté des dommages aux véhicules transportés ; qu'estimant que la ligne n'était pas à hauteur réglementaire, la société de transport et ses assureurs ont assigné France Télécom devant le tribunal de commerce de Lorient qui, par jugement du 15 juin 2007, a décliné la compétence du juge judiciaire pour connaître de cette action en responsabilité ; que par jugement du 5 mai 2011, le tribunal administratif de Rennes a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Considérant qu'aux termes de l'article 1er-1 ajouté à la loi du 2 juillet 1990 relative à l'organisation du service public de la poste et des télécommunications par la loi n° 96-660 du 26 juillet 1996 : "1. La personne morale de droit public France Télécom (...) est transformée à compter du 31 décembre 1996 en entreprise nationale dénommée France Télécom, dont l'Etat détient directement plus de la moitié du capital social./ Cette entreprise est soumise aux dispositions de la présente loi en tant que celle-ci concerne l'exploitant public France Télécom et, dans la mesure où elles ne sont pas contraires à la présente loi, aux dispositions législatives applicables aux sociétés anonymes./ 2. Les biens, droits et obligations de la personne morale de droit public France Télécom sont transférés de plein droit, au 31 décembre 1996, à l'entreprise nationale France Télécom (...). Les biens de la personne morale de droit public France Télécom relevant du domaine public sont déclassés à la même date (...)" ; qu'aux termes de l'article 25 de la loi du 2 juillet 1990 : "Les relations de La Poste et de France Télécom avec leurs usagers, leurs fournisseurs et les tiers sont régies par le droit commun. Les litiges auxquels elles donnent lieu sont portés devant les juridictions judiciaires, à l'exception de ceux qui relèvent, par leur nature, de la juridiction administrative" ;  Qu'il en résulte que, quelles que soient les dates auxquelles ils ont été entrepris et achevés, les ouvrages immobiliers appartenant à la société France Télécom ne présentent plus, depuis le 31 décembre 1996, le caractère d'ouvrages publics et qu'il n'en est autrement que pour ceux qui sont incorporés à un ouvrage public et dont ils constituent une dépendance ; que la ligne téléphonique à l'origine de l'accident, n'étant pas incorporée à la route qu'elle traversait et dont elle ne constituait pas une dépendance, le litige ressortit à la compétence du juge judiciaire ;  D E C I D E :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant la société de transport Raboin et ses assureurs à la société France Télécom.  Article 2 : Le jugement du tribunal de commerce de Lorient en date du 15 juin 2007 est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal.  Article 3 : La procédure suivie par la société de transport Raboin et ses assureurs devant le tribunal administratif de Rennes à l'encontre de la société France Télécom est déclarée nulle et non avenue à l'exception du jugement du 5 mai 2011.  Article 4 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice, qui est chargé d'en assurer l'exécution.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Postes et communications électroniques -  Action en réparation des dommages causés par les ouvrages immobiliers appartenant à la société France Télécom  -  Condition  POSTES ET COMMUNICATIONS ELECTRONIQUES -  Communications électroniques  -  Réseau téléphonique -  Société France télécom -  Ouvrages immobiliers lui appartenant -  Dommages causés aux tiers -  Action en réparation -  Compétence -  Détermination  Quelles que soient les dates auxquelles ils ont été entrepris et achevés, les ouvrages immobiliers appartenant à la société France Télécom ne présentent plus, depuis le 31 décembre 1996, date de la transformation de la personne morale de droit public France Télécom en entreprise nationale, le caractère d'ouvrages publics et il n'en est autrement que pour ceux qui sont incorporés à un ouvrage public et dont ils constituent une dépendance.Dès lors, l'action en réparation des dommages subis par des véhicules transportés sur un camion ayant accroché une ligne téléphonique, laquelle n'était pas incorporée à la route qu'elle traversait et n'en constituait pas une dépendance, ressortit à la compétence du juge judiciaire
N° 3836   Conflit sur renvoi du Conseil d'Etat   Mme X... c/ Sté d'Exploitation sports et événements (SESE) et Ville de Paris   Séance du 2 avril 2012 Lecture du 14 mai 2012   LE TRIBUNAL DES CONFLITS   Vu l'expédition de la décision du 11 juillet 2011 par laquelle le Conseil d'Etat statuant au contentieux, saisi du pourvoi de Mme X... tendant à l'annulation de l'arrêt du 16 mars 2010 par lequel la cour administrative d'appel de Paris a rejeté sa requête aux fins d'annulation du jugement du 14 mars 2008 du tribunal administratif de Paris rejetant sa demande de condamnation de la ville de Paris et de la Société d'exploitation sports et événements à lui verser des indemnités en réparation des préjudices résultant de l'éviction de la société Coquelicot promotion à la suite de la convention conclue le 15 avril 1997 entre la Société d'exploitation sports et événements, la ville de Paris et le Comité français d'organisation de la coupe du monde de football de 1998, a renvoyé au Tribunal, en application de l'article 35 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de la compétence quant aux conclusions de Mme X... dirigées contre la Société d'exploitation sports et événements à raison de la résiliation de la convention du 26 janvier 1994 ;  Vu le mémoire présenté par Mme X... qui s'en remet à la sagesse du Tribunal ;  Vu le mémoire présenté par la Société d'exploitation sports et événements qui conclut à la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire par le motif que l'intérêt général ne commande pas que toutes les conventions d'occupation ou de sous-occupation du domaine public passées par un concessionnaire, personne privée, avec un tiers soient de plano qualifiées de contrats administratifs et que l'ordonnance du 21 avril 2006 n'a pas entendu élargir la compétence du juge administratif aux contrats de sous-concession passés par les concessionnaires domaniaux ;  Vu le mémoire présenté par le ministère de l'économie, des finances et de l'industrie qui conclut à la compétence des juridictions de l'ordre administratif par le motif qu'une unification des contentieux des contrats portant occupation du domaine public au profit du juge administratif est souhaitable alors que le régime de la domanialité publique est déterminant pour les droits et obligations du sous-occupant, que le juge administratif est le plus à même de cerner l'intégralité et la complexité de la problématique domaniale et que l'éclatement du contentieux est une source de difficultés ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal a été notifiée à la ville de Paris qui n'a pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu le code général de la propriété des personnes publiques, et notamment son article L. 2331-1 ;  Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de M. Yves Maunand, membre du Tribunal, - les observations de la SCP Célice-Blancpain-Soltner, pour Mme X..., - les observations de la SCP Fabiani et Luc-Thaler, pour Sté d'exploitation Sports et Evénements (SESE), - les observations de Maître Foussard, pour la Ville de Paris, - les conclusions de M. Laurent Olléon, commissaire du gouvernement ;  Considérant qu'aux termes de l'article L. 2331-1 du code général de la propriété des personnes publiques “ Sont portés devant la juridiction administrative les litiges relatifs :/ 1° Aux autorisations ou contrats comportant occupation du domaine public, quelle que soit leur forme ou leur dénomination, accordées ou conclus par les personnes publiques ou leurs concessionnaires ; ”  Considérant que, par convention du 27 août 1990 et avenant du 28 avril 1994, la ville de Paris a confié la gestion du stade du Parc des Princes et de ses abords à la Société d'exploitation sports et événements (la S. E. S. E.) ; que cette dernière a conclu le 26 janvier 1994 avec la société Coquelicot promotion, dont la gérante était Mme X..., une convention l'autorisant à installer dans le stade et à ses abords des points de vente de produits dérivés des manifestations sportives et lui conférant l'exclusivité de la vente de ces produits ; que la S. E. S. E. a mis fin à cette convention avant le terme prévu ; que Mme X... et Mme Y..., mandataire liquidateur de la société Coquelicot promotion, ont devant le juge administratif recherché la responsabilité de la S. E. S. E. dans la résiliation du contrat du 26 janvier 1994 garantissant à la société Coquelicot promotion l'exclusivité de la vente des produits dérivés ;  Considérant que la S. E. S. E. n'était pas délégataire d'un service public ; que, dans ces conditions, le litige né de la résiliation du contrat de droit privé passé entre elle, qui n'agissait pas pour le compte de la ville de Paris, et la société Coquelicot promotion, toutes deux personnes de droit privé, même si cette convention comportait occupation du domaine public, relève de la compétence des juridictions judiciaires ;  D E C I D E :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître des conclusions de Mme X... dirigées contre la S. E. S. E. à raison de la résiliation de la convention du 26 janvier 1994.  Article 2 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice et des libertés, qui est chargé d'en assurer l'exécution.      SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige relatif à un contrat de droit privé -  Contrat de droit privé -  Caractérisation -  Cas -  Convention comportant occupation du domaine public conclue entre des personnes de droit privé   La convention conclue entre la société chargée par la ville de Paris de la gestion d'un stade parisien et de ses abords, mais non délégataire d'un service public et n'agissant pas pour le compte de celle-ci, et une société, l'autorisant à installer dans le stade et à ses abords des points de vente de produits dérivés des manifestations sportives et lui conférant l'exclusivité de la vente de ces produits, est une convention conclue entre personnes privées. Dés lors, même si cette convention comporte occupation du domaine public, le litige né de sa résiliation relève de la compétence des juridictions judiciaires
N° 3869   Conflit sur renvoi du Conseil d'Etat  Mme Nicole X... c/ Ministère du Budget   Séance du 17 septembre 2012 Lecture du 15 octobre 2012   LE TRIBUNAL DES CONFLITS   Vu l'expédition de la décision du 30 décembre 2011 par laquelle le Conseil d'Etat statuant au contentieux, saisi du pourvoi de Mme X... tendant à l'annulation de l'arrêt du 29 septembre 2008 par lequel la cour administrative d'appel de Nantes a rejeté sa requête aux fins d'annulation du jugement du 21 décembre 2006 du tribunal administratif de Rennes rejetant sa demande de réparation des préjudices subis résultant des fautes des services fiscaux, a renvoyé au Tribunal, en application de l'article 35 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de la compétence quant aux conclusions de Mme X... aux fins de réparation des préjudices qu'elle aurait subis en raison de la déclaration prématurée par l'administration de la créance fiscale à une procédure collective ;  Vu le mémoire présenté par Mme X... qui conclut à la compétence des juridictions de l'ordre administratif par le motif que le grief se rapporte à la décision d'engager un acte de poursuite relatif au recouvrement de l'impôt et ne met pas en cause la régularité de la mesure d'exécution et que la contestation n'est pas née de la procédure collective ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal a été notifiée au ministère du budget, des comptes publics et de la réforme de l'Etat qui n'a pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu l'article L. 281 du livre des procédures fiscales ;  Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de M. Yves Maunand, membre du Tribunal, - les observations de la SCP Tiffreau-Corlay-Marlange pour Mme X..., - les conclusions de Mme Nathalie Escaut, commissaire du gouvernement ;   Considérant que l'administration fiscale a notifié le 24 novembre 1994 à M. et Mme X...des redressements au titre de l'impôt sur le revenu d'un montant en droits et pénalités de 24 772 644 francs consécutifs à des redressements opérés à l'encontre de sociétés dont M. X... était le principal ou l'unique associé ; qu'une procédure de redressement judiciaire ayant été ouverte à l'égard de M. X..., la trésorerie de Brest a déclaré cette créance à titre provisionnel le 23 novembre 1994 ; que la liquidation judiciaire de M. X... ayant été prononcée le 15 décembre 1994, le mandataire liquidateur a procédé à la vente de divers biens immobiliers et mobiliers appartenant aux époux X...; que le 13 août 1996, l'administration fiscale a considérablement réduit le montant de sa créance après la confirmation de la liquidation judiciaire de M. X... ; que Mme X... poursuit devant la juridiction administrative l'indemnisation des préjudices matériels et moraux qu'elle aurait subis du fait de la vente forcée de ses biens résultant de la mise en liquidation de son époux qu'elle impute aux fautes qu'aurait commises l'administration notamment lors des opérations de recouvrement en raison de la déclaration prématurée de la créance fiscale à la procédure collective de M. X... ;  Considérant que la faute imputée à l'administration par Mme X... a pour origine l'engagement de l'action en recouvrement forcé d'un impôt sur le revenu en déclarant prématurément une créance au passif d'un redevable en redressement judiciaire ; que le juge compétent pour statuer sur les contestations relatives à l'impôt en cause est également compétent pour connaître des actions en responsabilité ; que n'y fait pas obstacle la circonstance que le débiteur était placé en redressement judiciaire, la contestation n'étant pas née de la procédure collective ni soumise à son influence juridique ; que, dés lors, le litige ressortit à la compétence de la juridiction administrative ;  D E C I D E :  Article 1er : La juridiction de l'ordre administratif est compétente pour connaître des conclusions de Mme X... dirigées contre le bien-fondé de l'arrêt de la cour administrative d'appel de Nantes du 29 septembre 2008 en tant qu'il porte sur la responsabilité de l'Etat pour faute du service chargé du recouvrement de l'impôt ;  Article 2 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice, qui est chargé d'en assurer l'exécution.      SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Exclusion -  Cas -  Responsabilité de l'Etat -  Faute du service chargé du recouvrement de l'impôt -  Déclaration prématurée d'une créance fiscale à la procédure collective d'un redevable ayant entraîné la vente forcée de ses biens -  Portée  IMPOTS ET TAXES -  Recouvrement (règles communes) -  Service chargé du recouvrement de l'impôt -  Faute -  Déclaration prématurée d'une créance fiscale à la procédure collective d'un redevable ayant entraîné la vente forcée de ses biens -  Action en responsabilité -  Compétence administrative -  Portée  L'action en responsabilité contre l'Etat formée par une personne en réparation des préjudices subis du fait de la vente forcée de ses biens résultant de la mise en liquidation judiciaire de son époux, qui aurait été provoquée par la déclaration prématurée d'une créance fiscale dans la procédure de redressement judiciaire ouverte contre celui-ci, ressortit à la compétence de la juridiction administrative, dés lors que la faute imputée à l'administration fiscale a pour origine l'engagement de l'action en recouvrement forcé d'un impôt, le juge compétent pour statuer sur les contestations relatives à l'impôt étant également compétent pour connaître des actions en responsabilité. N'y fait pas obstacle la circonstance que le débiteur était placé en redressement judiciaire, la contestation n'étant pas née de la procédure collective ni soumise à son influence juridique    Sur la compétence en matière de contestations nées de la procédure collective pour des créances de nature fiscale, à rapprocher :Tribunal des conflits, 26 mai 2003, n° 03-03.354, Bull. 2003, T. conflits, n° 16
N° 3884   Conflit sur renvoi de la Cour de cassation  Commune de Le Revest les Eaux c/ M. et Mme X...   M. Jacques Arrighi de Casanova Rapporteur   M. Didier Boccon-Gibod Commissaire du gouvernement   Séance du 17 décembre 2012 Lecture du 17 décembre 2012    LE TRIBUNAL DES CONFLITS  Vu l'expédition de l'arrêt du 4 mai 2012 par lequel la Cour de cassation, saisie d'un pourvoi contre un arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence du 6 décembre 2010 ayant condamné la commune de Le Revest-les-Eaux (Var) à détruire un portail et une clôture réalisés sur le domaine public communal, ainsi qu'à prendre en charge et à faire réaliser les travaux de remise en état, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu l'arrêt du 18 décembre 2008 par lequel la cour administrative d'appel de Marseille a décliné la compétence des juridictions administratives pour connaître d'une partie du litige opposant M. et Mme X... à la commune de Le Revest-les-Eaux ;  Vu le mémoire présenté par le ministre de l'écologie, du développement durable et de l'énergie, tendant à ce que la juridiction administrative soit déclarée compétente, par le motif que le litige porte sur l'exercice par le maire de ses pouvoirs en matière de police de la conservation du domaine public routier   :  Vu le mémoire présenté pour la commune de Le Revest-les-Eaux, tendant à ce que la juridiction administrative soit déclarée compétente, par le même motif et en outre par le motif que le litige sur la réalisation de travaux publics   ;  Vu les autres pièces du dossier   ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III   ;  Vu la loi du 24 mai 1872   ;  Vu le décret du 26 octobre 1849   ;  Vu le code de la voirie routière   ;  Après avoir entendu en séance publique   :  - le rapport de M. Jacques Arrighi de Casanova, membre du Tribunal, - les observations de la SCP Piwnica-Molinié pour la commune de Le Revest-les-Eaux, - les conclusions de M. Didier Boccon-Gibod, commissaire du gouvernement ;  Considérant qu'aux termes de l'article L. 116-1 du code de la voirie routière : " La répression des infractions à la police de la conservation du domaine public routier est poursuivie devant la juridiction judiciaire sous réserve des questions préjudicielles relevant de la compétence administrative " ; que, s'il résulte de l'article L. 116-6 du même code que cette compétence s'étend aux actions en réparation de l'atteinte portée par un tiers au domaine public routier, notamment à celles tendant à l'enlèvement par ce tiers des ouvrages qu'il a irrégulièrement édifiés sur ce domaine, il n'en va pas de même d'une action dirigée contre une commune et tendant à mettre en cause l'exercice, par le maire, de ses pouvoirs en matière de police de la conservation du domaine public routier et à obtenir de cette collectivité publique la réalisation de travaux qui, s'agissant de l'entretien d'une voie publique, ont le caractère de travaux publics   ;  Considérant qu'il résulte de ce qui précède que la juridiction administrative est seule compétente pour connaître de l'action engagée par M. et Mme X... contre la commune de Le Revest-les-Eaux en vue d'obtenir la destruction d'un portail et d'une clôture réalisés par des tiers sur une voie publique communale, ainsi que la réalisation des travaux de reconstitution de la portion de voirie supprimée   ;  D E C I D E   :  Article 1er   : La juridiction de l'ordre administratif est compétente pour connaître du litige opposant M. et Mme X... à la commune de Le Revest-les-Eaux en ce qui concerne le refus du maire de faire procéder à la destruction d'un portail et d'une clôture réalisés par des tiers sur une voie publique communale, ainsi qu'à la réalisation des travaux de reconstitution de la portion de voirie supprimée.  Article 2 : L'arrêt de la cour administrative d'appel de Marseille du 18 décembre 2008 est déclaré nul et non avenu, en tant qu'il a décliné la compétence des juridictions administratives pour connaître du litige mentionné à l'article 1er. La cause et les parties sont renvoyées devant cette juridiction.  Article 3 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice, qui est chargé d'en assurer l'exécution.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Exclusion -  Cas -  Commune -  Police de la conservation du domaine public routier -  Action dirigée contre une commune tendant à la destruction d'ouvrages réalisés par des tiers sur la voie publique et à la réalisation de travaux de reconstitution de la voirie  SEPARATION DES POUVOIRS -  Compétence judiciaire -  Exclusion -  Cas -  Litige relatif aux travaux publics -  Définition -  Action engagée par des particuliers contre une commune tendant à la réalisation de travaux de reconstitution de la voirie COMMUNE -  Maire -  Pouvoirs -  Pouvoirs en matière de police de la conservation du domaine public routier -  Exercice -  Mise en cause -  Action engagée par des particuliers contre une commune tendant à la destruction d'ouvrages réalisés par des tiers sur la voie publique et à la réalisation de travaux de reconstitution de la voirie -  Compétence administrative DOMAINE -  Domaine public -  Domaine public routier -  Dommage causé au domaine public routier -  Action en réparation -  Action engagée par des particuliers contre une commune -  Action tendant à la destruction d'ouvrages réalisés par des tiers sur la voie publique et à la réalisation de travaux de reconstitution de la voirie -  Compétence administrative VOIRIE -  Domaine public routier -  Dommage causé au domaine public routier -  Action en réparation -  Action engagée par des particuliers contre une commune -  Action tendant à la destruction d'ouvrages réalisés par des tiers sur la voie publique et à la réalisation de travaux de reconstitution de la voirie  -  Compétence administrative  S'il résulte de l'article L. 116-6 du code de la voirie routière que la compétence judiciaire pour la répression des infractions à la police de la conservation du domaine public routier s'étend aux actions en réparation de l'atteinte portée par un tiers au domaine public routier, notamment à celles tendant à l'enlèvement par ce tiers des ouvrages qu'il a irrégulièrement édifiés sur ce domaine, il n'en va pas de même d'une action dirigée contre une commune et tendant à mettre en cause l'exercice, par le maire, de ses pouvoirs en matière de police de la conservation du domaine public routier et à obtenir de cette collectivité publique la réalisation de travaux qui, s'agissant de l'entretien d'une voie publique, ont le caractère de travaux publics. Il s'ensuit que la juridiction administrative est seule compétente pour connaître de l'action engagée par des particuliers contre une commune en vue d'obtenir la destruction d'un portail et d'une clôture réalisés par des tiers sur une voie publique communale, ainsi que la réalisation des travaux de reconstitution de la portion de voirie supprimée    Sur la compétence administrative pour connaître de l'action en réparation d'un dommage causé au domaine public routier, à rapprocher :Tribunal des conflits, 24 avril 2006, n° 06-03.493, Bull. 2006, T. confl, n° 11
TRIBUNAL DES CONFLITS   N° 3895   Conflit sur renvoi du tribunal administratif de Paris  M. Didier X... c/ Agent judiciaire du Trésor   M. Edmond Honorat Rapporteur   Mme Anne-Marie Batut Commissaire du gouvernement   Séance du 18 mars 2013 Lecture du 15 avril 2013  REPUBLIQUE FRANÇAISE  AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS   LE TRIBUNAL DES CONFLITS  Vu l'expédition du jugement du 18 octobre 2012 par lequel le tribunal administratif de Paris, saisi d'une demande de M.   Didier X... tendant à la condamnation de l'Etat à lui payer la somme de 1 200 000 euros en réparation du préjudice subi du fait de la destruction d'une oeuvre d'art lui appartenant, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence   ;  Vu l'arrêt du 5 décembre 2007 par lequel la cour d'appel de Paris s'est déclarée incompétente pour connaître de ce litige   ;  Vu le mémoire présenté pour M. X..., qui conclut à ce que la juridiction judiciaire soit déclarée compétente pour connaître du litige et à ce que l'Etat lui verse la somme de 4 000 euros au titre de l'article 75-I de la loi du 10 juillet 1991 ; il soutient que la faute dont il demande réparation consiste à ne pas avoir restitué l'objet placé sous scellés dans le cadre d'une procédure judiciaire et n'est donc pas détachable de l'exécution du service public de la justice   ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal a été notifiée au ministre de l'économie et des finances, au ministre de la culture et de la communication et au ministre de l'intérieur, qui n'ont pas produit de mémoire   ;  Vu les autres pièces du dossier   ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III   ;  Vu la loi du 24 mai 1872   ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié   ;  Vu le code de procédure pénale, notamment son article 41-4   ;   Après avoir entendu en séance publique   :  - le rapport de M. Edmond Honorat, membre du Tribunal, - les conclusions de Mme Anne-Marie Batut, commissaire du gouvernement ;  Considérant que M. X... est propriétaire d'une oeuvre d'art qui a fait l'objet d'une saisie-contrefaçon le 3 février 1997 puis a été placée sous scellés pour les besoins de l'information judiciaire ouverte sur la plainte déposée le 14 novembre 1997 par les ayants-cause de l'artiste pour contrefaçon et recel de contrefaçon ; que, par ordonnance du 7 mars 2002, confirmée par un arrêt de la cour d'appel de Paris du 30 janvier 2003, le juge d'instruction du tribunal de grande instance de Paris a décidé qu'il n'y avait pas lieu de donner suite à cette plainte ; que M. X... a demandé, le 22 septembre 2003, la restitution de son bien ; que, le 24 janvier 2004, le procureur général près la cour d'appel de Paris l'a informé que l'oeuvre, remise à l'administration chargée des domaines en application du troisième alinéa de l'article 41-4 du code de procédure pénale, avait été détruite ; que M. X... recherche la responsabilité de l'Etat en raison du préjudice que lui a causé cette destruction ; que, par ordonnance du 8 novembre 2006, confirmée par un arrêt de la cour d'appel de Paris du 5 décembre 2007, le juge de la mise en état du tribunal de grande instance de Paris a décliné la compétence de la juridiction judiciaire pour connaître du litige ; que, par jugement en date du 18 octobre 2012, le tribunal administratif de Paris s'est déclaré également incompétent pour en connaître et a saisi le Tribunal sur le fondement de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849   ;  Considérant que les actes intervenus au cours d'une procédure judiciaire ou se rattachant directement à celle-ci ne peuvent être appréciés soit en eux-mêmes soit dans leurs conséquences que par l'autorité judiciaire   ;  Considérant que le préjudice dont M. X... demande réparation se rattache à des actes de saisie pris pour les besoins d'une procédure ouverte devant la juridiction pénale ; qu'ainsi, quelle que soit l'autorité ayant ordonné la destruction de l'objet saisi, le litige relève de la compétence de la juridiction judiciaire ;  Considérant qu'il n'y a pas lieu, dans les circonstances de l'espèce, de mettre à la charge de l'Etat la somme que demande M. X... en application de l'article 75-I de la loi du 10 juillet 1991 ;  D E C I D E   :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant M. X... à l'Etat.  Article 2   : L'arrêt de la cour d'appel de Paris du 5 décembre 2007 est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant cette cour.  Article 3   : La procédure suivie devant le tribunal administratif de Paris est déclarée nulle et non avenue, à l'exception du jugement rendu le 18 octobre 2012 par ce tribunal.  Article 4   : Les conclusions de M. X... tendant à l'application de l'article 75-I de la loi du 10 juillet 1991 sont rejetées.  Article 5   : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice, qui est chargé d'en assurer l'exécution.      SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Actes se rattachant à une procédure judiciaire -  Appréciation -  Applications diverses -  Destruction d'un objet saisi pour les besoins d'une procédure pénale   Les actes intervenus au cours d'une procédure judiciaire ou se rattachant directement à celle-ci ne peuvent être appréciés soit en eux-mêmes soit dans leurs conséquences que par l'autorité judiciaire.Le préjudice subi par la destruction d'une oeuvre d'art, remise au service des domaines en application du troisième alinéa de l'article 41-4 du code de procédure pénale, après avoir fait l'objet d'une saisie-contrefaçon puis d'une mise sous scellés à l'occasion d'une information judiciaire, se rattache à des actes de saisie pris pour les besoins d'une procédure ouverte devant la juridiction pénale.Ainsi, quelle que soit l'autorité ayant ordonné la destruction de l'objet saisi, le litige opposant son propriétaire à l'Etat relève de la compétence de la juridiction judiciaire    Sur l'acte se rattachant à une procédure judiciaire, à rapprocher :Tribunal des conflits, 6 juin 2011, n° 11-03.795, Bull. 2011, T. confl., n° 13
N° 3904   Conflit sur renvoi du Conseil d'Etat  Mme Nicole X... c/ Ministre de la justice et des libertés   M. Yves Maunand Rapporteur   M. Bertrand Dacosta Commissaire du gouvernement   Séance du 17 juin 2013 Lecture du 8 juillet 2013      LE TRIBUNAL DES CONFLITS   Vu l'expédition de la décision du 19 décembre 2012 par laquelle le Conseil d'Etat statuant au contentieux, saisi de la requête de Mme X... tendant à la condamnation de l'Etat à lui verser une indemnité réparant les préjudices qu'elle estime avoir subis du fait de la durée excessive des procédures engagées devant les juridictions administratives et judiciaires, a renvoyé au Tribunal, en application de l'article 35 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de la compétence ;  Vu le mémoire présenté par Mme X... qui conclut à la compétence de la juridiction administrative par le motif que le juge administratif est par nature compétent en matière de responsabilité de la puissance publique et qu'en outre il a été saisi en premier de la demande d'indemnisation ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal a été notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice, qui n'a pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;   Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de M. Yves Maunand, membre du Tribunal, - les conclusions de M. Bertrand Dacosta, commissaire du gouvernement ;   Considérant que Mme X..., employée à la société d'économie mixte Somimar, ayant fait l'objet d'un licenciement pour motif économique le 31 décembre 1993 à la suite de la résiliation de la concession accordée à cette société par la commune de Marseille, a engagé respectivement les 28 décembre 1998 et 29 septembre 1999 une action devant le conseil des prud'hommes de Marseille à l'encontre de son employeur et des sociétés qui lui ont succédé et une action devant le tribunal administratif de Marseille à l'encontre de la commune afin d'obtenir réparation des préjudices liés à son licenciement, qu'elle estimait causés par le concours des fautes commises par les sociétés et par la personne publique ; que, par jugement du 8 octobre 2002, le tribunal administratif a rejeté la demande qui a été accueillie par un arrêt du 2 juin 2006 de la cour administrative d'appel de Marseille ; que le pourvoi formé par la commune n'a pas été admis par une décision du Conseil d'Etat du 29 octobre 2008 ; que le conseil des prud'hommes de Marseille a accueilli la demande de Mme X... par un jugement du 27 novembre 2001 qui a été infirmé par un arrêt de la cour d'appel d'Aix-en-Provence du 4 mars 2004 lequel a été cassé le 10 octobre 2006 ; que, par arrêt du 12 septembre 2007, la cour d'appel de Lyon, cour de renvoi, a sursis à statuer jusqu'à ce que la juridiction administrative eût définitivement statué sur la responsabilité de la commune ; qu'après la décision de non-admission du Conseil d'Etat, cette cour d'appel a condamné, par un arrêt du 22 avril 2009, les sociétés mises en cause à réparer les préjudices matériel et moral subis par Mme X..., déduction faite des sommes déjà mises à la charge de la commune par la décision de la cour administrative d'appel pour indemniser les mêmes préjudices ; que Mme X... a saisi le Conseil d'Etat d'une demande d'indemnisation des préjudices qui résulteraient de la durée excessive de ces procédures ;  Considérant que, lorsque la durée totale de la procédure qu'un justiciable estime excessive résulte d'instances qui ont dû être introduites devant les deux ordres de juridiction, chacun compétent pour connaître d'une partie du litige, l'action en réparation du préjudice allégué doit être portée devant l'ordre de juridiction qui s'est prononcé en dernier sur le fond ; que la juridiction saisie de la demande d'indemnisation, conformément aux règles de compétence et de procédure propres à l'ordre de juridiction auquel elle appartient, est compétente pour porter une appréciation globale sur la durée de la procédure devant les deux ordres de juridiction ; que, dès lors, en l'espèce, la juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour statuer sur la demande de Mme X... en indemnisation du préjudice qu'elle impute à la durée prétendument excessive des instances tendant à la réparation des conséquences dommageables de son licenciement ;  D E C I D E :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître de l'action en responsabilité dirigée contre l'Etat par Mme X....  Article 2 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice, qui est chargé d'en assurer l'exécution.          SEPARATION DES POUVOIRS - Etat -  Responsabilité -  Durée excessive de la procédure -  Durée résultant d'instances introduites devant les deux ordres de juridiction -  Action en réparation -  Compétence -  Ordre de juridiction s'étant prononcé en dernier sur le fond   Lorsque la durée totale de la procédure qu'un justiciable estime excessive résulte d'instances qui ont dû être introduites devant les deux ordres de juridiction, chacun compétent pour connaître d'une partie du litige, l'action en réparation du préjudice allégué doit être portée devant l'ordre de juridiction qui s'est prononcé en dernier sur le fond. La juridiction saisie de la demande d'indemnisation, conformément aux règles de compétence et de procédure propres à l'ordre de juridiction auquel elle appartient, est compétente pour porter une appréciation globale sur la durée de la procédure devant les deux ordres de juridiction
N° 3918 Conflit sur renvoi du Conseil d'Etat  M. Olivier X... c/ Ministère de la justice  M. Jean-Marc Béraud Rapporteur  M. Bertrand Dacosta Commissaire du gouvernement  Séance du 16 septembre 2013 Lecture du 14 octobre 2013   LE TRIBUNAL DES CONFLITS  Vu l'expédition de la décision du 5 avril 2013 par laquelle le Conseil d'Etat, statuant au contentieux, saisi de la requête de M. X...tendant à l'annulation du jugement du 10 février 2011 par lequel le tribunal administratif de Paris a rejeté sa demande tendant, d'une part, à l'annulation de la décision du 12 février 2009 par laquelle le garde des sceaux, ministre de la justice et des libertés a rejeté sa demande d'indemnisation du préjudice qu'il estime avoir subi au titre des rémunérations que l'administration pénitentiaire lui a reversées pour son activité d'opérateur au centre pénitentiaire de Meaux-Chauconin de janvier à mars 2006, ainsi que de la décision du 3 février 2009 par laquelle la société Gepsa « concessionnaire de main-d'oeuvre pénale » a rejeté sa demande d'indemnisation du même préjudice, d'autre part, à la condamnation solidaire de l'Etat et de la société Gepsa à lui verser la somme de 107, 57 euros correspondant à la régularisation d'impayés de rémunération ainsi que la somme de 1 000 euros à titre de manque à gagner et de dommages-intérêts et, réglant l'affaire au fond, à faire droit à ses conclusions de première instance, a sursis à statuer et a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 35 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la compétence ;  Vu les observations présentées pour M. X...par Me Spinosi s'en rapportant au Tribunal ;  Vu les observations de la garde des sceaux, ministre de la justice, tendant à ce que la juridiction administrative soit déclarée compétente pour le motif que le travail en détention est soumis un régime légal et réglementaire exorbitant du droit commun et relève du service public administratif de l'administration pénitentiaire ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal a été notifiée au ministre de l'économie et des finances qui n'a pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier   ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III   ;  Vu la loi du 24 mai 1872   ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié   ;  Vu le code de procédure pénale, notamment en ses articles 717-3 et D. 102 et suivants alors applicable ;  Après avoir entendu en séance publique   :  - le rapport de M. Jean-Marc Béraud, membre du Tribunal, - les observations de Maître Spinosi pour M. X..., - les conclusions de M. Bertrand Dacosta, commissaire du gouvernement ;  Considérant que M. X..., alors détenu au centre pénitentiaire de Meaux Chauconin, a été employé en qualité d'opérateur sous le régime de la « concession de main-d'oeuvre pénale » dans les ateliers de cet établissement exploités par la société Gepsa ; qu'estimant que la rémunération perçue pour le travail accompli au cours des mois de janvier, février et mars 2006 était insuffisante car établie sur la base de cadences fixées à un niveau excessif ne permettant pas d'atteindre le seuil minimal de rémunération, l'intéressé a saisi le tribunal administratif de Paris de conclusions tendant, d'une part, à l'annulation des décisions du garde des sceaux, ministre de la justice et des libertés, et de la société Gepsa rejetant sa réclamation et, d'autre part, à la condamnation solidaire de l'Etat et de cette société à l'indemniser du chef des préjudices qu'il estime avoir subis du fait de l'insuffisance de sa rémunération ; que saisi d'un pourvoi contre le jugement ayant rejeté cette requête, le Conseil d'Etat a renvoyé au Tribunal des conflits par application de l'article 35 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Considérant que le travail procuré à M. X...dans l'établissement pénitentiaire où il était détenu a été effectué sous le régime de la « concession de main-d'oeuvre pénale » aux termes d'une convention conclue entre le directeur régional de l'administration pénitentiaire et le représentant de la société Gepsa, entreprise concessionnaire, sur le fondement des dispositions du code de procédure pénale ; que cette activité de travail, qui ne fait pas l'objet d'un contrat de travail et qui s'inscrit dans l'exécution de la peine privative de liberté, procède de la préparation à la réinsertion du condamné ; que, eu égard tant à la nature particulière de la relation de travail, qui se rattache à l'accomplissement de la mission de service public de l'administration pénitentiaire, qu'à ses modalités de mise en oeuvre, soumises au régime pénitentiaire du détenu et aux nécessités du bon fonctionnement de l'établissement qui influent sur les conditions d'emploi et de rémunération, le détenu ainsi employé se trouve, à l'égard de la société concessionnaire, même de droit privé, dans une relation de droit public ; que, dès lors, le litige opposant M. X...à l'Etat et à la société Gepsa relève de la juridiction administrative ;  D E C I D E   :  Article 1er   : La juridiction administrative est compétente pour connaître du litige opposant M.   X...à l'Etat et à la société Gepsa.  Article 2 : La présente décision sera notifiée au garde des sceaux, ministre de la justice, qui est chargé d'en assurer l'exécution.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire - Exclusion - Cas - Action en responsabilité contre une personne de droit privé participant à une mission de service public administratif - Applications diverses - Action dirigée contre une société concessionnaire de main-d'oeuvre pénale participant à la mission de service public de l'administration pénitentiaire   L'activité professionnelle procurée à un condamné dans l'établissement pénitentiaire où il est détenu, effectuée sous le régime de la "concession de main-d'oeuvre pénale", sur le fondement des dispositions du code de procédure pénale, ne fait pas l'objet d'un contrat de travail, et s'inscrit dans l'exécution de la peine privative de liberté et dans la préparation à la réinsertion du condamné.Eu égard tant à la nature particulière de la relation de travail, qui se rattache à l'accomplissement de la mission de service public de l'administration pénitentiaire, qu'à ses modalités de mise en oeuvre, soumises au régime pénitentiaire du détenu et aux nécessités du bon fonctionnement de l'établissement qui influent sur les conditions d'emploi et de rémunération, le détenu ainsi employé se trouve, à l'égard de la société concessionnaire, même de droit privé, dans une relation de droit public.Dès lors, le litige portant sur la rémunération du détenu opposant ce dernier à la société concessionnaire relève de la juridiction administrative
N° 3944  Conflit sur renvoi du tribunal administratif de Paris   Sté d'exploitation de la Tour Eiffel c/ Sté Séchaud-Bossuyt et autres  M. Yves Maunand Rapporteur  Mme Nathalie Escaut Commissaire du gouvernement  Séance du 19 mai 2014 Lecture du 16 juin 2014    LE TRIBUNAL DES CONFLITS  Vu l'expédition du jugement du 29 novembre 2013 par lequel le tribunal administratif de Paris, saisi d'une requête tendant à la condamnation des sociétés Séchaud-Bossuyt, Clemessy et Socotec et de leurs assureurs à verser à la Société d'exploitation de la Tour Eiffel (la SETE) des dommages-intérêts au titre du remplacement des rails des ascenseurs des piliers Ouest et Nord et de la perte d'exploitation et d'une requête tendant à leur condamnation au paiement de provisions de ces chefs, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu l'ordonnance du 17 juin 2009 par laquelle le juge des référés du tribunal de grande instance de Paris a décliné de manière irrévocable sa compétence pour connaître des demandes formées contre les sociétés Séchaud-Bossuyt, Clemessy et Socotec ; Vu le mémoire présenté par la SCP Lyon-Caen et Thiriez pour la société Clemessy tendant à ce que les juridictions de l'ordre judiciaire soient déclarées compétentes pour connaître du litige par le motif que la Société nouvelle d'exploitation de la Tour Eiffel (la SNTE) a agi pour son propre compte et non pour celui de la ville de Paris ; Vu le mémoire présenté par Maître Foussard pour la SETE tendant à la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire pour le même motif ; Vu le mémoire présenté par la société MMA IARD tendant à ce que les juridictions de l'ordre administratif soient déclarées compétentes pour connaître du litige par le motif que la gestion et l'entretien de la Tour Eiffel relèvent, par essence, de la responsabilité de la puissance publique et que la SNTE a agi pour le compte de la ville de Paris ; Vu le mémoire présenté par la société Gronmitj, venant aux droits de la société Séchaud-Bossuyt tendant à la compétence des juridictions administratives pour les mêmes motifs ; Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal a été notifiée aux sociétés Socotec, Allianz IARD, Diot, Codeve insurance company limited et Axa corporate solutions assurance, à la SNTE, à la ville de Paris, au ministre de l'économie et des finances et au ministre de l'intérieur qui n'ont pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ; Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ; Vu la loi du 24 mai 1872 ; Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;   Après avoir entendu en séance publique : - le rapport de M. Yves Maunand, membre du Tribunal, - les observations de Maître Ricard pour la Sté Gronmitj, venant aux droits de la Sté Séchaud et Bossuyt, - les observations de la SCP Boré, Salve de Bruneton pour la Sté MMA IART, - les conclusions de Mme Nathalie Escaut, commissaire du gouvernement ;  Considérant que, par une convention du 25 mai 1981, la ville de Paris a confié pour une durée de vingt-cinq ans, du 1er janvier 1981 au 31 décembre 2005, l'exploitation et l'entretien de la Tour Eiffel, dont elle est propriétaire, à la Société nouvelle d'exploitation de la Tour Eiffel (la SNTE) ; que, par trois contrats, conclus en 2000 et 2001, la SNTE a chargé la société Séchaud-Bossuyt, aux droits de laquelle vient la société Gronmitj, en qualité de maître d'¿uvre, la société Clemessy, en qualité d'entreprise générale, et la société Socotec, en qualité de contrôleur technique, du remplacement des rails des ascenseurs des piliers Nord et Ouest ; qu'après réception prononcée sans réserve le 3 avril 2002, des désordres sont apparus en novembre 2005 ; que, par convention de délégation de service public du 16 décembre 2005, la ville de Paris a confié à la Société d'exploitation de la Tour Eiffel (la SETE) la gestion et l'exploitation de la Tour Eiffel pour une durée de dix ans ; que la SETE, ayant fait remplacer les rails des piliers Nord et Ouest en 2006 et 2008, a recherché la responsabilité des trois constructeurs et l'indemnisation de ses préjudices ; qu'elle les a assignés à cette fin, ainsi que la société Allianz IARD, leur assureur de responsabilité décennale, devant le juge des référés du tribunal de grande instance de Paris qui, par ordonnance du 17 juin 2009, a, entre autres dispositions et de manière irrévocable, décliné sa compétence pour connaître des demandes formées contre les sociétés Séchaud-Bossuyt, Clemessy et Socotec ; que le tribunal administratif de Paris, saisi par requêtes des 27 décembre 2010 et 29 mai 2012, estimant que l'action intentée par la SETE contre les trois constructeurs relevait de la compétence du juge judiciaire, a renvoyé au Tribunal le soin de décider sur la question de la compétence ;  Considérant que lorsqu'une personne privée, chargée par une personne publique d'exploiter un ouvrage public, conclut avec d'autres entreprises un contrat en vue de la réalisation de travaux sur cet ouvrage, elle ne peut être regardée, en l'absence de conditions particulières, comme agissant pour le compte de la personne publique propriétaire de l'ouvrage ;  Considérant qu'en application de la convention du 25 mai 1981, la SNTE, qui accomplissait librement les actes d'exploitation et d'administration nécessaires à la mission qui lui avait été confiée, définissait les travaux de gros entretien et de renouvellement usuel des installations, dont relevait le remplacement des rails des ascenseurs, et en assurait l'exécution ; que le contrôle exercé par la ville de Paris sur la programmation de ces travaux n'excédait pas le pouvoir que conserve le propriétaire de l'ouvrage public afin d'en assurer le respect de l'intégrité et de la destination par son cocontractant ; que les travaux étaient financés par les produits de l'exploitation de la Tour Eiffel par le biais de provisions constituées à cette fin et non par des subventions directes de la ville de Paris ;  Considérant que, dans ces conditions, la SNTE ne peut être regardée comme ayant agi pour le compte de la personne publique ; que le litige opposant la SETE aux sociétés Gronmitj, Clemessy et Socotec ressortit en conséquence à la compétence des juridictions judiciaires ;   D E C I D E : Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant la Société d'exploitation de la Tour Eiffel aux sociétés Gronmitj, Clemessy et Socotec. Article 2 : L'ordonnance du juge des référés du tribunal de grande instance de Paris du 17 juin 2009 est déclarée nulle et non avenue. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal. Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal administratif de Paris est déclarée nulle et non avenue, à l'exception du jugement rendu par le tribunal le 29 novembre 2013. Article 4 : La présente décision sera notifiée aux sociétés Gronmitj, Clemessy, Socotec, Allianz IARD, MMA IARD, Diot, Codeve insurance company limited et Axa corporate solutions assurance, à la SETE, à la SNTE, à la ville de Paris et au garde des sceaux, ministre de la justice.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige entre personnes privées -  Applications diverses -  Litige né de travaux sur un ouvrage public opposant des personnes privées n'agissant pas pour le compte de la personne publique propriétaire de l'ouvrage   Lorsqu'une personne privée, chargée par une personne publique d'exploiter un ouvrage public, conclut avec d'autres entreprises un contrat en vue de la réalisation de travaux sur cet ouvrage, elle ne peut être regardée, en l'absence de conditions particulières, comme agissant pour le compte de la personne publique propriétaire de l'ouvrage.Tel est le cas de la Société nouvelle d'exploitation de la Tour Eiffel, chargée par la ville de Paris de l'exploitation et de l'entretien de la Tour Eiffel, en ce qu'elle définit les travaux de gros entretien et de renouvellement usuel des installations et en assure l'exécution, en ce que le contrôle exercé par la ville de Paris sur la programmation de ces travaux n'excède pas le pouvoir que conserve le propriétaire de l'ouvrage public, et en ce que les travaux sont financés par les produits de l'exploitation de la Tour Eiffel et non par des subventions directes de la ville de Paris.Dès lors, le litige né des travaux que la Société nouvelle d'exploitation de la Tour Eiffel a fait réaliser par des personnes privées avec lesquelles elle a contracté ressortit de la compétence des juridictions judiciaires
N° 3963   Conflit sur renvoi du tribunal administratif de Melun   SA AXA France IARD   M. Alain Ménéménis Rapporteur   M. Frédéric Desportes Commissaire du gouvernement   Séance du 15 septembre 2014 Lecture du 13 octobre 2014    LE TRIBUNAL DES CONFLITS   Vu l'expédition du jugement du 12 février 2014 par lequel le tribunal administratif de Melun, saisi d'une demande de la société Axa France IARD faisant suite au renvoi préjudiciel ordonné le 1er juin 2010 par la cour d'appel de Paris et tendant à titre principal à ce qu'il juge que le contrat conclu le 5 octobre 2005 entre la commune de Joinville-le-Pont et l'association Aviron Marne et Joinville était un contrat de droit privé, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu l'arrêt du 1er juin 2010 par lequel la cour d'appel de Paris a dit qu'il appartenait à la société Axa France IARD de saisir la juridiction administrative pour déterminer les responsabilités dans l'incendie qui a détruit le bâtiment objet du contrat conclu entre la commune de Joinville-le-Pont et l'association Aviron Marne et Joinville et a sursis à statuer sur l'action directe engagée par la société Axa France IARD, assureur de la commune, contre la Mutuelle Assurance des Instituteurs de France, assureur de l'association ;  Vu l'arrêt du 16 mai 2012, par lequel la Cour de cassation a rejeté le pourvoi de la société Axa France IARD contre l'arrêt de la cour d'appel de Paris du 1er juin 2010 visé ci-dessus ;  Vu les observations présentées pour la Mutuelle Assurance des Instituteurs de France tendant à ce que le juge administratif soit déclaré compétent au motif que le contrat conclu entre la ville et l'association est un contrat administratif ;  Vu les observations présentées par la SCP D. Célice, F. Blancpain, B. Soltner pour la SA AXA France IARD, tendant à ce que le juge judiciaire soit déclaré compétent au motif que le contrat en cause n'est pas un contrat administratif ;  Vu les observations rectificatives présentées par la SCP D. Célice, F. Blancpain, B. Soltner pour la société Axa-France IARD ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal des conflits a été notifiée au ministre de l'intérieur, qui n'a pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu le code civil ;  Vu le code général des collectivités territoriales ;  Vu le code général de la propriété des personnes publiques ;  Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de M. Alain Ménéménis, membre du Tribunal, - les observations de la SCP F. Rocheteau, C. Uzan-Sarano pour la SA Mutuelle  Assurance des instituteurs de France (MAIF), - les conclusions de M. Frédéric Desportes, commissaire du gouvernement ;  Considérant que la commune de Joinville-le-Pont et l'association Aviron Marne et Joinville ont conclu, le 5 octobre 2005, un contrat par lequel la commune a donné à bail à l'association, pour une durée de soixante-dix neuf ans et un loyer d'un euro, un ensemble immobilier destiné à la pratique de l'aviron, dont elle est propriétaire et sur lequel elle s'est engagée à réaliser différents travaux de réhabilitation ; que ce contrat emportait résiliation d'un contrat conclu en 1988, dont l'objet était comparable ; qu'un incendie a détruit, le 25 octobre 2005, le bâtiment objet du contrat ; qu'après avoir versé à la commune une somme de plus de quatre millions d'euros, la société Axa France IARD, assureur de la commune, subrogée dans les droits de celle-ci, a engagé une action directe contre la Mutuelle Assurance des Instituteurs de France (MAIF), assureur de l'association ; que, par une ordonnance du 9 octobre 2008, le juge de la mise en état du tribunal de grande instance de Créteil a rejeté l'exception d'incompétence soulevée par la MAIF ; que, par un arrêt du 1er juin 2010, la cour d'appel de Paris, après avoir déclaré la juridiction judiciaire compétente pour statuer sur l'action directe engagée par la société Axa France IARD, a dit qu'il appartenait à cette société de saisir la juridiction administrative pour "faire déterminer les responsabilités dans l'incendie" et a sursis à statuer sur l'action directe ; que le pourvoi formé par la société Axa France IARD contre cet arrêt a été rejeté par une décision de la Cour de cassation du 16 mai 2012 ; que, saisi par la société Axa France IARD, le tribunal administratif de Melun, estimant, contrairement à la cour d'appel de Paris, que le contrat en cause n'était pas un contrat administratif, a, par un jugement du 12 février 2014, renvoyé au Tribunal le soin de décider sur la question de compétence ;  Considérant, en premier lieu, que si l'ensemble immobilier donné à bail par la commune de Joinville-le-Pont a été spécialement aménagé pour la pratique d'activités sportives, il ne résulte pas de cette seule circonstance qu'il appartiendrait au domaine public de la commune, une telle appartenance étant en outre subordonnée à la condition que le bien en cause soit affecté à l'usage direct du public ou à un service public ;  Considérant, d'une part, que l'ensemble immobilier en cause, dont l'utilisation est réservée aux membres de l'association Aviron Marne et Joinville, n'est pas affecté à l'usage direct du public ;  Considérant, d'autre part, que si l'association Aviron Marne et Joinville a une activité d'intérêt général, elle ne peut être regardée, eu égard à ses modalités d'organisation et de fonctionnement, notamment à l'absence de tout contrôle de la commune et de toute définition par celle-ci d'obligations particulières auxquelles elle serait soumise, comme chargée d'une mission de service public ; que, par ailleurs, alors même que la pratique de l'aviron revêt une importance particulière à Joinville-le-Pont et que l'association bénéficie, notamment dans le cadre du contrat en cause, d'aides importantes de la part de la commune, celle-ci ne saurait être regardée, en l'absence de tout droit de regard sur l'organisation de l'association, comme ayant entendu reconnaître le caractère de service public de l'activité de l'association ; qu'ainsi l'activité exercée par l'association dans l'ensemble immobilier en cause ne constitue ni une activité de service public qui lui aurait été confiée par la commune ni une activité à laquelle la commune aurait entendu reconnaître un tel caractère ;  Considérant qu'il résulte de ce qui a été dit ci-dessus que l'ensemble immobilier donné à bail par le contrat litigieux ne peut être regardé comme appartenant au domaine public de la commune ; qu'ainsi, le contrat conclu entre la commune de Joinville-le-Pont et l'association Aviron Marne et Joinville n'a pas pour objet d'autoriser l'occupation du domaine public communal et ne peut être qualifié de contrat administratif par détermination de l'article L. 2331-1 du code général de la propriété des personnes publiques ;  Considérant, en deuxième lieu, que le contrat litigieux ne confère aucun droit réel à l'association sur le bien mis à sa disposition ; qu'il résulte de ce qui a été dit ci-dessus qu'il n'a pas été conclu en vue de l'accomplissement, pour le compte de la commune, d'une mission de service public ; que l'association se bornant à utiliser le bien mis à sa disposition afin que ses adhérents pratiquent l'aviron et les investissements à réaliser étant exclusivement à la charge de la commune, le contrat ne peut davantage être regardé comme ayant été conclu en vue de la réalisation d'une opération d'intérêt général relevant de la compétence de la commune ; qu'ainsi, ce contrat n'a pas le caractère d'un bail emphytéotique administratif conclu en application des dispositions des articles L. 1311-2 et suivants du code général des collectivités territoriales et n'est pas, par détermination de ces dispositions législatives, un contrat administratif ;  Considérant, en troisième lieu, que le contrat litigieux ne comporte aucune clause qui, notamment par les prérogatives reconnues à la personne publique contractante dans l'exécution du contrat, implique, dans l'intérêt général, qu'il relève du régime exorbitant des contrats administratifs ;  Considérant qu'il résulte de tout ce qui précède que le contrat conclu le 5 octobre 2005 par la commune de Joinville-le-Pont et l'association Aviron Marne et Joinville n'est pas un contrat administratif ; que la juridiction judiciaire est dès lors compétente pour déterminer qui doit répondre de l'incendie survenu le 25 octobre 2005 ;  D E C I D E :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour déterminer, dans le litige opposant la société Axa France IARD à la MAIF, qui doit répondre de l'incendie survenu le 25 octobre 2005.  Article 2 : L'arrêt de la cour d'appel de Paris du 1er juin 2010 est déclaré nul et non avenu en tant qu'il a sursis à statuer sur l'action directe engagée par la société Axa France IARD contre la MAIF jusqu'à ce que la juridiction administrative ait déterminé qui devait répondre de l'incendie mentionné ci-dessus.  Article 3 : La procédure suivie devant le tribunal administratif de Melun est déclarée nulle et non avenue, à l'exception du jugement qu'il a rendu le 12 février 2014.  Article 4 : La présente décision sera notifiée à la société Axa France IARD, à la MAIF et au garde des sceaux, ministre de la justice.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige relatif à un contrat de droit privé -  Contrat de droit privé -  Caractérisation -  Cas -  Bail de droit commun sur un bien du domaine privé d'une personne publique -  Conditions -  Détermination -  Portée   Si l'immeuble donné à bail par une commune à une association a été spécialement aménagé pour la pratique d'activités sportives, son utilisation étant réservée aux membres de l'association, il n'est pas affecté à l'usage direct du public.Si l'association a une activité d'intérêt général, elle ne peut être regardée, eu égard notamment à l'absence de tout contrôle de la commune et de toute définition par celle-ci d'obligations particulières, comme chargée d'une mission de service public. Le contrat en cause n'a donc pas pour objet d'autoriser l'occupation du domaine public communal.Par ailleurs, il ne confère aucun droit réel à l'association et ne répond pas à la définition de l'article L. 1311-2 du code général des collectivités territoriales, relatif au bail emphytéotique administratif.Enfin, il ne comporte aucune clause qui, notamment par les prérogatives reconnues à la personne publique contractante dans l'exécution du contrat, implique, dans l'intérêt général, qu'il relève du régime exorbitant des contrats administratifs.Il s'ensuit que la juridiction judiciaire est compétente pour apprécier, dans le litige opposant les assureurs respectifs de la commune et de l'association, la responsabilité de ces dernières dans la survenance de l'incendie ayant affecté l'immeuble donné à bail
N° 3978   Requête en rectification  Groupama Méditerranée c/ Sivom de la Rouvière   M. Thierry Fossier Rapporteur   Mme Nathalie Escaut Commissaire du gouvernement   Séance du 13 octobre 2014 Lecture du 17 novembre 2014     LE TRIBUNAL DES CONFLITS    Vu la requête présentée pour la société d'assurances Groupama Méditerranée et tendant à ce que la décision n° 3940 du 19 mai 2014, par laquelle le Tribunal des conflits a déclaré la juridiction de l'ordre judiciaire compétente pour connaître du litige opposant le SIVOM de La Rouvière à ladite société d'assurances, soit, d'une part, rectifiée en son article 2, quant à la date de l'arrêt de la cour d'appel de Montpellier annulé par le Tribunal, d'autre part, complétée par l'annulation du jugement du tribunal administratif de Montpellier, qui s'était déclaré compétent pour connaître de ce litige ;  Vu la décision n° 3640 du Tribunal des Conflits du 19 mai 2014 ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de M. Thierry Fossier, membre du Tribunal, - les observations de la SCP Didier, Pinet pour Groupama Méditerranée, - les observations de la SCP Boré et Salve de Bruneton pour le SIVOM de La Rouvière, - les conclusions de Mme Nathalie Escaut, commissaire du gouvernement ;  Considérant que, lorsqu'une décision du Tribunal des conflits est entachée d'une erreur matérielle qui en affecte le sens ou la portée, la partie intéressée peut introduire devant le Tribunal un recours en rectification de cette erreur, hors le cas où elle est elle-même à l'origine de l'erreur qu'elle entend dénoncer ;  Considérant que, dans sa décision du 19 mai 2014, le Tribunal des conflits, saisi sur renvoi de la cour administrative d'appel de Marseille en application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849, a désigné la juridiction de l'ordre judiciaire pour connaître du litige opposant le SIVOM de La Rouvière à la société d'assurances Groupama ; qu'il a en conséquence déclaré nul et non avenu l'arrêt rendu par la cour d'appel de Montpellier le 6 août 2008, en mentionnant toutefois dans son dispositif la date erronée du 14 octobre 2013 ;  Considérant, que dans cette même décision, le Tribunal a omis de déclarer non avenu, contrairement à ce qu'implique l'article 38 du décret du 26 octobre 1849, le jugement du 25 mars 2011 par lequel le tribunal administratif de Montpellier s'est reconnu compétent pour connaître du litige ;  Considérant qu'il y a lieu de rectifier la décision du Tribunal sur ces deux points ;  D E C I D E :  Article 1er : L'article 2 de la décision du Tribunal des conflits du 19 mai 2014, n° 3956, est rectifié comme suit : "Article 2 : L'arrêt de la cour d'appel de Montpellier en date du 6 août 2008 est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant cette cour".  Article 2 : L'article 3 de la décision du Tribunal des conflits du 19 mai 2014, n° 3956, est complété comme suit : "Le jugement du tribunal administratif de Montpellier en date du 25 mars  2011 est déclaré nul et non avenu".  Article 3 : La présente décision sera notifiée à la société d'assurances Groupama Méditerranée, au SIVOM de La Rouvière et au garde des sceaux, ministre de la justice.       SEPARATION DES POUVOIRS - Tribunal des conflits -  Décision -  Erreur matérielle -  Recours en rectification -  Condition   Lorsqu'une décision du Tribunal des conflits est entachée d'une erreur matérielle qui en affecte le sens ou la portée, la partie intéressée peut introduire devant le Tribunal un recours en rectification de cette erreur, hors le cas où elle est elle-même à l'origine de l'erreur qu'elle entend dénoncer    Sur les conditions d'ouverture d'un recours en rectification d'erreur matérielle, à rapprocher :Tribunal des conflits, 13 octobre 2014, Bull. 2014, T. conflits, n° 14 (1), et la décision citée
N° 3974   Conflit sur renvoi du Conseil d'Etat  M. X... c/ Autorité de contrôle prudentiel et de résolution   Mme Domitille Duval-Arnould Rapporteur   M. Bertrand Dacosta Commissaire du gouvernement   Séance du 17 novembre 2014 Lecture du 8 décembre 2014   LE TRIBUNAL DES CONFLITS   Vu l'expédition de la décision du 16 juillet 2014 par laquelle le Conseil d'Etat, statuant au contentieux, saisi de la requête de M. X... tendant à l'annulation de l'arrêt n° 09PA05749 du 26 avril 2011 par lequel la cour administrative d'appel de Paris a rejeté son appel contre le jugement n° 0618391 du 23 juillet 2009 par lequel le tribunal administratif de Paris a rejeté ses conclusions tendant à ce que l'Etat soit condamné à lui verser une somme de 6 625 540 euros et le capital représentatif d'une rente annuelle de 15 000 euros, outre les intérêts au taux légal, en réparation du préjudice qu'il estime avoir subi du fait de divers agissements de la commission bancaire, a, d'une part, rejeté son pourvoi en tant qu'il tend à l'annulation des dispositions de l'arrêt rejetant ses conclusions tendant à la condamnation de l'Etat au titre des conséquences dommageables résultant de fautes qu'aurait commises la commission bancaire en se portant partie civile et en exerçant les voies de recours contre une ordonnance de non-lieu et, d'autre part, renvoyé au Tribunal, par application de l'article 35 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de la compétence quant à ses conclusions tendant à l'indemnisation du préjudice qu'il estime avoir subi du fait de la mise en oeuvre par la commission bancaire de l'article 40 du code de procédure pénale ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal a été notifiée à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, à M. X... et au ministre de l'économie et des finances, qui n'ont pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié et, notamment, ses articles 35 et suivants ;  Vu le code de procédure pénale, notamment son article 40 ;  Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de Mme Domitille Duval-Arnould, membre du Tribunal, - les observations de la SCP Piwnica, Molinié pour M. X..., - les conclusions de M. Bertrand Dacosta, commissaire du gouvernement ;  Considérant que, selon le second alinéa de l'article 40 du code de procédure pénale : « Toute autorité constituée, tout officier public ou fonctionnaire qui, dans l'exercice de ses fonctions, acquiert la connaissance d'un crime ou d'un délit, est tenu d'en donner avis sans délai au procureur de la République et de transmettre à ce magistrat tous les renseignements, procès-verbaux et actes qui y sont relatifs. » ; que par lettre du 29 janvier 1992, le secrétaire général de la commission bancaire a, en application de ces dispositions, signalé au procureur de la République près le tribunal de grande instance de Paris des faits, révélés par une enquête réalisée pour le compte de cette autorité administrative, dans le cadre de l'accomplissement de sa mission de contrôle et de surveillance des établissements de crédit, qui lui paraissaient susceptibles de donner lieu à des poursuites contre M. X..., président de la Banque d'arbitrage et de crédit ; qu'une information judiciaire a été ouverte contre personne non dénommée, le 5 mars 1992, à la suite de ce signalement ; que la commission bancaire s'est constituée partie civile le 17 avril 1992 ; que M. X... a été inculpé, le 18 novembre 1992, de communication de renseignements sciemment inexacts à la commission bancaire, d'infractions à la législation sur les sociétés anonymes et les sociétés à responsabilité limitée et d'abus de biens sociaux ; que, le 16 juillet 2003, le juge d'instruction a prononcé à son bénéfice une ordonnance de non-lieu, en l'absence de charges suffisantes contre lui ; que les appels formés contre cette ordonnance par la commission bancaire et par la Banque d'arbitrage et de crédit ont été rejetés par la cour d'appel de Paris par un arrêt du 19 novembre 2003 ; que leurs pourvois contre cet arrêt ont été rejetés comme irrecevables par un arrêt de la Cour de cassation du 26 janvier 2005 ;  Considérant que M. X... a saisi le tribunal administratif de Paris d'une demande de condamnation de l'Etat à réparer les préjudices résultant de la mise en ¿uvre par la commission bancaire de l'article 40, dont les conditions n'étaient pas réunies, et de la volonté de lui nuire qu'elle aurait manifestée en se portant partie civile et en contestant l'ordonnance de non-lieu ; que par un jugement du 23 juillet 2009, le tribunal administratif de Paris a rejeté cette demande comme portée devant un ordre de juridiction incompétent pour en connaître ; que, par un arrêt du 26 avril 2011, la cour administrative d'appel de Paris, après avoir annulé ce jugement, a, d'une part, jugé que les conclusions de M. X... tendant à la condamnation de l'Etat au titre des conséquences dommageables résultant de fautes qu'aurait commises la commission bancaire en se portant partie civile et en exerçant les voies de recours contre l'ordonnance de non-lieu du 16 juillet 2003 avaient été portées devant un ordre de juridiction incompétent pour en connaître et, d'autre part, rejeté ses conclusions tendant à la condamnation de l'Etat au titre des conséquences dommageables résultant de la lettre du 29 janvier 1992 ; que par un arrêt du 16 juillet 2014, le Conseil d'Etat a, d'une part, rejeté le pourvoi formé par M. X... en ce qu'il concerne les dispositions de l'arrêt relatives à la constitution de partie civile de la commission bancaire et à son recours contre l'ordonnance de non-lieu et, d'autre part, renvoyé au Tribunal, par application de l'article 35 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de la compétence quant à ses conclusions tendant à l'indemnisation du préjudice que le requérant estime avoir subi du fait de la mise en oeuvre par la commission bancaire de l'article 40 du code de procédure pénale ;  Considérant que, sauf dispositions législatives contraires, la responsabilité qui peut incomber à l'Etat ou aux autres personnes morales de droit public en raison des dommages imputés à leurs services publics administratifs est soumise à un régime de droit public et relève en conséquence de la juridiction administrative ; qu'en revanche, celle-ci ne saurait connaître de demandes tendant à la réparation d'éventuelles conséquences dommageables de l'acte par lequel une autorité administrative, un officier public ou un fonctionnaire avise, en application des dispositions précitées de l'article 40 du code de procédure pénale, le procureur de la République, dès lors que l'appréciation de cet avis n'est pas dissociable de celle que peut porter l'autorité judiciaire sur l'acte de poursuite ultérieur ;  Considérant que M. X... ne demande pas l'indemnisation de préjudices qu'il aurait subis du fait du fonctionnement défectueux de la commission bancaire, mais des seules conséquences dommageables qu'il impute à la lettre du 29 janvier 1992 par laquelle la commission a avisé le procureur de la République et lui a transmis le rapport d'enquête ; qu'il résulte de ce qui précède qu'il appartient à la juridiction judiciaire de connaître d'une telle demande ;  D E C I D E :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judiciaire est compétente pour connaître du litige opposant M. X... à l'Etat en ce qu'il tend à l'indemnisation du préjudice que le requérant estime avoir subi du fait de la mise en oeuvre, par la commission bancaire de l'article 40 du code de procédure pénale.  Article 2 : La présente décision sera notifiée à M. X..., à l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et au garde des sceaux, ministre de la justice.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Actes se rattachant à une procédure judiciaire -  Appréciation -  Applications diverses -  Avis donné par la commission bancaire au ministère public de faits susceptibles de qualification pénale   Sauf dispositions législatives contraires, la responsabilité qui peut incomber à l'Etat ou aux autres personnes morales de droit public en raison des dommages imputés à leurs services publics administratifs est soumise à un régime de droit public et relève en conséquence de la juridiction administrative. En revanche, celle-ci ne saurait connaître de demandes tendant à la réparation d'éventuelles conséquences dommageables de l'acte par lequel une autorité administrative, un officier public ou un fonctionnaire avise, en application des dispositions de l'article 40 du code de procédure pénale, le procureur de la République, dès lors que l'appréciation de cet avis n'est pas dissociable de celle que peut porter l'autorité judiciaire sur l'acte de poursuite ultérieur.Ainsi, lorsqu'un requérant ne demande pas l'indemnisation de préjudices qu'il aurait subis du fait du fonctionnement défectueux de la commission bancaire, mais des seules conséquences dommageables qu'il impute à la lettre par laquelle cette commission a avisé le procureur de la République et lui a transmis le rapport d'enquête, il appartient à la juridiction judiciaire de connaître d'une telle demande    Sur des actes se rattachant à une procédure judiciaire, à rapprocher :Tribunal des conflits, 6 juin 2011, Bull. 2011, T. conflits, n° 13
N° 3985   Conflit sur renvoi de la Cour de cassation  CCAS de Rueil-Malmaison c/ société Loc-Infor et autres   M. Alain Ménéménis Rapporteur   M. Frédéric Desportes Commissaire du gouvernement   Séance du 12 janvier 2015 Lecture du 9 février 2015    LE TRIBUNAL DES CONFLITS   Vu l'expédition de l'arrêt du 29 octobre 2014 par lequel la Cour de cassation, saisie par le centre communal d'action sociale (CCAS) de Rueil-Malmaison d'un pourvoi contre l'arrêt du 11 septembre 2013 par lequel la cour d'appel de Versailles a confirmé l'ordonnance du 28 septembre 2012 par laquelle le juge de la mise en état du tribunal de grande instance de Nanterre a débouté le CCAS de l'exception d'incompétence qu'il avait soulevée dans le cadre du litige qui l'oppose à la société Loc-Infor à la suite de la résiliation, à compter du 1er janvier 2008, d'un contrat de location de matériels de téléassistance conclu le 18 juin 1997, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu le jugement du 8 octobre 2010 par lequel le tribunal administratif de Versailles s'est déclaré incompétent pour connaître du litige opposant le CCAS de Rueil-Malmaison à la société Loc-Infor, au motif que le contrat de fournitures en cause est un contrat de droit privé ;  Vu le mémoire et les observations complémentaires présentés pour le CCAS de Rueil-Malmaison, tendant à ce que la juridiction administrative soit déclarée compétente et à ce qu'une somme de 4 000 euros soit mise à la charge de la société Loc-Infor au titre de l'article 75 de la loi du 10 juillet 1991, au motif que le contrat en cause est un marché public et qu'il est donc un contrat administratif par détermination de la loi ;  Vu le mémoire du ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, tendant à ce la juridiction judiciaire soit déclarée compétente, au motif que le contrat en cause n'est pas un marché public ;  Vu le mémoire présenté pour la société Loc-Infor, Me Francisque X..., administrateur à la sauvegarde de la société, et Me Y..., mandataire judiciaire de la société, tendant à ce que la juridiction judiciaire soit déclarée compétente et à ce qu'une somme de 4000 euros soit mise à la charge du CCAS de Rueil-Malmaison au titre de l'article 75 de la loi du 10 juillet 1991, au motif que le contrat en cause n'a pas été conclu en application du code des marchés publics, ne comporte aucune clause exorbitante et n'est pas relatif à l'exécution du service public ;  Vu le mémoire en réplique présenté pour le CCAS de Rueil-Malmaison, tendant à ce que la juridiction administrative soit déclarée compétente et à ce qu'une somme de 3500 euros soit mise à la charge des défendeurs au titre de l'article 75 de la loi du 10 juillet 1991 ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal des conflits a été notifiée au CCAS de Suresnes, qui n'a pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 ;  Vu la loi n° 2001-1168 du 11 décembre 2001 ;  Vu le code des marchés publics ;  Après avoir entendu en séance publique :  - le rapport de M. Alain Ménéménis, membre du Tribunal, - les observations de la SCP Nicolaÿ, de Lanouvelle, Hannotin pour le CCAS de Reuil-Malmaison, - les observations de la SCP Lyon-Caen et Thiriez pour la société Loc-Infor, Mes X... et Y... ; - les conclusions de M. Frédéric Desportes, commissaire du gouvernement ;  Considérant que, après que le département des Hauts-de-Seine eut conclu, le 23 juillet 1986, un « accord-cadre » avec la société Loc-Infor, le centre communal d'action sociale (CCAS) de Rueil-Malmaison a conclu avec cette même société, le 18 juin 1997, un contrat ayant pour objet la location de matériels de téléassistance destinés à être installés par le centre communal chez des personnes dépendantes ; que le CCAS ayant décidé en 2007 de résilier ce contrat à compter du 1er janvier 2008, la société a engagé un litige en vue d'obtenir une indemnisation ;  Considérant qu'aux termes de l'article 2 de la loi du 11 décembre 2001 portant mesures urgentes de réformes à caractère économique et financier : « Les marchés passés en application du code des marchés publics ont le caractère de contrats administratifs » ; qu'il résulte de ces dispositions que les marchés entrant dans le champ d'application du code des marchés publics, y compris dans ses rédactions antérieures à l'entrée en vigueur de la loi du 11 décembre 2001, sont des contrats administratifs, le juge judiciaire ne demeurant compétent que pour connaître des litiges portés devant lui avant cette date ;  Considérant que le contrat en cause, conclu par un établissement public administratif communal soumis au code des marchés publics pour se procurer les matériels de téléassistance dont il avait besoin pour mener à bien des actions d'aide aux personnes dépendantes, constitue un marché public de fournitures entrant dans le champ d'application du code des marchés publics, y compris dans sa rédaction en vigueur le 18 juin 1997 ; qu'ainsi, le litige relatif à la résiliation de ce contrat intervenue en 2007 relève de la compétence de la juridiction administrative ;  Considérant qu'il n'y a pas lieu, dans les circonstances de l'espèce, de mettre à la charge de la société Loc-Infor la somme que demande le CCAS de Rueil-Malmaison au titre de l'article 75 de la loi du 10 juillet 1991 ; que les dispositions de cet article font obstacle à ce que soit mise à la charge du CCAS de Rueil-Malmaison la somme que demandent la société Loc-Infor, Me Francisque X... et Me Y... au même titre ;  D E C I D E :  Article 1er : La juridiction administrative est compétente pour connaître du litige opposant la société Loc-Infor au CCAS de Rueil-Malmaison.  Article 2 : Le jugement du tribunal administratif de Versailles du 8 octobre 2010 est déclaré nul et non avenu. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal.  Article 3 : Les conclusions présentées par le CCAS de Rueil-Malmaison et par la société Loc-Infor au titre de l'article 75 de la loi du 10 juillet 1991 sont rejetées.  Article 4 : La présente décision sera notifiée à la société Loc-Infor, au CCAS de Rueil-Malmaison, au CCAS de Suresnes, à Me Francisque X..., administrateur à la sauvegarde de la société Loc-Infor, à Me Y..., mandataire judiciaire de la société Loc-Infor, au ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes et au garde des sceaux, ministre de la justice.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Exclusion -  Cas -  Litige relatif à un contrat administratif -  Contrat administratif -  Définition -  Marché public -  Applications diverses  MARCHE PUBLIC -   Code des marchés publics -  Contrat soumis aux dispositions de ce code -  Nature -  Détermination -  Portée  Aux termes de l'article 2 de la loi n° 2001-1168 du 11 décembre 2001, les marchés entrant dans le champ d'application du code des marchés publics, y compris dans ses rédactions antérieures à l'entrée en vigueur de ladite loi, sont des contrats administratifs, le juge judiciaire ne demeurant compétent que pour connaître des litiges portés devant lui avant cette date.Le contrat, conclu en 1997 par un établissement public administratif communal soumis au code des marchés publics pour se procurer les matériels de téléassistance dont il avait besoin pour mener à bien des actions d'aide aux personnes dépendantes, constitue un marché public de fournitures entrant, au jour de sa conclusion, dans le champ d'application du code des marchés publics, y compris dans sa rédaction alors en vigueur.Ainsi, le litige relatif à la résiliation de ce contrat intervenue en 2007, qui n'a pas été porté devant la juridiction judiciaire antérieurement, relève de la compétence de la juridiction administrative    Sur l'application dans le temps de l'article 2 de la loi n° 2001-1168 du 11 décembre 2001, dans le même sens que :Tribunal des conflits, 17 décembre 2007, Bull. 2007, T. conflits, n° 39, et les décisions citées
N° 3999   Conflit sur renvoi du tribunal de grande instance de Lyon  SNC Worex c/ Communauté urbaine de Lyon et Sté Thierry Chefneux assainissement   M. Rémy Schwartz Rapporteur  M. Frédéric Desportes Commissaire du gouvernement  Séance du 9 mars 2015 Lecture du 13 avril 2015   LE TRIBUNAL DES CONFLITS   Vu l'expédition de l'ordonnance du 2 décembre 2014 par laquelle le tribunal de grande instance de Lyon, saisi d'une demande de la société Worex tendant à l'annulation du titre exécutoire émis à son encontre par la communauté urbaine de Lyon et à ce que soit prononcée la décharge des sommes visées par ce titre, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849 modifié, le soin de décider sur la question de compétence ;  Vu l'arrêt du 22 octobre 2013 par lequel la cour administrative d'appel de Lyon s'est déclarée incompétente pour connaître de ce litige ;  Vu le mémoire présenté pour la société Worex tendant à ce que la juridiction administrative soit déclarée compétente pour connaître du litige au motif que la créance détenue par la communauté urbaine de Lyon est une créance publique, en ce que, en premier lieu, la créance est née de travaux de réfection de la place Bellecour qui ont le caractère de travaux publics et, en deuxième lieu, en ce que les travaux ont été ordonnés sur le fondement des pouvoirs de police de conservation du domaine public dont dispose le président de la communauté urbaine de Lyon ;  Vu les pièces desquelles il résulte que la saisine du Tribunal des conflits a été notifiée à la Métropole de Lyon et au ministre de l'égalité des territoires et du logement qui n'ont pas produit de mémoire ;  Vu les autres pièces du dossier ;  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Vu la loi du 24 mai 1872 ;  Vu la loi n° 2015-177 du 16 février 2015, notamment le III de son article 13 ;  Vu le décret du 26 octobre 1849 modifié ;  Vu le décret n° 2015-233 du 27 février 2015, notamment son article 50 ;  Après avoir entendu en séance publique : - le rapport de M. Rémy Schwartz, membre du Tribunal, - les observations de la SCP Waquet, Farge, Hazan pour la SNC Worex, - les conclusions de M. Frédéric Desportes, commissaire du gouvernement ;  Considérant que, à la suite d'une erreur de manipulation, la société Worex a, le 20 novembre 2007, répandu du combustible de chauffage sur la place Bellecour à Lyon ; que la communauté urbaine de Lyon, aux droits de laquelle est venue la Métropole de Lyon, gestionnaire de ce domaine public, a mis en oeuvre les travaux de dépollution rendus nécessaires par cet incident afin de remettre en état les lieux ; qu'elle a émis, le 2 avril 2010, un état exécutoire à l'encontre de la société Worex afin d'obtenir le remboursement du coût de ces travaux ; que la société Worex a contesté le bien-fondé de ce titre exécutoire devant la juridiction administrative ; que, par arrêt du 22 octobre 2013, la cour administrative d'appel de Lyon a confirmé le jugement du tribunal administratif de Lyon du 23 novembre 2012 déclinant la compétence de la juridiction administrative pour connaître de ce litige ; que, par ordonnance du 2 décembre 2014, le tribunal de grande instance de Lyon, estimant que le titre exécutoire portait sur une créance administrative et que la contestation de son bien-fondé échappait en conséquence à la compétence de la juridiction judiciaire, a renvoyé au Tribunal, par application de l'article 34 du décret du 26 octobre 1849, le soin de décider sur la question de compétence ;  Considérant qu'aux termes de l'article L. 116-1 du code de la voirie routière : « La répression des infractions à la police de la conservation du domaine public routier est poursuivie devant la juridiction judiciaire sous réserve des questions préjudicielles relevant de la compétence de la juridiction administrative » ; qu'aux termes de l'article L. 2111-14 du code général de la propriété des personnes  publiques : « Le domaine public routier comprend l'ensemble des biens appartenant à une personne publique (...) et affectés aux besoins de la circulation terrestre, à l'exception des voies ferrées » ; qu'enfin, aux termes de l'article R. 116-2 du code de la voirie routière : « Seront punis d'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe ceux qui : (...) 4° Auront laissé écouler ou auront répandu ou jeté sur les voies publiques des substances susceptibles de nuire à la salubrité et à la sécurité publiques ou d'incommoder le public (...) » ; que le juge judiciaire est ainsi compétent, en vertu de ces dispositions, pour réprimer les infractions à la police de la conservation du domaine public routier ; que sa compétence concerne l'ensemble des cas dans lesquels une contravention à la police de la conservation du domaine public est constituée, que cette contravention ait été poursuivie ou non ;  Considérant que la place Bellecour, ouverte à la circulation des piétons, relève du domaine public routier de la Métropole de Lyon ; que le titre exécutoire en litige a été émis pour recouvrer le coût des travaux de dépollution exécutés par le gestionnaire du domaine à raison de l'écoulement sur cette place d'une substance susceptible de nuire à la salubrité au sens des dispositions du 4° de l'article R. 116-2 du code de la voirie routière ; que le litige relève ainsi du champ de la contravention à la police de la conservation du domaine public routier, quand bien même  la contravention n'a pas été poursuivie ; qu'il en résulte que si les travaux de dépollution de la place sont des travaux publics, le juge judiciaire est néanmoins légalement compétent dès lors que le titre exécutoire a pour objet la réparation du préjudice causé au domaine public routier à la suite d'une contravention portée à sa conservation et que l'action introduite par la société Worex pour en contester le bien-fondé se rattache par conséquent au contentieux de la répression des infractions à la police de la conservation de ce domaine ; que dès lors le litige relève de la compétence du juge judiciaire ;  D E C I D E :  Article 1er : La juridiction de l'ordre judicaire est compétente pour connaître du litige opposant la société Worex à la Métropole de Lyon.  Article 2 : L'ordonnance du 2 décembre 2014 du tribunal de grande instance de Lyon est déclarée nulle et non avenue. La cause et les parties sont renvoyées devant ce tribunal.  Article 3 : La présente décision sera notifiée à la société Worex, à la Métropole de Lyon et au ministre de l'égalité des territoires et du logement     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Police de la conservation du domaine public routier -  Infraction -  Constitution -  Portée  VOIRIE -  Domaine public routier -  Dommage causé au domaine public routier -  Causes du dommage -  Contravention à la police de la conservation du domaine public routier -  Portée DOMAINE -  Domaine public -  Domaine public routier -  Dommage causé au domaine public routier -  Causes du dommage -  Contravention à la police de la conservation du domaine public routier -  Portée  Le juge judiciaire est compétent, en vertu de l'article L. 116-1 du code de la voirie, pour réprimer les infractions à la police de la conservation du domaine public routier et sa compétence concerne l'ensemble des cas dans lesquels une contravention est constituée, qu'elle ait été poursuivie ou non.En application de l'article L. 2111-14 du code général de la propriété des personnes publiques, une place, ouverte à la circulation des piétons, relève du domaine public routier.Il en résulte que, si les travaux de dépollution exécutés sur cette place à raison de l'écoulement d'une substance susceptible de nuire à la salubrité au sens des dispositions du 4° de l'article R. 116-2 du code de la voirie routière sont des travaux publics, le juge judiciaire est néanmoins légalement compétent pour connaître du litige ayant pour objet la réparation du préjudice causé au domaine public routier à la suite d'une contravention portée à sa conservation    Sur la juridiction compétente pour connaître de l'action en réparation du dommage causé au domaine public routier, à rapprocher :Tribunal des conflits, 24 avril 2006, Bull. 2006, T. conflits, n° 11, et la décision citée
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LA LOI DES 16-24 AOUT 1790 ET LA LOI DU 16 FRUCTIDOR AN III;  ATTENDU QUE POUR CLASSER BIZOT, AGENT CENTRALISATEUR AFFECTE A AIX-EN-PROVENCE PAR SON EMPLOYEUR, LA REGIE DEPARTEMENTALE DES CHEMINS DE FER ET TRAMWAYS ELECTRIQUES DES BOUCHES-DU-RHONE, A L'ECHELLE B, AVEC EFFET RETROACTIF AU 1ER JUILLET 1946, ET CE, AVEC TOUTES SES CONSEQUENCES DE DROIT, L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE SE FONDE ESSENTIELLEMENT SUR LA NATURE DU TRAVAIL QUI LUI AVAIT ETE CONFIE ET SUR LE CLASSEMENT ATTRIBUE A D'AUTRES SALARIES DE LA MEME ENTREPRISE, APRES AVOIR ECARTE EXPRESSEMENT L'ARRETE MINISTERIEL DU 1ER MARS 1949 (LETTRE DU 14 FEVRIER 1949) QUI LE CLASSE A TITRE PERSONNEL A L'ECHELLE A AU MOTIF QUE CET ARRETE ETAIT CONTRAIRE AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 3 DE L'ARRETE DU 28 (1ER) FEVRIER 1946 DE DE LA LETTRE DU MINISTRE EN DATE DU 15(19) DECEMBRE 1947;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE DANS SES CONCLUSIONS LA REGIE AVAIT SOUTENU QUE LA DECISION MINISTERIELLE DU 1ER MARS 1949 (LETTRE DU 14 FEVRIER 1949) ETAIT TOUJOURS VALABLE ET ALORS QUE LES TRIBUNAUX JUDICIAIRES QUI N'ETAIENT PAS COMPETENTS POUR EN PRONONCER LA NULLITE, AURAIENT DU OU L'APPLIQUER, OU, EN CAS DE CONTESTATION SERIEUSE, SURSEOIR A STATUER JUSQU'A DECISION DES JURIDICTIONS ADMINISTRATIVES SUR SA VALIDITE ET SA PORTEE, LA COUR D'APPEL N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 30 NOVEMBRE 1961, PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES. N° 62-10834 LA REGIE DEPARTEMENTALE DES CHEMINS DE FER ET TRAMWAYS ELECTRIQUES DES BOUCHES-DU-RHONE C / BIZOT. PRESIDENT : M VERDIER - RAPPORTEUR : M LEVADOUX - AVOCAT GENERAL : M LAMBERT - AVOCATS : MM BORE ET GEORGE.      SEPARATION DES POUVOIRS - ACTE ADMINISTRATIF - APPRECIATION DE LA LEGALITE DE LA REGULARITE OU DE LA VALIDITE - INCOMPETENCE JUDICIAIRE - DECISION MINISTERIELLE DE CLASSEMENT D'UN AGENT D'UNE REGIE DEPARTEMENTALE  N'EST PAS LEGALEMENT JUSTIFIE L'ARRET QUI CLASSE UN AGENT D'UNE REGIE DEPARTEMENTALE DE CHEMINS DE FER ET TRAMWAYS ELECTRIQUES A L'ECHELLE B EN SE FONDANT SUR LA NATURE DU TRAVAIL A LUI CONFIE ET SUR LE CLASSEMENT ATTRIBUE A D'AUTRES SALARIES DE LA MEME ENTREPRISE, APRES AVOIR ECARTE UN ARRETE MINISTERIEL QUI CLASSAIT L'INTERESSE A TITRE PERSONNEL A L'ECHELLE A, ALORS QUE LA REGIE SOUTENAIT QUE CETTE DECISION MINISTERIELLE ETAIT TOUJOURS VALABLE ET ALORS QUE, LES TRIBUNAUX JUDICIAIRES, INCOMPETENTS POUR PRONONCER LA NULLITE D'UNE TELLE MESURE, DEVAIENT OU L'APPLIQUER, OU, EN CAS DE CONTESTATION SERIEUSE, SURSEOIR A STATUER JUSQU'A DECISION DES JURIDICTIONS ADMINISTRATIVES SUR SA VALIDITE ET SA PORTEE.
SEPARATION DES POUVOIRS - CASSATION - SURSIS A STATUER - RENVOI DEVANT LE TRIBUNAL DES CONFLITS - COMMUNE - EMPLOYE - PARTICIPATION A L'EXECUTION D'UN SERVICE PUBLIC  PAR APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 35 DU DECRET DU 26 OCTOBRE 1849 MODIFIE PAR LE DECRET DU 25 JUILLET 1960 DOIT ETRE RENVOYEE AU TRIBUNAL DES CONFLITS LA QUESTION, SOULEVEE A L'OCCASION D'UN POURVOI EN MATIERE PRUD'HOMALE, DE SAVOIR SI L'EMPLOYEE D'UNE COMMUNE PARTICIPE, OU NON, DE PAR LA NATURE DE SES FONCTIONS, A L'EXECUTION D'UN SERVICE PUBLIC, DIFFICULTE SERIEUSE, METTANT EN JEU LA SEPARATION DES AUTORITES ADMINISTRATIVES ET JUDICIAIRES.
SUR LES DEUX PREMIERS MOYENS REUNIS : VU L'ARTICLE 13 DE LA LOI DES 16-24 AOUT 1790 ET LA LOI DU 16 FRUCTIDOR AN III;  ATTENDU QU'EN VERTU DE CES TEXTES, LES TRIBUNAUX JUDICIAIRES SONT AUTORISES A FAIRE APPLICATION, DANS LES LITIGES DONT ILS SONT COMPLETEMENT SAISIS, DES ACTES ADMINISTRATIFS INVOQUES DEVANT EUX, ET QUE LORSQUE CES ACTES NECESSITENT UNE INTERPRETATION, ILS DOIVENT SURSEOIR A STATUER JUSQU'A DECISION DE L'AUTORITE ADMINISTRATIVE SUR LA QUESTION PREJUDICIELLE SOULEVEE;  ATTENDU QUE POUR FAIRE DROIT A LA PRETENTION DE PLANQUES, QUI AVAIT ETE RECLASSE "CHEF DE SERVICE 300" PAR UNE DECISION DE LA COMMISSION REGIONALE DE RECLASSEMENT, EN DATE DU 9 AVRIL 1947, ET POUR CONDAMNER EN CONSEQUENCE SON ANCIEN EMPLOYEUR, LA CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES DU TARN, A LUI PAYER UN RAPPEL DE TRAITEMENT ET DE SALAIRES SUR LA BASE DES COEFFICIENTS SUIVANTS : 400, DU 1ER DECEMBRE 1946 AU 30 JUIN 1954; 425, DU 1ER JUILLET 1954 AU 30 JUIN 1958 ET 500 DU 1ER JUILLET 1958 A LA DATE DE SA MISE A LA RETRAITE, L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE DECIDE QUE C'EST MANIFESTEMENT A LA SUITE D'UNE ERREUR QUE LE COEFFICIENT 300 A ETE ATTRIBUE A PLANQUES PUISQUE CE COEFFICIENT N'EXISTE PAS DANS LA CONVENTION COLLECTIVE DU 16 OCTOBRE 1946, SEULE APPLICABLE, ET QU'IL Y A LIEU, EN CONSEQUENCE, DE CALCULER SA REMUNERATION D'APRES LES COEFFICIENTS PREVUS PAR LA CONVENTION COLLECTIVE PRECITEE POUR LES FONCTIONS QUI LUI ONT ETE SUCCESSIVEMENT CONFIEES;  QU'EN STATUANT AINSI, SANS INDIQUER EN QUOI L'ATTRIBUTION DU COEFFICIENT 300 A PLANQUES, DONT LES FONCTIONS ANTERIEURES AURAIENT DU ETRE RECHERCHEES, ETAIT LE RESULTAT D'UNE ERREUR MANIFESTE, LA DECISION PRISE LE 9 AVRIL 1947 PAR LA COMMISSION REGIONALE DE CLASSEMENT NECESSITANT DANS CES CONDITIONS UNE INTERPRETATION POUR DETERMINER SI ELLE AVAIT ETE PRISE, DES CHEFS DE L'EMPLOI ET DU COEFFICIENT, PAR REFERENCE A LA CONVENTION COLLECTIVE DU 16 OCTOBRE 1946 OU A LA REGLEMENTATION ANTERIEURE, APPLICABLE AU MOMENT OU LA PRESENTATION AVAIT ETE FAITE, LA COUR D'APPEL, QUI EN PRESENCE DE CETTE DIFFICULTE SERIEUSE EUT DU SURSEOIR A STATUER, A VIOLE LES TEXTES SUSVISES;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE LE 5 JUILLET 1962;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AGEN N. 62-40 762 CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES DU TARN C/ PLANQUES ET AUTRE PRESIDENT : M VERDIER - RAPPORTEUR : M LEVADOUX - AVOCAT GENERAL : M LAMBERT - AVOCATS : MM GALLAND ET MARTIN- MARTINIERE A RAPPROCHER : 3 JUILLET 1963, BULL 1963, IV, N. 564 (1.), P 467      SEPARATION DES POUVOIRS - ACTE ADMINISTRATIF - ACTE INDIVIDUEL - INTERPRETATION - DECISION D'UNE COMMISSION REGIONALE DE CLASSEMENT DU PERSONNEL DE LA SECURITE SOCIALE  LORSQUE, POUR DETERMINER LE COEFFICIENT QUI DOIT ETRE ATTRIBUE A UN CHEF DE SERVICE D'UNE CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES, LA DECISION D'UNE COMMISSION REGIONALE DE CLASSEMENT DOIT ETRE INTERPRETEE, LES JUGES PRUD'HOMMES SAISIS DE LA DEMANDE EN RAPPEL DE SALAIRES DE L'INTERESSE, SONT TENUS DE SURSEOIR A STATUER, L'INTERPRETATION D'UN TEL ACTE ADMINISTRATIF ETANT UNE QUESTION PREJUDICIELLE DE LA COMPETENCE DE L'AUTORITE ADMINISTRATIVE.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 13 DE LA LOI DES 16 24 AOUT 1790, LA LOI DU 16 FRUCTIDOR AN III, L'ARTICLE 35, & 2 ET 3 DU DECRET DU 29 DECEMBRE 1945;  ATTENDU QUE PAR APPLICATION DE CE DERNIER TEXTE, LORSQUE LE SALAIRE EST MAINTENU EN TOTALITE A L'ASSURE SOCIAL, EN CAS DE MALADIE, L'EMPLOYEUR EST SUBROGE DE PLEIN DROIT A L'ASSURE, QUELLES QUE SOIENT LES CLAUSES DU CONTRAT, DANS LES DROITS DU SALARIE AUX INDEMNITES JOURNALIERES QUI LUI SONT DUES, ET EST FONDE A POURSUIVRE AUPRES DE L'ASSURE LE VERSEMENT DU MONTANT DES INDEMNITES PERCUES PAR LUI;  ATTENDU QUE LE JUGEMENT ATTAQUE A CONDAMNE LA SOCIETE "SOGEST" A REMBOURSER LES SOMMES RETENUES PAR ELLE A DAME X..., QU'ELLE AVAIT EMPLOYEE A STRASBOURG COMME VENDEUSE, DU CHEF DES INDEMNITES JOURNALIERES RECUES PAR DAME X... DE LA SECURITE SOCIALE PENDANT UNE MALADIE EN SUS DE SON SALAIRE TOTAL, AU MOTIF QUE LE TEXTE SUSVISE, EMANANT DU POUVOIR EXECUTIF, N'AVAIT PU FAIRE ECHEC AUX DISPOSITIONS LEGISLATIVES CONTRAIRES DE L'ARTICLE 63 DU CODE DE COMMERCE LOCAL, SELON LEQUEL L'EMPLOYE MALADE CONSERVE EN SUS DE SON SALAIRE, LES INDEMNITES VERSEES PAR UNE INSTITUTION D'ASSURANCES ET DE MALADIE;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE, SI LA VALIDITE D'UN ACTE ADMINISTRATIF EST CONTESTEE, LES TRIBUNAUX JUDICIAIRES DOIVENT SURSEOIR A STATUER JUSQU'A DECISION DES JURIDICTIONS ADMINISTRATIVES SUR LA QUESTION PREJUDICIELLE SOULEVEE, LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES A VIOLE LES TEXTES CI DESSUS VISES;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN D'EXAMINER LE DEUXIEME MOYEN;  CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES DE STRASBOURG LE 31 MAI 1963;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES DE MULHOUSE. N° 63 40 526. SOCIETE ANONYME "SOGEST" C/ DAME X.... PRESIDENT : M VIGNERON   RAPPORTEUR : M LAROQUE   AVOCAT GENERAL : M MELLOTTEE   AVOCAT : M GEORGE. DANS LE MEME SENS : 21 OCTOBRE 1964, BULL 1964, IV, N° 679, P 558, ET LES ARRETS CITES.      SEPARATION DES POUVOIRS - ACTE ADMINISTRATIF - APPRECIATION DE LA LEGALITE, DE LA REGULARITE OU DE LA VALIDITE - QUESTION PREJUDICIELLE - SURSIS A STATUER - ASSURANCES SOCIALES - MALADIE - ARTICLE 35, PARAGRAPHES 2 ET 3 DU DECRET DU 29 DECEMBRE 1945 - ALSACE-LORRAINE  QUAND LA VALIDITE D'UN ACTE ADMINISTRATIF EST CONTESTEE LES TRIBUNAUX JUDICIAIRES DOIVENT SURSEOIR A STATUER JUSQU'A DECISION DES JURIDICTIONS ADMINISTRATIVES SUR LA QUESTION PREJUDICIELLE SOULEVEE.     DOIT DONC ETRE CASSEE LA SENTENCE PRUD'HOMALE QUI CONDAMNE UN EMPLOYEUR A REMBOURSER LES SOMMES RETENUES PAR LUI A SON EMPLOYE DU CHEF DES INDEMNITES JOURNALIERES RECUES DE LA SECURITE SOCIALE PENDANT UNE MALADIE EN SUS DE SON SALAIRE TOTAL AU MOTIF QUE L'ARTICLE 35, PARAGRAPHES 2 ET 3 DU DECRET DU 29 DECEMBRE 1945 QUI, EN CE CAS, SUBROGE L'EMPLOYEUR A L'ASSURE, N'A PU FAIRE ECHEC AUX DISPOSITIONS LEGISLATIVES CONTRAIRES DE L'ARTICLE 63 DU CODE DE COMMERCE LOCAL D'ALSACE-LORRAINE.
SUR LE MOYEN SOULEVE D'OFFICE : VU L'ARTICLE 35 DU DECRET DU 26 OCTOBRE 1849 MODIFIE PAR LE DECRET N° 60-728 DU 25 JUILLET 1960 ;  ATTENDU QUE LORSQUE LA COUR DE CASSATION EST SAISIE D'UN LITIGE QUI PRESENTE A JUGER UNE QUESTION DE COMPETENCE SOULEVANT UNE DIFFICULTE SERIEUSE ET METTANT EN JEU LA SEPARATION DES AUTORITES ADMINISTRATIVES ET JUDICIAIRES, ELLE PEUT RENVOYER AU TRIBUNAL DES CONFLITS LE SOIN D'EN DECIDER ;  QU'IL EST ALORS SURSIS A TOUTE PROCEDURE JUSQU'A DECISION DE CE TRIBUNAL ;  ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A FAIT DROIT A LA DEMANDE EN PAYEMENT D'INDEMNITE COMPENSATRICE DE PREAVIS, D'INDEMNITE DE LICENCIEMENT, ET DE DOMMAGES-INTERETS POUR RUPTURE ABUSIVE DE CONTRAT FORMEE PAR DAME Y..., HOTESSE DE L'AIR, RAYEE AUTOMATIQUEMENT DES CONTROLES PAR LA COMPAGNIE AIR FRANCE, DU FAIT DE SON MARIAGE ET A LA DATE DE CELUI-CI, AUX MOTIFS ESSENTIELS D'UNE PART QUE SI LE MAINTIEN EN SERVICE D'HOTESSES MARIEES ETAIT DE NATURE A CAUSER UNE CERTAINE GENE, CETTE CIRCONSTANCE ETAIT EN L'ESPECE INSUFFISANTE A JUSTIFIER ET A VALIDER UNE CLAUSE NULLE EN SON PRINCIPE COMME LIMITANT LE DROIT INALIENABLE AU MARIAGE ;  QUE D'AUTRE PART, SI AIR FRANCE AVAIT PRECISE PAR UNE TELLE CLAUSE DANS UN NOUVEAU REGLEMENT DU PERSONNEL LA PORTEE QU'ELLE ENTENDAIT ATTACHER AU CELIBAT EXIGE DES HOTESSES DE L'AIR LORS DE LEUR ENGAGEMENT, ET QUE SI LES FONCTIONNAIRES N'ONT PAS DE DROIT ACQUIS AU MAINTIEN DE LEUR STATUT, IL N'APPARAISSAIT PAS QU'IL EN FUT DE MEME POUR UN AGENT NON FONCTIONNAIRE LIE PAR UN CONTRAT DE PUR DROIT PRIVE SE REFERANT A UN REGLEMENT INTERIEUR N'AYANT PAS LE CARACTERE LEGAL D'UN STATUT ;  ATTENDU CEPENDANT QUE DU FAIT QUE DAME Y... EUT ETE LIEE A LA COMPAGNIE AIR FRANCE, SOCIETE D'ECONOMIE MIXTE, PAR UN CONTRAT DE TRAVAIL DE DROIT PRIVE, IL N'EN RESULTE PAS NECESSAIREMENT QUE N'EST PAS UN ACTE ADMINISTRATIF LE REGLEMENT DU PERSONNEL PRIS PAR LA COMPAGNIE AIR-FRANCE ET SOUMIS A L'APPROBATION DE L'AUTORITE DE TUTELLE TANT EN VERTU DE L'ARTICLE 143 DU CODE DE L'AVIATION CIVILE ET COMMERCIALE QUE DU DECRET DU 13 DECEMBRE 1950 (ARTICLE 21) APPROUVANT LES STATUTS D'AIR FRANCE ;  QUE SELON L'ARTICLE 310 DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL ET LE DECRET DU 1ER JUIN 1950, CE STATUT EST EXCLUSIF DE LA POSSIBILITE DE REGLER LES CONDITIONS DE TRAVAIL AU MOYEN DE CONVENTIONS COLLECTIVES NEGOCIEES ;  QU'IL EST SUSCEPTIBLE D'ETRE CONSIDERE COMME UN ELEMENT DU SERVICE PUBLIC CONCEDE ;  QU'IL Y A AINSI EN L'ESPECE UNE DIFFICULTE SERIEUSE, METTANT EN JEU LA SEPARATION DES AUTORITES ADMINISTRATIVES ET JUDICIAIRES, A DETERMINER SI LES TRIBUNAUX JUDICIAIRES ONT QUALITE POUR STATUER SUR LA LEGALITE DE CE REGLEMENT ET A DECLARER ILLEGALE UNE CLAUSE DE CELUI-CI RELATIVE A L'EXECUTION MEME DU SERVICE ;  PAR CES MOTIFS : RENVOIE AU TRIBUNAL DES CONFLITS LE SOIN D'EN DECIDER ;  DIT QU'IL SERA SUSSIS A TOUTE PROCEDURE JUSQU'A DECISION DE CE TRIBUNAL ;  N° 63-12 554. COMPAGNIE NATIONALE AIR FRANCE C/ EPOUX X.... PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M HERTZOG - AVOCAT GENERAL : M ORVAIN - AVOCATS : MM LABBE ET LANDOUSY.      SEPARATION DES POUVOIRS - CASSATION - RENVOI DEVANT LE TRIBUNAL DES CONFLITS - NAVIGATION AERIENNE - AIR-FRANCE - PERSONNEL - STATUT - NATURE JURIDIQUE  LA QUESTION DE SAVOIR SI LES TRIBUNAUX JUDICIAIRES ONT QUALITE POUR STATUER SUR LA LEGALITE DE CE REGLEMENT ET DECLARER ILLEGALE LA CLAUSE DE CELUI-CI RELATIVE AU CELIBAT DES HOTESSES DE L'AIR PRESENTE DONC UNE DIFFICULTE SERIEUSE METTANT EN JEU LA SEPARATION DES AUTORITES ADMINISTRATIVES ET JUDICIAIRES ET MOTIVANT LE RENVOI DEVANT LE TRIBUNAL DES CONFLITS.  LE FAIT QU'UNE HOTESSE DE L'AIR AIT ETE LIEE A LA COMPAGNIE "AIR-FRANCE", SOCIETE D'ECONOMIE MIXTE, PAR UN CONTRAT DE TRAVAIL DE DROIT PRIVE N'IMPLIQUE PAS NECESSAIREMENT QUE LE REGLEMENT DU PERSONNEL DE CETTE COMPAGNIE N'EST PAS UN ACTE ADMINISTRATIF.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS D'OFFICE : VU LA LOI DES 16, 24 AOUT 1790, ATTENDU QUE DAME X..., MURGIA ET LEROY, CONCIERGES D'IMMEUBLES HLM ONT SAISI LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE DEMANDES EN PAIEMENT D'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE DE CONGES PAYES ET QUE LE SYNDICAT DU PERSONNEL ACTIF ET RETRAITE DE L'OPHLM, QUI S'EST JOINT A L'INSTANCE, A PRESENTE UNE DEMANDE DE DOMMAGES-INTERETS AINSI QU'UNE DEMANDE FONDEE SUR L'ARTICLE 700 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, CES PRETENTIONS ETANT DIRIGEES CONTRE L'OFFICE PUBLIC D'HABITATION A LOYERS MODERES DE LA VILLE DE SAINT-OUEN ;  QUE LE JUGEMENT ATTAQUE S'EST RECONNU COMPETENT POUR STATUER SUR CES DEMANDES ;  ATTENDU, CEPENDANT QUE STATUANT SUR RENVOI DE LA COUR DE CASSATION, LE TRIBUNAL DES CONFLITS A DECIDE LE 19 AVRIL 1982 QUE LES JURIDICTIONS ADMINISTRATIVES ETAIENT SEULES COMPETENTES POUR CONNAITRE DU LITIGE ;  D'OU IL SUIT QUE LE TRIBUNAL D'INSTANCE NE L'ETAIT PAS ;  ATTENDU QU'IL N'Y A PAS LIEU A RENVOI ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU LE 2 MARS 1979, ENTRE LES PARTIES, PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE SAINT-OUEN ;      SEPARATION DES POUVOIRS - Contrat de travail - Service public - Concierges d'un office public d'habitation à loyers modérés - Participation au fonctionnement d'un service public.  * CONCIERGE - Contrat de travail - Désignation - Concierges d'immeubles HLM - Participation au fonctionnement d'un service public - Compétence administrative.  * PRUD"HOMMES - Compétence matérielle - Concierge - Concierges d'un office public d'habitation à loyers modérés - Participation au fonctionnement d'un service public - Compétence administrative - Compétence exclusive.  * PRUD"HOMMES - Compétence matérielle - Service public - Employé participant au fonctionnement d'un service public - Concierges d'un office public d'habitation à loyers modérés - Compétence administrative - Compétence exclusive.  * SEPARATION DES POUVOIRS - Service public - Office public d'habitation à loyers modérés - Concierges - Participation au fonctionnement d'un service public.  Les juridictions administratives sont seules compétentes pour connaître du litige opposant des concierges d'immeubles HLM à un Office public d'habitation à loyers modérés.
Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 292 du Code de la sécurité sociale, l'article 14-1 du décret n° 45-0179 du 29 décembre 1945 modifié et les articles 7, 11 et 13 du règlement intérieur modèle des caisses primaires d'assurance maladie annexé à l'arrêté ministériel du 19 juin 1947 ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que le remboursement des frais engagés par les assurés sociaux ne peut être effectué par les caisses de sécurité sociale qu'au vu des feuilles de soins conformes aux modèles fixés par arrêté ministériel et transmises à ces organismes dans les quinze jours suivant l'expiration de leur période de validité ;  Attendu que la décision attaquée, rendue sur renvoi après cassation, a dit que la Caisse primaire d'assurance maladie devra prendre en charge les frais exposés par M. X... à l'occasion des soins dentaires dispensés les 14 mars, 10 mai et 6 juin 1974 à sa fille au vu d'un duplicata de la feuille de soins, aux motifs essentiels que la généralisation de l'usage de la photocopie dans les relations entre l'Administration et les administrés est acquise, que la photocopie permet une retransmission complète de l'original qu'elle est destinée à remplacer et dont elle a la même valeur, que la Caisse ne peut se prévaloir de la mauvaise organisation de ses services, ni du risque d'avoir à effectuer un second remboursement puisqu'elle n'a pas pris en charge les frais en cause ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le remboursement ne pouvait être accordé que sur la production d'une feuille de soins adressée à la Caisse dans le délai de quinze jours, ce qu'il appartenait à l'assuré d'établir, la Commission de première instance, qui a attribué sans aucun élément de preuve la perte du document à une faute de la Caisse, n'a pas légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE la décision rendue entre les parties le 25 juin 1982 par la Commission de première instance de l'Indre ; remet, en conséquence, la cause et les parties au même et semblable état où elles étaient avant ladite décision et, pour être fait droit, les renvoie devant la Commission de première instance du Cher.     SEPARATION DES POUVOIRS - Contrat de travail - Service public - Animateur de stages relevant d'une chambre de commerce et d'industrie - Participation au fonctionnement d'un service public.  * PRUD'HOMMES - Compétence matérielle - Service public - Employé participant au fonctionnement d'un service public - Animateur de stages relevant d'une chambre de commerce et d'industrie.  * SEPARATION DES POUVOIRS - Contrat de travail - Licenciement - Chambre de commerce et d'industrie - Animateur de stages.  * SEPARATION DES POUVOIRS - Service public - Chambre de commerce et d'industrie - Animateur de stages - Participation au fonctionnement d'un service public.  Participe directement au fonctionnement d'un service public, le salarié qui, engagé par une chambre de commerce et d'industrie établissement public à caractère administratif, est chargé des fonctions d'animateur de stages.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre sociale, 1982-01-28, Bulletin 1982 V N° 58 p. 41 (Rejet)<br/>
. Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 412-15 du Code du travail et la loi des 16-24 août 1790 ;  Attendu que pour se déclarer incompétent sur la demande formée par l'Organisme de gestion de l'enseignement catholique de l'école Saint-Joseph à Château-Renard contestant la désignation, par le SNUDEP-FEN, de M. X... en qualité de délégué syndical, le jugement attaqué a énoncé que le litige qui lui était soumis portait sur le point de savoir si le décret du 28 mai 1982, relatif à l'exercice des droits syndicaux pour la fonction publique, était ou non applicable à l'exercice des droits syndicaux de M. X... et du SNUDEP-FEN et relevait, par conséquent, de la juridiction administrative ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les établissements privés sous contrat d'association, en raison du caractère propre qui leur est reconnu par l'article 1er de la loi 59-1557 du 31 décembre 1959 restent soumis au droit privé et à toutes les règles qui s'y rattachent, notamment pour l'exercice du droit syndical, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 25 juin 1984, entre les parties, par le tribunal d'instance de Tarascon-sur-Rhône ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance d'Aix-en-Provence     SEPARATION DES POUVOIRS - Enseignement - Enseignement libre - Etablissement lié à l'Etat par un contrat d'association - Délégué syndical - Désignation - Contestation - Compétence judiciaire  ENSEIGNEMENT - Enseignement libre - Etablissement - Etablissement lié à l'Etat par un contrat d'association - Délégué syndical - Désignation - Contestation - Compétence judiciaire  TRIBUNAL D'INSTANCE - Compétence - Compétence matérielle - Enseignement libre - Etablissement lié à l'Etat par un contrat d'association - Délégué syndical - Désignation - Contestation  Les établissements privés sous contrat d'association, en raison du caractère propre qui leur est reconnu par l'article 1er de la loi n° 59-1557 du 31 décembre 1959, restent soumis au droit privé et à toutes les règles qui s'y rattachent, notamment pour l'exercice du droit syndical.    DANS LE MEME SENS : Chambre sociale, 1985-06-05 , Bulletin 1985, V, n° 329, p. 237 (cassation).<br/>
Sur le moyen relevé d'office après avis donné aux parties :  Vu l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790 et l'article 92 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que l'arrêt attaqué a, d'une part, déclaré irrecevables les appels formés par la fédération PTT des syndicats solidaires, unitaires et démocratiques (SUD), et de M. X..., avoué de la fédération, contre le jugement ayant refusé d'annuler l'élection du 26 mars 1991 des représentants du personnel au conseil d'administration de La Poste, d'autre part, constaté que le déclinatoire de compétence du préfet de la région Ile-de-France se trouvait sans objet ;  Attendu, cependant, que si l'article 19 de la loi n° 83-675 du 26 juillet 1983 prévoit en son premier alinéa que les contestations relatives aux élections des représentants du personnel au conseil d'administration de La Poste sont de la compétence du tribunal d'instance statuant en dernier ressort, cette disposition ne peut faire échec aux règles de répartition des compétences juridictionnelles qui dépendent du statut de droit public ou de droit privé des agents en cause ; que les personnels de La Poste étant, en vertu de l'article 29 de la loi n° 90-568 du 2 juillet 1990, soumis au statut général de la fonction publique sous réserve de l'article 31 de cette loi, il s'ensuit que le juge administratif est seul compétent pour connaître des contestations relatives à la validité des élections des représentants du personnel au conseil d'administration de La Poste ;  D'où il suit qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a excédé ses pouvoirs et violé le premier des textes susvisés ;  Et attendu que la cassation à intervenir n'implique pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond par une juridiction de l'ordre judiciaire ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 décembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi devant une juridiction de l'ordre judiciaire ;  DIT les juridictions de l'ordre judiciaire incompétentes au profit des juridictions de l'ordre administratif ;  RENVOIE la fédération SUD-PTT à mieux se pourvoir.     SEPARATION DES POUVOIRS - Postes Télécommunications - La Poste - Conseil d'administration - Election des représentants du personnel - Contestations - Compétence administrative .  POSTES TELECOMMUNICATIONS - La Poste - Conseil d'administration - Election des représentants du personnel - Contestations - Compétence administrative  Si l'article 19 de la loi du 26 juillet 1983 prévoit en son premier alinéa que les contestations relatives aux élections des représentants du personnel au conseil d'administration de La Poste sont de la compétence du tribunal d'instance statuant en dernier ressort, cette disposition ne peut faire échec aux règles de répartition des compétences juridictionnelles qui dépendent du statut de droit public ou de droit privé des agents en cause. Les personnels de La Poste étant, en vertu de l'article 29 de la loi du 2 juillet 1990, soumis au statut général de la fonction publique sous réserve de l'article 31 de cette loi, il s'ensuit que le juge administratif est seul compétent pour connaître des contestations relatives à la validité des élections des représentants du personnel au conseil d'administration de La Poste.    A RAPPROCHER : Tribunal des Conflits, 1994-10-24, Bulletin 1994, Tribunal des Conflits, n° 16 (2), p. 18.<br/>
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, après avis donné aux parties en application de l'article 1015 du nouveau code de procédure civile :  Vu le principe de l'autorité de la chose jugée par la juridiction administrative ensemble l'article 11 du décret n° 59-1337 du 20 novembre 1959 relatif aux litiges entre armateurs et marins ;  Attendu que M. X... a été engagé au sein du personnel navigant de la société Delmas selon quatre contrats à durée déterminée pour exercer des fonctions sur différents navires entre le 13 avril 1996 et le 30 septembre 1997 ; que soutenant que les contrats devaient être requalifiés en un contrat à durée indéterminée et que la rupture de ce contrat était irrégulière et abusive, il a, le 9 avril 2001, saisi l'administrateur des affaires maritimes, puis faute de conciliation, a saisi le tribunal d'instance d'une demande d'indemnité pour inobservation de la procédure de licenciement et de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ; que par arrêt du 8 juin 2004, la cour d'appel de Rouen, se fondant sur l'article 11 du décret du 20 novembre 1959 aux termes duquel "les actions ayant trait au contrat d'engagement sont prescrites un an après le voyage terminé", a confirmé le jugement du tribunal d'instance et déclaré M. X... irrecevable en ses demandes ; que saisie du pourvoi de ce dernier, la chambre sociale de la Cour de cassation ( 28 février 2006, Bulletin V. n° 92) a sursis à statuer et renvoyé les parties à saisir le Conseil d'Etat de la question préjudicielle de l'appréciation de la légalité de l'article 11 du décret du 20 novembre 1959 ;  Attendu que le Conseil d'Etat, par décision du 27 novembre 2006, a déclaré que l'article 11 du décret n° 59-1137 du 20 novembre 1959 est illégal ;  Qu'il s'ensuit que l'arrêt attaqué se trouve privé de base légale ;  Et vu l'article 627 du nouveau code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 juin 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi du chef de la prescription ;  Dit que l'action de M. X... n'est pas prescrite ;  Renvoie la cause et les parties devant la cour d'appel de Rouen, autrement composée, mais uniquement pour qu'elle statue sur les points restant en litige ;  Condamne la société Delmas aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un décembre deux mille six.     SEPARATION DES POUVOIRS - Acte administratif - Acte réglementaire - Illégalité prononcée par le juge administratif - Portée.  LOIS ET REGLEMENTS - Acte réglementaire - Illégalité - Décision du juge administratif - Portée  STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS - Marin - Contrat d'engagement - Action relative au contrat d'engagement - Prescription - Détermination - Portée  DROIT MARITIME - Marin - Contrat d'engagement - Action relative au contrat d'engagement - Prescription - Détermination - Portée  Toute déclaration d'illégalité d'un texte réglementaire par le juge administratif s'impose au juge civil.   En l'état d'un arrêt du Conseil d'Etat, rendu sur question préjudicielle posée par la Cour de cassation, déclarant illégal l'article 11 du décret n° 59-1337 du 20 novembre 1959 relatif aux litiges entre armateurs et marins aux termes duquel " toutes actions ayant trait au contrat d'engagement sont prescrites un an après le voyage terminé ", l'arrêt d'une cour d'appel qui a déclaré prescrite l'action d'un marin en application de ce texte se trouve privé de base légale et doit être annulé.    Sur la portée pour le juge civil de la décision du juge administratif déclarant illégal un texte réglementaire, dans le même sens que : Chambre civile 2, 1964-12-14, Bulletin 1964, II, n° 791, p. 582 (cassation) ; Chambre commerciale, 2000-04-26, Bulletin 2000, IV, n° 85 (2), p. 75 (rejet), et l'arrêt cité.    Sur l'illégalité de l'article 11 du décret n° 59-1337 du 20 janvier 1959 relatif aux litiges entre armateurs et marins, cf. : Conseil d'Etat, 2006-11-27, n° 296018.    Sur la compétence du juge administratif pour apprécier la légalité d'un texte réglementaire, à rapprocher : Chambre sociale, 2006-02-28, Bulletin 2006, V, n° 92, p. 83 (sursis à statuer).<br/>
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Vu la connexité, joint les pourvois n° G 08-40.519 au n° M 08-40.522 ;  Sur le moyen unique, commun aux pourvois :  Vu la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III, ensemble l'article 1er de la loi n° 2004-105 du 3 février 2004 et l'article 2.11° du décret n° 2004-1466 du 23 décembre 2004 ;  Attendu, selon les arrêts attaqués, qu'en 1989, les Charbonnages de France et les Houillères de Lorraine, du Nord-Pas-de-Calais et du Centre Midi ont créé l'Association nationale pour la gestion des retraités de Charbonnages de France et des Houillères de Bassin et de leurs ayants droit, l'ANGR ; que la loi n° 2004-105 du 3 février 2004 a créé l'établissement public à caractère administratif Agence nationale pour la garantie des droits des mineurs (ANGDM) qui vient aux droits de l'ANGR ; que celle-ci s'est substituée au Centre national de gestion des retraités ; que MM. X..., Y..., Z... et A..., salariés des Houillères du Bassin du Centre et du Midi, avaient droit, en qualité de retraités, au versement d'une indemnité de logement et d'une indemnité de chauffage ; que le jour de leur départ en retraite, entre 1984 et 1987, ils ont conclu avec leur employeur un contrat par lequel ils recevaient un certain capital qu'ils remboursaient leur vie durant au moyen de l'indemnité de logement à laquelle ils avaient droit ; que faisant valoir que le montant du capital avait été intégralement remboursé, ils ont saisi la juridiction prud'homale d'une demande à l'encontre de l'ANGDM pour obtenir la restitution de l'indemnité de logement que cet organisme avait continué à percevoir ;  Attendu que pour déclarer la juridiction prud'homale incompétente au profit de la juridiction administrative, les arrêts retiennent que l'objet de l'ANGDM est d'assurer au nom de l'Etat la permanence du service des pensions et des avantages annexes dus aux anciens mineurs alors même que les employeurs de ces agents ont disparu ; qu'en se substituant à ces entreprises ayant cessé leur activité, l'ANGDM assure une mission de service public social ; que ses ressources sont constituées par une subvention de l'Etat, des rémunérations pour service rendu et des dons et legs ; que ses règles de fonctionnement sont conformes au caractère administratif du service ; que la loi précitée qualifie elle-même l'ANGDM d'établissement public administratif ; que si les litiges ont trait notamment à un contrat conclu avec le représentant de l'employeur par lequel l'ancien agent d'une entreprise minière recevait un certain capital qu'il remboursait sa vie durant au moyen de l'indemnité de logement à laquelle il avait droit en application du statut des mineurs, un tel contrat relève nécessairement des prestations dues aux anciens agents des entreprises minières et ardoisières ayant définitivement cessé leur activité, c'est-à-dire à la mission de service public confiée par la loi à l'ANGDM ; que celle-ci n'est pas l'employeur des agents en cause et n'a pas succédé aux employeurs en application de l'article L. 122-12 du code du travail, les contrats de travail n'étant plus en cours dès lors que les agents en cause sont en retraite et faute de transfert d'une entité économique autonome, ni en application de l'article 7 de la loi qui vise les agents avec lesquels l'ANGR avait conclu un contrat de travail pour sa propre activité ;  Attendu, cependant, d'une part, qu'aux termes de l'article 2.11° du décret du 23 décembre 2004, l'ANGDM se substitue aux entreprises dans les contentieux relatifs aux droits et prestations relevant de sa compétence ainsi que dans ceux liés à la cessation d'activité des entreprises, d'autre part, que les contrats conclus entre les salariés et leur employeur étaient des contrats de droit privé, en sorte que les litiges relatifs à leur application relèvent de la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Vu l'article 627, alinéa 2, du code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes leurs dispositions, les arrêts rendus le 30 novembre 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi du chef de la compétence ;  Déclare la juridiction judiciaire compétente ;  Renvoie la cause et les parties devant la cour d'appel d'Amiens pour qu'il soit statué sur le fond du litige ;  Condamne l'Agence nationale pour la garantie des droits des mineurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, la condamne à payer à MM. X..., Y..., Z... et A... la somme globale de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite des arrêts cassés ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit janvier deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit aux pourvois n° G 08-40.519 au n° J 08-40.522 par la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat aux Conseils pour MM. X..., Y..., Z... et A....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré la juridiction prud'homale incompétente au profit de la juridiction administrative et renvoyé les parties à mieux se pourvoir,  Aux motifs que le salarié a été engagé par les Houillères du Bassin du Centre et du Midi en qualité d'agent de maîtrise jusqu'à sa retraite; qu'en application du statut du mineur, il percevait une indemnité de logement et une indemnité de chauffage ; que le jour de son départ en retraite, il a conclu avec le Centre national de gestion des retraités un contrat par lequel il recevait un certain capital qu'il remboursait sa vie durant au moyen de l'indemnité de logement à laquelle il avait droit, ce capital lui permettant de se porter acquéreur de la maison qu'il occupait; que constatant que le montant du capital avait été intégralement remboursé, il saisissait le Conseil de prud'hommes à l'encontre de l'Agence nationale pour la garantie des droits des mineurs pour obtenir la restitution de l'indemnité de logement que cet organisme avait selon lui continué indûment à percevoir ; que l'Agence nationale pour la garantie des droits des mineurs a été créée par la loi n° 2004-105 du 3 février 2004 qui dispose dans son article 1er : "Il est créé un établissement public de l'Etat à caractère administratif dénommé "Agence nationale pour la garantie des droits des mineurs" qui a pour mission de garantir, au nom de l'Etat, en cas de cessation définitive d'activité d'une entreprise minière ou ardoisière, (..) l'application des droits sociaux des anciens agents de cette entreprise, des anciens agents de ses filiales relevant du régime spécial de la sécurité sociale dans les mines et de leurs ayant -droits"; qu'aux termes de l'article 2 alinéa 1er de la loi, l'Agence nationale pour la garantie des droits des mineurs assume les obligations de l'employeur, en lieu et place des entreprises minières et ardoisières ayant définitivement cessé leur activité, envers leurs anciens agents et ceux de leurs filiales relevant du régime spécial de la sécurité sociale dans les mines, en congé charbonnier de fin de carrière, en dispense ou en suspension d'activité, en garantie de ressources ou mis à disposition d'autres entreprises; qu'aux termes de l'article 2 alinéa 2, l'Agence nationale pour la garantie des droits des mineurs liquide, verse ou attribue l'ensemble des prestations dues aux anciens agents des entreprises minières et ardoisières ayant définitivement cessé leur activité ; que, dès lors, l'objet de l'Agence nationale pour la garantie des droits des mineurs est d'assurer au nom de l'Etat la permanence du service des pensions et des avantages annexes dus aux anciens mineurs en application du Statut alors même que les employeurs de ces agents ont disparu ; qu'en se substituant à ces entreprises ayant cessé leur activité, l'Agence nationale pour la garantie des droits des mineurs assure une mission de service public social ; que ses ressources sont constituées, selon l'article 5 de la loi, par une subvention de l'Etat des rémunérations pour service rendu et des dons et legs ; que les règles de fonctionnement de l'agence sont conformes au caractère administratif du service ; que la loi précitée qualifie elle-même l'Agence nationale pour la garantie des droits des mineurs d'établissement public administratif; que si le litige a trait notamment à un contrat conclu avec le Centre National de Gestion des Retraites par lequel l'ancien agent d'une entreprise minière recevait un certain capital qu'il remboursait sa vie durant au moyen de l'indemnité de logement à laquelle il avait droit en application du Statut des mineurs, un tel contrat relève nécessairement des prestations dues aux anciens agents des entreprises minières et ardoisières ayant définitivement cessé leur activité, c'est-à-dire à la mission de service public confiée par la loi à l'Agence nationale pour la garantie des droits des mineurs ; que celle-ci n'est pas l'employeur des agents en cause et n'a pas succédé aux employeurs en application de l'article L 122-12 du code du travail, les contrats de travail n'étant plus en cours dès lors que les agents en cause sont en retraite et faute de transfert d'une entité économique autonome, ni en application de l'article 7 de la loi qui vise les agents avec lesquels l'Association nationale de gestion des retraités des Charbonnages de France et des Houillères de bassin avait conclu un contrat de travail pour sa propre activité ; que le litige relève dès lors de la compétence de la juridiction administrative ;  Alors que, d'une part, l'établissement public de l'Etat à caractère administratif dénommé « Agence nationale pour la garantie des droits des mineurs » a pour mission de garantir, au nom de l'Etat, en cas de cessation définitive d'activité d'une entreprise minière ou ardoisière, quelle que soit sa forme juridique, d'une part, l'application des droits sociaux des anciens agents de cette entreprise, des anciens agents de ses filiales relevant du régime spécial de la sécurité sociale dans les mines et de leurs ayants droit tels qu'ils résultent des lois, règlements, conventions et accords en vigueur au jour de la cessation définitive d'activité de l'entreprise et, d'autre part, l'évolution de ces droits ; que lorsqu'un salarié est retraité à la date du transfert, le litige relatif aux conséquences de sa mise en retraite relève de la compétence judiciaire, dès lors que ledit salarié n'a jamais été lié à l'Agence nationale pour la garantie des droits des mineurs par un rapport de droit public ; qu'en décidant que le litige relève de la compétence du juge administratif, la Cour d'appel a méconnu le principe de la séparation des pouvoirs, violant ainsi la loi des 16 - 24 août 1790 et du décret du 16 fructidor AN III, ensemble l'article 1er de la loi n° 2004-105 portant création de l'Agence nationale pour la garantie des droits des mineurs et diverses dispositions relatives aux mines ;  Alors que, d'autre part, sauf disposition législative contraire, la nature juridique d'un contrat s'apprécie à la date de sa conclusion ; que constitue un contrat de droit privé celui conclu le jour de son départ à la retraite par un salarié avec son employeur représenté par l'organisme de gestion de sa retraite ayant le statut d'association loi de 1901 par lequel un capital d'un certain montant lui est versé à charge pour lui de le rembourser sa vie durant au moyen de l'indemnité de logement à laquelle il a droit en vertu des dispositions légales régissant son statut de mineur, dès lors qu'il ne comporte aucune clause exorbitante ; qu'en déclarant que ce contrat relève nécessairement des prestations dues aux anciens agents des entreprises minières et ardoisières ayant définitivement cessé leur activité, c'est-à-dire à la mission de service public confiée par la loi à l'Agence nationale pour la garantie des droits des mineurs, créée par une loi postérieure à sa conclusion, la Cour d'appel a derechef méconnu le principe de la séparation des pouvoirs, violant ainsi la loi des 16 - 24 août 1790 et du décret du 16 fructidor AN III.     SEPARATION DES POUVOIRS - Compétence judiciaire -  Domaine d'application -  Litige relatif à un contrat de droit privé -  Contrat de droit privé -  Caractérisation -  Cas -  Contrat de prêt entre salariés et employeur auquel se substitue un établissement public administratif  -  Applications diverses   Aux termes de l'article 2 11° du décret n° 2004-1466 du 23 décembre 2004, l'Agence nationale pour la garantie des droits des mineurs se substitue aux entreprises dans les contentieux relatifs aux droits et prestations relevant de sa compétence ainsi que dans ceux liés à la cessation d'activité des entreprises.Relève de la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire des litiges relatifs à l'application de contrats de prêt conclus entre des salariés et leur employeur, de droit privé
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1ER DE LA LOI DU 31 DECEMBRE 1957, ATTENDU QUE CE TEXTE ATTRIBUE AUX TRIBUNAUX DE L'ORDRE JUDICIAIRE LA CONNAISSANCE DES ACTIONS EN RESPONSABILITE TENDANT A LA REPARATION DES DOMMAGES DE TOUTE NATURE CAUSES PAR UN VEHICULE QUELCONQUE, QU'IL NE COMPORTE D'EXCEPTION QUE LORSQUE LES DOMMAGES ONT ETE CAUSES AU DOMAINE PUBLIC ET QU'IL S'APPLIQUE ALORS MEME QUE LE DOMMAGE A ETE PROVOQUE PAR UN VEHICULE PARTICIPANT A UN TRAVAIL PUBLIC ;  ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE, JEAN-PAUL X..., CIRCULANT LE 14 NOVEMBRE 1975, VERS VINGT HEURES AU VOLANT DE SA VOITURE AUTOMOBILE SUR LE CHEMIN DEPARTEMENTAL N° 38 A SALTZBRONN, A HEURTE UN CAMION-GRUE LAISSE AU MILIEU DE LA CHAUSSEE PAR LA SOCIETE IRION, QUI EXECUTAIT DES TRAVAUX DE VOIRIE, QU'IL A ETE BLESSE ET A ASSIGNE LA SOCIETE UTILISATRICE DU CAMION-GRUE, EN REPARATION DU PREJUDICE QU'IL AVAIT SUBI, DEVANT LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE ; QUE, POUR FAIRE DROIT A L'EXCEPTION D'INCOMPETENCE SOULEVEE PAR LA SOCIETE IRION, LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR RELEVE QUE LA CIRCULATION ETAIT INTERDITE SUR LE CD 38 ET CONSTATE QUE LES DOMMAGES ONT ETE LE RESULTAT DU CHOC SURVENU ENTRE LE VEHICULE DE M X... ET LE CAMION-GRUE, RETIENT QUE LA CAUSE GENERATRICE DE L'ACCIDENT NE PEUT ETRE RECHERCHEE QUE DANS UNE SIGNALISATION INSUFFISANTE DU CHANTIER DE TRAVAUX PUBLICS ;  ATTENDU, CEPENDANT, QU'APRES AVOIR CONSTATE LA MATERIALITE DU CHOC AYANT CREE LE DOMMAGE, ET DES LORS QU'IL S'AGISSAIT D'UN DOMMAGE CAUSE PAR UN ENGIN DONT LE CARACTERE DE VEHICULE N'EST PAS CONTESTE, LA COUR D'APPEL A, EN DECLARANT LES JURIDICTIONS DE L'ORDRE JUDICIAIRE INCOMPETENTES, VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 18 JANVIER 1980 ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE COLMAR ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE METZ, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;     SEPARATION DES POUVOIRS - Action en responsabilité des dommages causés par tout véhicule - Domaine d'application de la loi du 31 décembre 1957 - Cause du dommage - Détermination.  Méconnaît l'article 1er de la loi du 31 décembre 1957 la Cour d'appel qui déclare les juridictions de l'ordre judiciaire incompétentes pour statuer sur l'action en responsabilité tendant à la réparation d'un dommage résultant d'un accident au cours duquel un automobiliste a heurté un camion-grue sur un chantier de travaux publics, au motif que la cause génératrice de l'accident devait être recherchée dans une signalisation insuffisante du chantier, alors qu'il s'agissait d'un dommage causé par un engin dont le caractère de véhicule n'était pas contesté.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Christian Y..., demeurant cité Balata à Matoury, Cayenne (Guyane), en cassation d'un arrêt rendu le 3 juin 1985 par la cour d'appel de Fort-de-France, au profit de Monsieur André A..., agriculteur, demeurant ...;  défendeur à la cassation ;     Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, un moyen de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 28 octobre 1987, où étaient présents : M. Fabre, président, M. Sargos, conseiller référendaire rapporteur, MM. : Ponsard, Jouhaud, X... Bernard, Barat, Massip, Grégoire, Kuhnmunch, Fouret, Bernard de Saint-Affrique, conseillers, Madame Flipo, avocat général, Mademoiselle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rappot de M. le conseiller référendaire Sargos, les observations de la SCP Michel et Christophe Nicolay, avocat de M. Z..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat de M. A..., les conclusions de Madame Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne acte à M. Z... du désistement de son second moyen ;     Sur le premier moyen :  Attendu qu'à l'appui de son pourvoi formé contre l'arrêt attaqué (Fort-de-France, 3 juin 1985), qui l'a condamné à démolir un hangar qu'il avait édifié sur un terrain acquis par M. A..., M. Z... fait valoir qu'il avait contesté la légalité d'un arrêté de lotissement du 2 octobre 1976 concernant le terrain litigieux, sur lequel il prétendait avoir des droits, et que la cour d'appel aurait méconnu les exigences de la loi des 16-24 août 1790 sur la séparation des pouvoirs en refusant de surseoir à statuer jusqu'à décision de la juridiction administrative sur cette question préjudicielle ;  Mais attendu que la cour d'appel a constaté que par acte authentique du 15 janvier 1980 M. Z... avait acquis les parcelles n° 54 et 55 d'un lotissement approuvé par arrêté préfectoral du 2 octobre 1976, tandis que par un autre acte authentique, passé le 20 février 1981, M. A... avait acheté la parcelle n° 56 du même lotissement ;  que la juridiction du second degré a encore relevé que le hangar était effectivement construit sur la parcelle n° 56 ;  qu'ainsi les droits des parties, notamment en ce qui concerne la délimitation de leurs parcelles respectives, étant fondés sur les pièces d'un dossier de lotissement antérieur à leur acquisition et dont elles avaient eu connaissance puisque les actes authentiques s'y référaient expressément, la cour d'appel a pu décider que l'exception tirée d'une prétendue illégalité de l'arrêté de lotissement ne soulevait pas une difficulté sérieuse dont le réglement était nécessaire à la solution du litige dont elle était saisie ;  que le moyen ne peut donc être accueilli ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE LE POURVOI ;     SEPARATION DES POUVOIRS - Acte administratif - Appréciation de la légalité de la régularité ou de la validité - Question préjudicielle - Sursis à statuer - Lotissement - Question non nécessaire au règlement au fond du litige.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Jean-Michel Y..., instituteur, demeurant école primaire Gambetta, rue Gambetta à Morlaix (Finistère),  2°/ la MUTUELLE ASSURANCE DES INSTITUTEURS DE FRANCE (MAIF), dont le siège social est à Niort (Deux-Sèvres), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 8 octobre 1985 par la cour d'appel de Rennes, au profit de la compagnie GROUPE DES ASSURANCES NATIONALES (GAN), dont le siège est à Paris (9ème), ..., défenderesse à la cassation ;     La compagnie GAN a formé un pourvoi incident contre l'arrêt de la cour d'appel de Rennes ;     Les demandeurs au pourvoi principal invoquent, à l'appui de leur recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     La demanderesse au pourvoi incident invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation également annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 18 février 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président ;  Mme Dieuzeide, rapporteur ;  MM. X..., Chabrand, Devouassoud, Dutheillet-Lamonthézie, Burgelin, Laroche de Roussane, M. Delattre, conseillers ;  Mme Z..., M. Lacabarats, conseillers référendaires ;  M. Ortolland, avocat général ;  Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Mme le conseiller Dieuzeide, les observations de la SCP Jean et Didier Le Prado, avocat de M. Y... et de la MAIF, de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la compagnie GAN, les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique du pourvoi principal, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790, le décret du 16 fructidor An III et l'article 4 de la loi du 28 pluviôse An VIII ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, qu'un incendie causé par la surchauffe d'un congélateur situé dans le logement de fonction occupé par M. Y..., instituteur, dans une école primaire de la ville de Morlaix, a occasionné des dégâts dont la ville a été dédommagée par la compagnie d'assurances Groupe des assurances nationales (GAN) ;  que la ville et le GAN ont assigné M. Y... et son assureur, la Mutuelle assurance des instituteurs de France (MAIF) devant le tribunal de grande instance, qui a condamné l'instituteur et son assureur à leur payer une certaine somme ;     Attendu cependant que le logement attribué à M. Y... est situé dans un immeuble à usage d'école publique, c'est-à-dire dans un immeuble aménagé en vue de son affectation au service public de l'enseignement ;  que cet immeuble doit donc être regardé comme faisant partie du domaine public communal ;  qu'il n'appartient dès lors qu'à la juridiction administrative de statuer sur un litige relatif au dommage causé à un immeuble faisant partie du domaine public par le fait d'un fonctionnaire occupant une partie dudit immeuble ;     D'où il suit qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a excédé ses pouvoirs et violé le texte susvisés ;     Vu les articles 96 et 627 du nouveau Code de procédure civile ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen, ni sur le pourvoi incident :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 8 octobre 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;     DIT n'y avoir lieu à renvoi devant une autre cour d'appel ;     Renvoie les parties à mieux se pourvoir ;     SEPARATION DES POUVOIRS - Commune - Institueur ayant occasionné un incendie dans les locaux du logement de fonction - Action en dommages intérêts - Tribunal compétent.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ la compagnie Préservatrice Foncière, société anonyme d'assurances, dont le siège est à La Défense 10, Puteaux (Hauts-de-Seine), 1, cours Michelet, 2°/ la société Socava, société anonyme, dont le siège est à Aubres, Nyons (Drôme), en cassation d'un arrêt rendu le 21 mars 1989 par la cour d'appel de Grenoble (2e chambre civile), au profit : 1°/ de Mlle Bernadette X..., demeurant à Remuzat (Drôme), place de l'ancienne Mairie, 2°/ de la compagnie mutuelles de France, société d'assurances à forme mutuelle, dont le siège est à Chartres (Eure-et-Loir), ..., défenderesses à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 janvier 1991, où étaient présents : M. Massip, conseiller doyen faisant fonction de président, M. Thierry, rapporteur, MM. Y..., Zennaro, Bernard de Saint-Affrique, Averseng, Lemontey, Gélineau-Larrivet, conseillers, M. Savatier, conseiller référendaire, M. Gaunet, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Thierry, les observations de la SCP Coutard et Mayer, avocat de la compagnie Préservatrice Foncière et de la société Socava, de Me Parmentier, avocat de Mlle X... et de la compagnie mutuelles de France, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et aprèsen avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, le 21 septembre 1983, Mlle X... circulait sur la route départementale 24, venant de Nyons et se dirigeant vers Remuzat, lorsque sa Renault R5 a dérapé sur une nappe de gravillons et a terminé sa course en contre-bas de la route, subissant d'importants dégâts ;  qu'il a été constaté que du sable et des graviers étaient répandus à proximité immédiate d'un chemin menant à une carrière exploitée par la société Socava, et que ce sable et ces graviers s'échappaient des camions de cette société ou de ses clients ;  que l'arrêt attaqué (Grenoble, 21 mars 1989) a déclaré ladite société Socava entièrement responsable de l'accident ;  Attendu qu'en un premier moyen, la société Socava fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon ce moyen, que les dommages imputés par les usagers à un état défectueux de la voie publique ne peuvent être rattachés qu'à l'exécution de travaux publics ou à un défaut d'entretien normal de l'ouvrage public, lequel ne peut engager que la responsabilité de l'administration ou de ses entrepreneurs, de telle sorte que les litiges relatifs à cet entretien relèvent de la compétence des juridictions administratives  ;  qu'en retenant la responsabilité de la société Socava sur le fondement de l'article 1382 du Code civil, pour ne pas avoir pris la précaution de faire nettoyer la chaussée, la cour d'appel a violé, par fausse application, ledit article 1382 et, par refus d'application, l'article 13 de la loi des 16, 24 août 1790, le décret du 16 fructidor an III, et l'article 4 de la loi du 28 pluviose an VIII ;  qu'en un second moyen, il est encore reproché à l'arrêt attaqué de s'être abstenu de répondre aux conclusions d'appel selon lesquelles, une fois que les livraisons avaient été chargées sur les camions des différents clients, le transfert de la garde du sable et du gravier se produisait dès cet instant, de telle sorte que si ce sable et ce gravier se répandaient sur la chaussée la société Socava ne pouvait plus être recherchée en qualité de gardienne ;  Mais attendu, d'abord, qu'ayant relevé que la société Socava n'avait pas pris la précaution de faire nettoyer la chaussée après le passage des camions, bien qu'ayant créé pour les usagers de la route un risque lié à l'exploitation de sa carrière, la cour d'appel a pu estimer que le dommage était imputable, non pas à un état défectueux de la voie publique, mais au comportement fautif de cette société, et retenir ainsi sa compétence ;  Attendu, ensuite, que l'arrêt attaqué, lequel s'est placé sur le terrain de l'article 1382, et non sur celui de l'article 1384 du Code civil, n'avait pas à répondre à des conclusions, que sa décision rendait inopérantes ;  Qu'il s'ensuit qu'aucun des deux moyens ne peut être retenu ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     SEPARATION DES POUVOIRS - Domaine public - Voie publique - Présence de sable et graviers sur la chaussée - Accident causé à un usager - Sable provenant d'une carrière - Dommage subi par l'usager - Action en réparation - Compétence judiciaire - Responsabilité de l'exploitant.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jean-Paul A..., demeurant zone industrielle des Trois Ponts au Chambon Feugerolles (Loire), en cassation d'un arrêt rendu le 19 janvier 1989 par la cour d'appel de Lyon (6e chambre), au profit de M. Jacques Z..., demeurant ... (5e), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 mars 1991, où étaient présents : M. Massip, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Thierry, rapporteur, MM. Y..., Zennaro, Bernard de Saint-Affrique, Averseng, Lemontey, Gélineau-Larrivet, conseillers, M. Savatier, conseiller référendaire, Mme Flipo, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Thierry, les observations de Me Blanc, avocat de M. A..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. Z..., les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. A..., archéologue, a présenté une demande d'autorisation de fouilles sur le site d'Essalois à Chambly (Loire) ;  que, par lettre du 17 mars 1980, le ministère de la Culture a ajourné cette autorisation "jusqu'à présentation d'un rapport de synthèse" ;  que, le 6 juillet 1982, M. A... a adressé par lettre recommandée avec accusé de réception un rapport de trente-trois pages et de quatre-vingt-dix-huit planches à M. Z..., directeur des antiquités historiques de la région Rhône-Alpes ;  que, dans sa séance plénière du 14 mars 1984, le Conseil supérieur de la recherche archéologique (CSRA) a émis un avis défavorable, au motif que "la fourniture d'un rapport de synthèse sur les travaux des années antérieures conditionne l'attribution future d'une autorisation", de telle sorte que celle-ci a été refusée en juin 1984 par le ministère de la Culture ;  qu'en réponse à une demande d'explication du président de la "Diana", société historique et archéologique du Forez, M. Z... a écrit à ce dernier, le 4 janvier 1988 : "C'est le Conseil supérieur de la recherche archéologique qui a émis, il y a quelques années, un avis défavorable à la poursuite des fouilles de M. A... dont la problématique et les méthodes n'avaient pas le niveau scientifique indispensable. J'avais moi-même, en tant que directeur, donné un avis défavorable fondé sur les mêmes arguments. La suspension des recherches a donc une justification entièrement scientifique" ;  que, le 11 juillet 1988, M. X..., qui avait assisté le 14 mars 1984 à la séance plénière du CSRA dont il était membre, a précisé à M. A... que cet organisme n'avait jamais reçu son rapport de synthèse, qui aurait dû lui être transmis par M. Z...  ;  que, s'estimant diffamé par sa lettre du 4 janvier 1988, M. A... l'a assigné en dommages-intérêts ;  que l'arrêt attaqué (Lyon, 19 janvier 1989) a estimé que la juridiction judiciaire était incompétente, au motif que la responsabilité personnelle d'un fonctionnaire ne pouvait être mise en cause devant cet ordre de juridiction qu'en cas de faute personnelle détachable du service, et que la preuve d'une intention malveillante ou d'une intention de nuire de M. Z... n'avait pas été rapportée en l'espèce ;  Attendu que M. A... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, que toute faute commise par un agent public à l'occasion de ses fonctions constitue une faute personnelle dès lors qu'est rapportée la preuve qu'elle a été perpétrée dans une intention malveillante ;  que M. A... avait fourni de nombreux éléments pour apporter la preuve de ce que la lettre du 4 janvier 1988 n'était inspirée que par la seule intention malveillante de lui nuire ;  que, dès lors, la cour d'appel ne pouvait se borner, en négligeant de procéder à une appréciation de l'ensemble des éléments de preuve qui lui étaient soumis, à estimer, par voie de simple affirmation, que la preuve d'une intention malveillante ou d'un désir de nuire n'était pas rapportée en l'espèce, sans priver sa décision de base légale au regard de l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790 et du décret du 16 fructidor an III, de l'article 29 de la loi du 29 juillet 1881 et de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé qu'en sa qualité de directeur des antiquités historiques de la région Rhône-Alpes, M. Z... avait été amené à donner son avis sur les travaux de M. A... et que la lettre du 4 janvier 1988 avait été adressée dans l'exercice de ses fonctions, et ayant retenu, par une appréciation souveraine, que cette lettre n'était pas inspirée par une intention malveillante ou par le désir de nuire et que la faute éventuelle de M. Z... ne présentait donc pas, en tout état de cause, le caractère d'une faute personnelle détachable du service, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     SEPARATION DES POUVOIRS - Acte administratif - Définition - Lettre du directeur des antiquités historiques d'une région - Avis ainsi donné sur les travaux d'un archéologue - Expéditeur agissant dans l'exercice de ses fonctions - Absence d'intention de nuire - Faute détachable du service (non) - Compétence administrative.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Cheville dauphinoise, société anonyme, dont le siège est sise à La Rochette (Savoie), en cassation d'un arrêt rendu le 7 septembre 1992 par la cour d'appel de Grenoble (1e chambre civile), au profit de la ville de Grenoble, prise en la personne de son maire en exercice, domicilié en cette qualité à l'hôtel de ville de Grenoble (Isère), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 octobre 1994, où étaient présents : M. Grégoire, coneiller doyen faisant fonctions de président, M. Renard-Payen, conseiller rapporteur, MM. Thierry, Lemontey, Gélineau-Larrivet, Mme Gié, M. Ancel, conseillers, M. Savatier, conseiller référendaire, M. Lupi, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Renard-Payen, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la société Cheville dauphinoise, de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de la ville de Grenoble représentée par son maire en exercice, les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que la société anonyme "La Cheville dauphinoise" (la société) ayant refusé d'acquitter une redevance annuelle imposée par délibération du 22 décembre 1988 du conseil municipal de Grenoble aux utilisateurs des abattoirs municipaux pour financer le remboursement de l'emprunt souscrit pour la rénovation de ces établissements, la commune a émis à son encontre un état exécutoire ;  Attendu que la société fait grief à l'arrêt attaqué (Grenoble, 7 septembre 1992) de l'avoir déboutée de sa demande d'annulation de cet état exécutoire, alors, d'une part, que l'appréciation de la légalité d'un acte administratif échappe à la compétence des tribunaux judiciaires et que, lorsque sa validité est sérieusement contestée, ils doivent surseoir à statuer jusqu'à la décision des juridictions administratives sur la question préjudicielle soulevée ;  qu'ainsi, en statuant comme elle l'a fait, alors qu'elle était saisie d'une exception d'illégalité visant la délibération du conseil municipal en date du 22 décembre 1988, la cour d'appel a excédé ses pouvoirs et violé la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor An III, alors, d'autre part, que si, en vertu de l'article R. 323-82 du Code des communes, la commune fixe les tarifs des services d'intérêt public à caractère industriel et commercial, en revanche, elle ne peut imposer unilatéralement aux usagers la prise en charge de l'amortissement d'un emprunt destiné à financer la rénovation des installations utilisées dans le cadre de ces services ; que, dès lors, en statuant comme elle l'a fait, sans même s'expliquer sur ce point, et sans répondre aux conclusions de la société Cheville dauphinoise qui soutenaient l'irrégularité de la pratique municipale de nature à justifier l'annulation de l'état exécutoire, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision et n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel, devant laquelle aucune contestation sérieuse de la légalité de la délibération du conseil municipal du 22 décembre 1988 n'était soulevée, a retenu que le conseil municipal était compétent pour fixer les redevances dues par les usagers des abattoirs publics, lesquels constituaient des services publics industriels et commerciaux et que la somme réclamée à la société "La Cheville dauphinoise" était justifiée dans son montant, sans qu'il y ait rupture d'égalité entre les usagers ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Cheville dauphinoise, envers la ville de Grenoble représentée par son maire en exercice, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du quinze novembre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     SEPARATION DES POUVOIRS - Service public industriel et commercial - Abattoir municipal - Redevance imposée par la commune aux usagers de l'abattoir - Paiement - Etat exécutoire - Compétence du conseil municipal pour la fixation de la redevance.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 10 septembre 1992 par la cour d'appel de Bordeaux (5e chambre), au profit de :  1 ) Mme Jeanne X..., demeurant ...,  2 ) les héritiers de Mme Henriette Z..., domiciliée ..., décédée le 17 décembre 1991, défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 mai 1995, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Toitot, conseiller rapporteur, MM. Douvreleur, Peyre, Mme Giannotti, MM. Aydalot, Boscheron, Mmes Di Marino, Borra, M. Bourrelly, conseillers, MM. Chollet, Pronier, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Baechlin, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Toitot, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de M. Y..., de Me Barbey, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Baechlin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. Y... du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre les héritiers de Mme Z... ;  Sur le second moyen :  Vu l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790, le décret du 16 fructidor An III, ensemble les articles 49 du nouveau Code de procédure civile et 11 de la loi du 1er septembre 1948 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 10 septembre 1992), que la société ERT ayant donné à bail à Mmes X... et Z... un logement soumis aux dispositions générales de la loi du 1er septembre 1948, leur a délivré un congé au visa de l'article 11 de cette loi après avoir obtenu, du maire de Bordeaux, le permis de démolir l'immeuble ;  que M. Y..., venant aux droits de la société ERT, a assigné les locataires aux fins de faire déclarer le congé valable et ordonner leur expulsion ;  que Mme Z... est décédée en cours de procédure ;  Attendu que, pour débouter M. Y... de ses demandes, l'arrêt retient que celui-ci n'a pas satisfait à la condition prévue au permis de démolir lui imposant la conclusion d'une convention de relogement de la locataire, qu'il importe peu au juge judiciaire, qui n'a pas compétence pour apprécier la légalité de cette décision et qui doit la prendre en considération comme un fait, de savoir si une telle obligation pouvait être imposée ou non, sauf au propriétaire à la contester devant la juridiction compétente ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si la question préjudicielle soulevée par M. Y..., qui soutenait que le maire n'avait pas compétence pour imposer une convention de relogement, présentait un caractère sérieux, la cour d'appel n'a pas donné de base légale a sa décision ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 septembre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;  Condamne Mme X... aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Bordeaux, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt et un juin mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     SEPARATION DES POUVOIRS - Urbanisme - Permis de démolir - Permis imposant au bénéficiaire l'obligation de conclure une convention de relogement du locataire de l'immeuble - Compétence du maire pour imposer une telle condition - Question préjudicielle à l'action en expulsion du locataire - Examen par le juge.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Adama X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 13 janvier 1995 par la cour d'appel de Paris (14e chambre, section B), au profit du Centre hospitalier de Sainte-Anne, dont le siège est ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 28 octobre 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Renard-Payen, conseiller rapporteur, M. Grégoire, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Renard-Payen, conseiller, les observations de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de Mme X..., de Me Le Prado, avocat du Centre hospitalier de Sainte-Anne, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 13 janvier 1995), que Mme X... ayant été nommée par arrêté préfectoral du 26 octobre 1993, notifié le 6 novembre 1993, psychiâtre à temps partiel au service de chirurgie du Centre hospitalier Sainte-Anne, à Paris, le directeur du Centre a fait connaître à l'intéressée qu'il ne pouvait l'installer dans ses fonction, le poste qu'elle devait occuper ayant été supprimé, dans l'ignorance de sa nomination, par délibérataion du conseil d'administration du Centre du 28 octobre 1993 ;  Attendu que Mme X... fait grief à la cour d'appel d'avoir déclarée incompétente la juridiction judiciaire pour connaître de ses demandes tendant à la condamnation du Centre, sous astreinte, à l'installer à son poste ainsi qu'à lui verser une provision, alors que la nomination d'un médecin exerçant son activité à temps partiel, au sein d'un établissement d'hospitalisation public, relève de la seule compétence du préfet de région ; que le refus, opposé par un tel établissement, de procéder à l'installation du médecin au poste auquel il été régulièrement nommé, à une date à laquelle ce poste était toujours existant, est manifestement insusceptible de se rattacher à l'un de ses pouvoirs;  qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 13 de la loi des 16 et 24 août 1990 et le décret du 16 fructidor An III ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé à bon droit que le refus d'installation de Mme X... dans un poste supprimé n'était pas détachable des pouvoirs d'organisation du service et des responsabilités budgétaires du directeur du Centre ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du deux décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     SEPARATION DES POUVOIRS - Acte administratif - Acte non détachable des pouvoirs d'organisation du service - Refus d'installer un praticien nommé par arrêté préfectoral dans un poste supprimé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Michel X..., demeurant à Miqueou, Margouet Meymes, 32290 Aignan,  en cassation d'un arrêt rendu le 15 juillet 1998 par la cour d'appel d'Agen (1ère chambre civile), au profit :  1 / du directeur des services vétérinaires de la direction départementale de l'agriculture et de la forêt, domicilié en ses bureaux, ... Armée, 32011 Auch Cédex,  2 / de l'Agent judiciaire du trésor, domicilié ...,  3 / du Préfet du Gers, domicilié ..., pris tant en son nom personnel qu'en qualité de représentant des services de l'Etat,  4 / du Procureur Général près la cour d'appel d'Agen, domicilié en son Parquet Place Armand Y..., 47916 Agen Cedex 9,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 décembre 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Bargue, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bargue, conseiller, les observations de la SCP Vier et Barthélemy, avocat de M. X..., de la SCP Monod et Colin, avocat du Préfet du Gers, de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat du Directeur des services vétérinaires de la direction départementale de l'agriculture et de la forêt, et de l'Agent judiciaire du trésor, les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Agen, 15 juillet 1998), que la direction des services vétérinaires du Gers a, en avril 1986, établi à l'encontre de M. X..., un procès verbal constatant des infractions relatives aux conditions de fabrication et de commercialisation de conserves de viandes ; que les marchandises ont été saisies et stockées dans des entrepôts frigorifiques ; que par arrêt du 14 janvier 1988, la cour d'appel d'Agen a condamné M. X... du chef de trois contraventions et a dit qu'il n'y avait lieu à confiscation des marchandises lesquelles devaient être restituées en nature ou en valeur ;  que la direction des services vétérinaires a avisé M. X... que les marchandises ne pourraient lui être restituées en raison de cette saisie, et qu'en tout état de cause leur restitution, sauf possibilité de retraitement, se heurterait au pouvoir de l'administration de procéder au retrait de la consommation des denrées impropres à la consommation ;  que la saisie-arrêt pratiquée par le receveur des impôts de Mirande en exécution de contraintes exécutoires, a été validée par arrêt de la cour d'appel d'Agen du 18 avril 1989 ; qu'en juillet 1989, l'administration a procédé à la destruction de l'ensemble du stock ; qu'estimant que cette destruction était constitutive d'une voie de fait, M. X... a assigné le directeur départemental des services vétérinaires et le préfet du Gers, pris tant en leur nom personnel qu'en qualité de représentant de l'Etat, ainsi que l'agent judiciaire du trésor ;  Attendu que M. X... fait grief à la cour d'appel d'avoir fait droit au déclinatoire de compétence déposé par le préfet et de s'être déclarée incompétente pour connaître du litige alors, selon le moyen, qu'il ressort des propres constatations de l'arrêt qu'avant de procéder à la destruction des produits, la direction des services vétérinaires avait pris connaissance de l'arrêt définitif de la cour d'appel d'Agen du 14 janvier 1988 ordonnant à l'administration de restituer les marchandises saisies soit en nature soit en valeur, de sorte qu'en refusant de qualifier de voie de fait le comportement de l'administration qui avait passé outre à cet arrêt ayant force de chose jugée au motif inopérant que ses pouvoirs étaient indépendants de la procédure judiciaire, la cour d'appel a violé la loi des 16-24 août 1790 ;  Mais attendu que l'arrêt confirmatif relève, d'une part, qu'aucune sommation comportant notification de la décision pénale n'avait été faite à l'administration avant la saisie-arrêt et qu'il ne pouvait donc lui reprocher d'avoir conservé en sa possession les marchandises comme cette procédure la plaçait légalement dans l'obligation de le faire et, d'autre part, que pour la période postérieure à la validation de la saisie, les services vétérinaires disposaient, sur le fondement des décrets du 31 mars 1967 et 21 juillet 1971, du pouvoir de saisir et détruire les denrées impropres à la consommation, de sorte que leur saisie et leur destruction avaient été faites en application de pouvoirs administratifs, résultant de textes légaux, et indépendant de la procédure judiciaire et des termes de l'arrêt pénal ; que la cour d'appel en a exactement déduit que l'action de l'administration se rattachait aux pouvoirs de celle-ci et ne pouvait donc être constitutive d'une voie de fait ; qu'ainsi, le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer d'une part la somme globale de 6 000 francs au Directeur ès qualités des services vétérinaires de la direction départementale de l'agriculture et de la forêt et à l'Agent judiciaire du trésor, et la même somme au Préfet du Gers, ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six février deux mille un.     SEPARATION DES POUVOIRS - Voies de fait - Définition - Acte manifestement insusceptible de se rattacher à un pouvoir de l'Administration - Destruction de deniers alimentaires impropres à la consommation en dépit de décision ordonnant leur restitution en nature ou en valeur (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par l'Association des constructeurs amateurs de l'Auxerrois (ACAA), dont le siège était à l'Aérodrome de Saint-Florentin, 89600 Cheu, Saint-Florentin, et actuellement ... Paris,  en cassation d'un arrêt rendu le 7 février 1997 par la cour d'appel de Paris (1re Chambre civile, Section B), au profit :  1 / de l'Aéroclub de Joigny : "Les Ailes Joviniennes", dont le siège est ...,  2 / de la Commune de Joigny, représentée par son maire en exercice, domicilié à la Mairie de Joigny, 89300 Joigny,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 mai 2002, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Renard-Payen, conseiller rapporteur, M. Durieux, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Renard-Payen, conseiller, les observations de Me Hennuyer, avocat de l'Association des constructeurs amateurs de l'Auxerrois, de Me Vuitton, avocat de l'Aéroclub de Joigny "Les Ailes Joviniennes" et de la commune de Joigny, les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique du pourvoi, qui est recevable :  Vu l'article L. 84 du Code du domaine de l'Etat ;  Attendu que les litiges relatifs à l'occupation sans titre d'une parcelle du domaine public qui résulterait de la résiliation du contrat autorisant son occupation relèvent de la compétence des juridictions administratives ;  Attendu que la Ville de Joigny a, par convention du 28 mars 1991, été chargée par l'Etat de l'aménagement, l'entretien et l'exploitation de l'aérodrome situé sur le territoire de la commune et que par convention du même jour, la ville a confié la gestion de cet aérodrome à l'Association "Aéro-club de Joigny - les Ailes Joviniennes" ; que par délibération du 29 janvier 1993, le conseil municipal a, sous réserve de l'accord de l'association Aéro-club de Joigny, accepté le principe d'autoriser l'Association des constructeurs amateurs de l'Auxerrois (ACCA) à construire un hangar sur l'aérodrome et à lui concéder une parcelle pour trente ans ; que l'aéro-club ayant refusé, le conseil municipal a retiré son autorisation par une nouvelle délibération ; que l'ACCA qui, avec l'accord de l'aéro-club, avait entreprosé du matériel dans un hangar appartenant à celui-ci, ne déférant pas à la demande qui lui était faite de libérer les lieux, a été assignée devant le tribunal de grande instance pour faire prononcer son expulsion ;  Attendu que pour écarter la fin de non-recevoir tirée de l'incompétence des juridctions de l'ordre judiciaire opposée par l'ACCA, l'arrêt retient que l'ACCA ne disposait que d'une simple autorisation précaire révoquée et se travait, en conséquence, occupante sans droit ni titre ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a excédé ses pouvoirs et violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu conformément à l'article 627, alinéa 2 du nouveau Code de procédure civile de mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 février 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que les juridiction judiciaires sont incompétentes pour connaître du litige ;  Renvoie les parties à mieux se pourvoir ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Condamne l'Aéroclub de Joigny "Les Ailes Joviniennes" et la commune de Joigny aux dépens des instances devant les juges du fond ainsi qu'aux dépens de la présente instance ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de l'Aéroclub de Joigny et de la commune de Joigny ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze juin deux mille deux.     SEPARATION DES POUVOIRS - Domaine public - Résiliation du contrat autorisant l'occupation d'une parcelle en dépendant - Occupation sans titre de cette parcelle - Litige - Compétence de la juridiction administrative.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Inko, société anonyme, dont le siège est 10, Espace Saint-Pierre, 04310 Peyruis, en cassation d'un arrêt rendu le 24 mai 1995 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (15e chambre), au profit de la Direction départementale de la Concurrence, de la Consommation et de la Répression des fraudes des Alpes-de-Haute-Provence, prise en la personne de son chef de service, domicilié en cette qualité, sise à ... Digne, défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 juin 1997, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fontions de président, M. Renard-Payen, conseiller rapporteur, M. Chartier, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Renard-Payen, conseiller, les observations de la SCP Waquet et Farge, avocat de la société Inko, de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de la Direction départementale de la Concurrence, de la Consommation et de la Répression des fraudes, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel qu'il est énoncé au mémoire ampliatif et reproduit en annexe :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 24 mai 1995), que les agents de la Direction départementale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DDCCRF) des Alpes de Haute-Provence ayant consigné l'ensemble des produits "Inkotaurine", produit amaigrissant à base d'extrait concentré d'huître contenant de la taurine, stockés dans les locaux de la société Inko, cette dernière a fait assigner cette administration en référé pour faire juger qu'elle avait commis une voie de fait et voir ordonner la déconsignation des marchandises ;  Attendu que la société Inko fait grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de sa demande ;  Mais attendu que la cour d'appel, après avoir relevé que la DDCCRF tenait de l'article 11-2 de la loi du 1er août 1905, devenu l'article L. 215-7 du Code de la consommation, le pouvoir de consigner les produits susceptibles d'être falsifiés, toxiques, impropres à la consommation ou de présenter un danger pour la sécurité ou la santé des consommateurs, ce dont il résultait que la mesure litigieuse n'était pas manifestement insusceptible de se rattacher à l'exercice d'un pouvoir conféré par la loi à son auteur, en a exactement déduit qu'elle ne pouvait constituer une voie de fait ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Inko aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la DDCCRF .  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     SEPARATION DES POUVOIRS - Voie de fait - Définition - Acte manifestement insusceptible de se rattacher à un pouvoir de l'Administration - Direction départementale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DDCCRF) - Pouvoir de consigner certains produits comme falsifiés, toxiques, impropres à la consommation ou dangereux - Pouvoir de la DDCCRF.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen relevé d'office, après avis donné aux parties en application de l'article 1015 du nouveau Code de procédure civile :  Vu le principe de la séparation des pouvoirs, ensemble l'article 35 bis de l'ordonnance du 2 novembre 1945 ;  Attendu, selon l'ordonnance attaquée, rendue par un premier président, que M. X..., ressortissant camerounais, a été intercepté à la frontière franco-espagnole, démuni de visa en état de validité, par des policiers espagnols qui, en application de l'accord de réadmission franco-espagnol du 8 janvier 1988, l'ont remis le 8 octobre 2001 à des agents de la Police aux frontières française ; que faisant l'objet d'un arrêté de reconduite à la frontière pris le 3 novembre 2000 par le préfet de la Seine-Saint-Denis et se trouvant en situation irrégulière sur le territoire français, il a été placé en garde à vue ; que le préfet des Pyrénées-Atlantiques a pris à l'encontre de cet étranger une décision de maintien en rétention dans un local ne relevant pas de l'administration pénitentiaire ; qu'un juge délégué a ordonné la prolongation de cette mesure ;  Attendu que pour confirmer cette décision, l'ordonnance rejette les moyens de nullité soulevés par M. X..., pris de l'absence de validité de la notification de l'arrêté de reconduite à la frontière et du document de réadmission franco-espagnol, en retenant, d'une part, que s'il apparaît effectivement que la signature attestant de la notification de l'arrêté du 3 novembre 2000 à l'étranger concerné est manifestement différente de celle que M. X... a apposée sur les actes de la présente procédure, il n'en résulte pas pour autant qu'il s'agit d'un faux, qu'en effet lors de son arrestation, M. X... utilisait une fausse identité et a signé son procès-verbal d'audition par un graphisme ressemblant en tous points à la signature figurant sur l'arrêté de reconduite à la frontière, qu'il y a donc lieu de considérer qu'il a volontairement modifié sa signature pour ne pas révéler sa véritable identité, et, d'autre part, que le document par lequel les autorités espagnoles ont remis M. X... aux autorités françaises ne prévoit, conformément à l'accord de réadmission franco-espagnol du 8 janvier 1988, que l'apposition du cachet de l'autorité ayant accepté la réadmission, que ce cachet a bien été apposé par la direction départementale de la Police aux frontières du commissariat commun franco-espagnol de Biriatou-Irun, que ce document est donc régulier ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que le juge saisi d'une demande de prolongation d'un maintien en rétention, ne peut, sans excéder ses pouvoirs, se prononcer sur la régularité de la notification de l'arrêté de reconduite à la frontière et sur l'acte administratif de réadmission sur le territoire français, le premier président a violé le principe et le texte susvisés ;  Vu l'article 627 du nouveau Code de procédure civile ;  Et attendu que les délais légaux de rétention étant expirés, il ne reste plus rien à juger ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les moyens du pourvoi :  CASSE et ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance rendue le 11 octobre 2001, entre les parties, par le premier président de Pau ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept février deux mille trois.     SEPARATION DES POUVOIRS - Etranger - Maintien en rétention - Demande de prolongation - Examen de la régularité de la notification de l'arrêté de reconduite à la frontière et de l'acte de réadmission sur le territoire français - Compétence judiciaire (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-cinq septembre mil neuf cent quatre-vingt-seize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire FERRARI, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN et de Me Le PRADO, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général COTTE;  Statuant sur les pourvois formés par :  - GUILLET Jean-Pierre,  - DUPLAN Paul,  Contre l'arrêt de la cour d'appel de NIMES, chambre correctionnelle, du 26 octobre 1995, qui, pour homicide involontaire, les a condamnés, le premier à 10 mois d'emprisonnement avec sursis, le second à 15 mois d'emprisonnement avec sursis, et a prononcé sur les intérêts civils;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits, communs aux demandeurs, et le mémoire en défense;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 318 ancien, 221-6, alinéa 1, 221-8, 221-10, 131-27 et 131-35 nouveaux du Code pénal, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré les docteurs Duplan et Guillet coupables d'homicide involontaire sur la personne de Philippe Duclos;  "aux motifs que l'erreur de diagnostic qui n'était pas, en soi, répréhensible, s'était doublée de négligences, ce qui constituait des fautes susceptibles d'être reprochées aux docteurs Duplan et Guillet; que les médecins mis en cause, et notamment le docteur Duplan, psychiatre, avaient manqué d'un esprit critique évident chez une personne de simple bon sens cependant que le diagnostic de dépression névrotique apparaissait aberrant, Philippe Duclos n'ayant jamais eu d'antécédents psychiatriques et n'ayant aucun souci ni professionnel ni familial; que Philippe Duclos avait été présenté aux docteurs Duplan et Guillet dans un état de délabrement physique avancé avec, pour chacun d'eux, le principe posé d'un diagnostic de syndrome anxio-dépressif avec tendance névrotique traité par un apport médicamenteux lourd sur un sujet sans aucun antécédent psychiatrique; que les symptômes du syndrome de Guillain-Barré étaient apparents, le malade se plaignant de douleurs physiques et sa famille insistant pour remettre en cause la maladie psychiatrique apparemment impossible dans le contexte décrit; que les deux médecins avaient totalement négligé ces appels au secours dans la situation d'attente dans laquelle se trouvait le malade, et qu'ils n'avaient jamais recherché chez lui l'existence d'une affection organique, ce qui permettait de caractériser leur négligence qui, au-delà de leur simple persistance dans l'erreur de diagnostic, constituait la faute qui leur est reprochée; que la difficulté de diagnostic évoquée par le professeur Augustin ne tenait qu'au fait que le malade était sous neuroleptiques et que les deux médecins, qui ne l'ignoraient pas, étaient à même d'en tirer les conséquence; que s'il n'existait pas de traitement et qu'une issue fatale était à redouter en cas d'apparition de ce syndrome, la mort n'était pas le fait direct de ce dernier, mais celui d'une complication cardiaque ou pulmonaire, en sorte que le malade était à surveiller sur ces points précis;  "alors, d'une part, que la faute médicale permettant de rechercher la responsabilité pénale du médecin suppose une erreur grave qui lui soit entièrement imputable dans le diagnostic posé; que la difficulté du diagnostic est exclusive d'une faute pénale; qu'il résulte de la littérature médicale confirmée par le rapport du professeur Augustin que le diagnostic du syndrome de Guillain-Barré dont est décédé Philippe Duclos est un diagnostic difficile, notamment dans certaines formes atypiques hyperalgiques avec conservation des réflexes ostéo-tendineux et de la sensibilité; que la littérature précise encore que des syndromes psychiatriques pouvaient aussi être évoqués au stade précoce de la maladie; qu'en l'espèce, il est constant que Philippe Duclos n'a présenté, dans la phase prodromique de la maladie, que des douleurs dans les membres inférieurs et en aucun cas une abolition des réflexes ostéo-tendineux et des anomalies de la sensibilité, caractéristiques de la maladie et permettant de poser un diagnostic de syndrome de Guillain-Barré; qu'en affirmant, contre les énonciations du rapport d'expertise, que le malade présentait tous les signes cliniques de la maladie (P. 10 2) ou que les symptômes du syndrome de Guillain-Barré étaient apparents (p. 12 2) pour retenir une négligence fautive des médecins, la cour d'appel, qui s'est mise en contradiction avec les éléments du dossier, a privé sa déclaration de culpabilité de toute base légale;  "alors, d'autre part, qu'il résulte du dossier et de l'arrêt attaqué qu'aucun des trois médecins qui ont examiné le patient avant les docteurs Duplan et Guillet n'a diagnostiqué ni même évoqué un syndrome de Guillain-Barré, mais qu'ils ont tous conclu, en l'absence d'anomalie objective neurologique et en raison d'une symptomatologie débutante atypique, à un syndrome anxio-dépressif pour lequel ils ont prescrit un traitement lourd de tranquillisants et de sédatifs (rapport d'expertise Augustin D. 62, p. 5 et 7); qu'en raison de la médication prescrite, le diagnostic de la maladie, reconnu difficile, a été rendu plus difficile encore et a rendu possible une erreur - la confirmation du diagnostic névrotique - dont les docteurs Duplan et Guillet ne peuvent être tenus pour pénalement responsables; qu'il est constant, en effet, que les docteurs Duplan et Guillet ne sont pas à l'origine des prescriptions qui ont rendu plus difficile le diagnostic du syndrome de Guillain-Barré dont est décédé Philippe Duclos; qu'en affirmant que la négligence de ces médecins était antérieure à la dégradation fonctionnelle de leur malade sous le coup de la posologie adoptée contre les éléments du dossier qui établissent que ces deux médecins n'ont pris en charge le malade qu'à compter du 15 mars 1991 alors que le traitement antidépresseur lourd lui était administré depuis le 10 mars, soit depuis 6 jours, la cour d'appel, qui s'est mise en contradiction avec les éléments constants du dossier, n'a caractérisé aucune faute susceptible d'engager la responsabilité pénale des médecins; qu'il s'ensuit que la déclaration de culpabilité n'est pas légalement justifiée;  "alors, de troisième part, que, contrairement aux énonciations de l'arrêt attaqué, il résulte de la déclaration du docteur Guintrand (D 28), appelée au chevet de Philippe Duclos le 9 mars 1991, que celui-ci avait fait état de problèmes familiaux et d'un surmenage ;  qu'en affirmant, dès lors, que Philippe Duclos n'avait aucun problème d'ordre psychique justifiant le traitement neurologique qui lui avait déjà été prescrit avant les docteurs Duplan et Guillet, et qui a été maintenu tant par le docteur Nal que par le docteur Pastor, puis par le docteur Duplan, la cour d'appel, qui s'est mise en contradiction avec les éléments du dossier, a derechef privé sa décision de base légale;  "alors, de quatrième part, qu'il est établi par le dossier que le malade et son père ont, par deux fois, les 12 et 14 mars (D 30, p. 2) refusé l'hospitalisation proposée par le docteur Nal, et que le traitement antidépresseur lourd prescrit par ce médecin a été poursuivi; que, dès lors, aucune faute ne pouvait être reprochée aux docteurs Duplan et Guillet, qui n'ont pris en charge qu'à compter du 15 mars le patient auquel était administré un traitement lourd d'une médication contre-indiquée, et qui a nécessairement occulté les possibilités de diagnostic, pour n'avoir pas pensé à évoquer la possibilité d'un syndrome de Guillain-Barré dont les éléments les plus caractéristiques ne s'étaient pas manifestés, à savoir l'abolition des réflexes ostéo-tendineux et des anomalies de la sensibilité profonde, qui se sont révélés normaux lors de tous les examens cliniques, le rapport d'expertise soulignant la conservation des réflexes ostéo-tendineux et l'existence d'une sensibilité normale (p. 7 2);  "alors enfin, et en tout état de cause, que l'homicide involontaire ne peut être retenu que si la faute commise a été la cause certaine au moins médiate du décès; qu'en l'espèce, il n'est nullement établi que si le diagnostic du syndrome de Guillain-Barré avait pu être posé dès le 15 mars 1991, Philippe Duclos eût passé, de façon certaine, la phase dangereuse de la complication cardiaque ou pulmonaire; que faute d'avoir constaté qu'un diagnostic plus précoce eût permis de façon certaine à Philippe Duclos de passer cette phase, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à la déclaration de culpabilité";  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Paul Duplan, médecin psychiatre, a adressé Philippe Duclos à l'hôpital de Carpentras, avec un diagnostic de dépression névrotique; qu'entré dans le service de médecine générale du docteur Guillet où il a été traité pour un syndrome anxio-dépressif, il est décédé une semaine plus tard d'un arrêt cardiaque ;  que les deux médecins sont poursuivis pour homicide involontaire;  Attendu que, pour les déclarer coupables de ce délit, les juges d'appel énoncent que le patient a été victime d'une complication du syndrome de Guillain-Barré, affection que n'avait pas décelée les médecins qui ont posé un diagnostic psychiatrique erroné et ont persisté dans cette erreur; qu'ils retiennent que les prévenus ont chacun commis des négligences en manquant d'esprit critique face à un diagnostic "aberrant" au regard de la personnalité du malade et en ne tenant pas compte des doléances de celui-ci et de sa famille alors que les symptômes de l'affection étaient apparents; que les juges ajoutent que ces négligences ont permis l'issue fatale qui aurait pu être évitée par la surveillance cardiaque normalement mise en place en cas de déclaration de cette maladie;  Attendu qu'en l'état de ces motifs procédant de son appréciation souveraine des faits et circonstances de la cause, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le second moyen additionnel de cassation, pris de la violation des articles 2 et 593 du Code de procédure pénale, 1382 du Code civil, défaut de motifs, manque de base légale;  "en ce que l'arrêt attaqué a condamné Paul Duplan et Jean-Pierre Guillet à payer les sommes de 50 000 francs à chacun des époux Duclos et 50 000 francs à Mme Veuve Duclos ès qualités d'administratrice légale de sa fille mineure Claire Duclos;  "alors, que, si les juges du fond apprécient souverainement dans la limite des conclusions des parties, les réparations civiles qu'ils allouent aux parties civiles, ils doivent justifier leur décision; qu'en l'espèce, l'arrêt attaqué ne contient aucun motif sur l'action civile; qu'il s'ensuit que les réparations accordées n'ont aucune base légale";  Attendu qu'en fixant comme elle l'a fait l'indemnité réparant pour les parties civiles le préjudice moral découlant du décès de leur fils et père, la cour d'appel n'a fait qu'user de son pouvoir souverain d'apprécier dans la limite des conclusions des parties, l'indemnisation du dommage né de l'infraction;  D'où il suit que le moyen, en ce qu'il concerne Paul Duplan, ne peut qu'être écarté;  Mais sur le premier moyen additionnel de cassation, pris de la violation de la loi des 16 et 24 août 1790, ensemble des articles 2, 3, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale;  "en ce que l'arrêt attaqué a condamné Jean-Pierre Guillet, chef du service de médecine générale à temps partiel à l'hôpital de Carpentras, où avait été admis et où est décédé Philippe Duclos, solidairement avec Paul Duplan, à réparer le préjudice subi par les consorts Duclos;  "alors, d'une part, que les conséquences dommageables de la faute du médecin employé comme chef de service dans un établissement hospitalier ne peuvent être appréciées, lorsque la faute n'a pas le caractère d'une faute personnelle détachable de sa fonction en raison de sa nature inexcusable, que par les tribunaux administratifs; qu'en l'espèce, il ne résulte d'aucune des énonciations de l'arrêt attaqué que la faute retenue à la charge de Jean-Pierre Guillet eût été une faute personnelle détachable de sa fonction; qu'il s'ensuit que la cour d'appel était incompétente pour se prononcer sur les réparations réclamées par les consorts Duclos; qu'en statuant comme elle l'a fait, la Cour a excédé ses pouvoirs;  "alors, d'autre part, que Jean-Pierre Guillet avait, dans ses conclusions d'appel, soulevé l'incompétence de la cour d'appel pour se prononcer sur les réparations civiles; que, faute de s'être expliquée sur ce moyen péremptoire des conclusions, la Cour n'a pas légalement justifié sa décision";  Vu lesdits articles ;  Attendu que l'agent d'un service public n'est personnellement responsable des conséquences dommageables de l'acte délictueux qu'il a commis que si celui-ci constitue une faute détachable de sa fonction;  Attendu qu'il ressort des constatations de l'arrêt attaqué que les faits qui ont donné lieu à la déclaration de culpabilité de Jean-Pierre Guillet pour homicide involontaire ont été commis par lui dans l'accomplissement de sa mission de service public, et que tels qu'ils ont été exposés par les juges, ils ne peuvent être considérés comme détachables de ses fonctions de médecin, chef de service à temps partiel dans un hôpital public;  Que, dès lors, si la constitution de parties civiles des consorts Duclos contre Jean-Pierre Guillet était recevable en ce qu'elle tendait à établir la culpabilité de celui-ci, la réparation des conséquences dommageables du délit ne pouvait être mise à sa charge;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Et attendu que ce prévenu étant dégagé de toute responsabilité civile personnelle, il n'y a plus rien à juger devant les juridictions de l'ordre judiciaire; que la cassation doit être prononcée sans renvoi;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu d'examiner le second moyen complémentaire en ce qu'il concerne Jean-Pierre Guillet;  I - Sur le pourvoi de Paul Duplan :  Le REJETTE ;  II - Sur le pourvoi de Jean-Pierre Guillet :  CASSE ET ANNULE, par voie de retranchement, l'arrêt de la Cour d'appel de Nîmes, du 26 octobre 1995, mais seulement en celles de ses dispositions ayant condamné Jean-Pierre Guillet à des dommages et intérêts, toutes autres dispositions étant expressément maintenues;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la Cour d'appel de Nîmes, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Jean Simon conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Ferrari conseiller rapporteur, M. Blin, Mme Baillot, MM. Aldebert, Grapinet, Mistral, Mme Chanet, M. Blondet conseillers de la chambre, Mmes Verdun, de la Lance conseillers référendaires;  Avocat général : M. Cotte ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     SEPARATION DES POUVOIRS - Agent d'un service public - Médecin hospitalier - Délit commis dans l'exercice de ses fonctions - Faute personnelle détachable - Définition.
SUR LE MOYEN UNIQUE COMMUN AUX QUATRE POURVOIS, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES L 140-2, L 140-4 DU CODE DU TRAVAIL ET 119 DU TRAITE DE ROME : ATTENDU QUE MMES Z..., CHRISTOPHEL, SUTKOWSKI ET TURLAN, FONT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR SURSIS A STATUER SUR LEURS DEMANDES TENDANT A CE QUE LES HOUILLERES DU BASSIN DE LA LORRAINE LEUR EMPLOYEUR SOIENT CONDAMNEES A LEUR PAYER DES INDEMNITES DE CHAUFFAGE, D'EAU, D'ELECTRICITE, ET DE Y... EGALES A CELLES VERSEES AUX AGENTS MASCULINS DU MEME GRADE, OCCUPANT LE MEME EMPLOI ET EFFECTUANT LE MEME TRAVAIL, DANS L'ATTENTE D'UNE DECISION DE LA JURIDICTION ADMINISTRATIVE RELATIVE A LA CONTRADICTION EXISTANT ENTRE LE STATUT DU MINEUR ET LES ARTICLES 213 DU CODE CIVIL, L 140-2 ET SUIVANTS DU CODE DU TRAVAIL, ALORS D'UNE PART, QUE LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE L 140-2 DU CODE DU TRAVAIL QUI CONSACRENT UNE STRICTE EGALITE DE REMUNERATION ENTRE L'HOMMET LA FEMME SONT NECESSAIREMENT PLUS FAVORABLES QUE CELLES DU STATUT DU PERSONNEL DES EXPLOITATIONS MINIERES, LESQUELLES, SELON LES PROPRES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, DENIENT A LA FEMME UNE REMU UNERATION EGALE A CELLE DE L'HOMME ALOR D'AUTRE PART, QU'IL RESULTE DES TERMES DE L'ARTICLE L 140-4 DU CODE DU TRAVAIL QUE DANS L'HYPOTHESE OU, COMME EN L'X... ECE, UNE DIFFERENCE DE REMUNERATION EST FONDEE SUR LE SEXE DE SON BENEFICIAIRE, IL INCOMBE AU JUGE DE METTRE IMMEDIATEMENT FIN A LA DISCRIMINATION CONSTATEE EN ATTRIBUANT DE PLEIN DROIT AU SALARIE LESE QUI EN FAIT LA DEMANDE CELLE DES REMUNERATIONS QUI EST LA PLUS ELEVEE ALORS DE TROISIEME PART, QU'EN EDICTANT QU'EST NULLE DE PLEIN DROIT TOUTE DISPOSITION CONTRAIRE AU PRINCIPE DE L'EGALITE DE REMUNERATION ENTRE L'HOMME ET LA FEMME, L'ARTICLE L 140-4 DU CODE DU TRAVAIL, AYANT VALEUR LEGISLATIVE A NECESSAIREMENT ABROGE TOUTE REGLE CONTRAIRE RESULTANT DE TEXTES DE VALEUR INFERIEURE A LA SIENNE, TELS CEUX CONCERNANT LE STATUT DU PERSONNEL DES EXPLOITATIONS MINIERES, ALORS ENFIN, QU'EN DECIDANT DE SOUMETTRE A LA JURIDICTION ADMINISTRATIVE L'EXAMEN DE LA VALIDITE DES TEXTES INCRIMINES, LA COUR D'APPEL A VIOLE L'ARTICLE 119 DU TRAITE DE ROME DONT L'AUTORITE EST SUPERIEURE A CELLE DES LOIS ET REGLEMENTS DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE ET SELON LEQUEL SONT INAPPLICABLES DE PLEIN DROIT LES REGLES MATERIELLES D'UN ORDRE JURIDIQUE INTERNE QUI TRANSGRESSENT LE PRINCIPE DE L'EGALITE DES REMUNERATIONS ENTRE LES HOMMES ET LES FEMMES MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL RELEVE QUE LES ARRETES MINISTERIELS RELATIFS AUX CONDITIONS D'ATTRIBUTIONS DES INDEMNITES DE LOGEMENT ONT ETE PRIS CONFORMEMENT A L'ARTICLE 23 C DU DECRET DU 14 JUIN 1946 CONCERNANT LE STATUT DU PERSONNEL DES EXPLOITATIONS MINIERES ET ASSIMILEES ET QU'EN CONSEQUENCE, LES HOUILLERES DU BASSIN DE LA LORRAINE NE PEUVENT PAS MODIFIER LIBREMENT L'ATTRIBUTION DE CES INDEMNITES DE Y... REGIS PAR DES ARRETES MINISTERIELS, QUE DES LORS, EN DECIDANT QUE L'APPRECIATION DE LA VALIDITE DE CES DISPOSITIONS REGLEMENTAIRES, AUXQUELLES LES CHARBONNAGES DE FRANCE ETAIENT TENS DE SE SOUMETTRE, SOULEVAIT UNE DIFFICUTE SERIEUSE, QUESTION PREJUDICIELLE RELEVANT UNIQUEMENT DES JURIDICTIONS DE L'ORDRE ADMINISTRATIF, LA COUR D'APPEL QUI A SURSIS A STATUER JUSQU'A CE QUE CES DERNIERES SE SOIENT PRONONCEES LOIN D'AVOIR VIOLE LES TEXTES SUSVISES EN A FAIT AU CONTRAIRE UNE EXACTE APPLICATION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LES POURVOIS FORMES CONTRE L'ARRET RENDU LE 22 JANVIER 1980, PAR LA COUR D'APPEL DE METZ,      SEPARATION DES POUVOIRS - Acte administratif - Appréciation de la légalité, de la régularité ou de la validité - Question préjudicielle - Nécessité - Statut du mineur - Egalité des salaires masculins et féminins - Discrimination portant sur certains éléments de rémunération.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Catherine Y..., demeurant ... (19ème), en cassation d'un arrêt rendu le 10 octobre 1990 par la cour d'appel de Paris (22ème chambre, section A), au profit de la Ville de Saint-Denis, Service Municipal de la Jeunesse, 12, Place de la Résistance à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 22 novembre 1994, où étaient présents : M. Kuhnmunch, président, M. Merlin, conseiller rapporteur, MM. Waquet, Ferrieu, Monboisse, Mme Ridé, M. Desjardins, conseillers, Mlle Sant, MM. Frouin, Boinot, conseillers référendaires, M. X..., avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Merlin, les observations de Me Baraduc-Bénabent, avocat de la Ville de Saint-Denis, les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;   Sur les trois moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 10 octobre 1990), que Mme Y... a été engagée, par la commune de Saint-Denis, service municipal de la jeunesse, en qualité d'animatrice vacataire, responsable de l'activité danse contemporaine, pour la saison 1988/1989 et sous réserve d'un nombre suffisant de participants à cette activité ; que, par lettre du 20 novembre 1988, la commune de Saint-Denis a mis fin au contrat de l'intéressée en raison du nombre insuffisant des participants à l'activité considérée ; que la salariée a saisi la juridiction prud'homale en réclamant des dommages-intérêts pour rupture anticipée de son contrat de travail à durée déterminée ; que la commune de Saint-Denis ayant soulevé l'incompétence du conseil de prud'hommes au profit du tribunal administratif, le conseil de prud'hommes s'est déclaré compétent et a statué au fond ; qu'en cause d'appel, le Préfet de la Seine-Saint-Denis a déposé un déclinatoire de compétence au profit de la juridiction administrative ;  Attendu que la salariée reproche à la cour d'appel de s'être déclarée incompétente, alors, selon les moyens, que la cour d'appel n'a pas répondu à ses conclusions soulevant l'irrecevabilité de l'exception d'incompétence de la juridiction prud'homale au motif qu'elle n'avait pas été soulevée avant toute défense au fond ou fin de non-recevoir ; alors, en outre, qu'il appartient au demandeur à l'exception de rapporter la preuve des faits sur lesquels il appuie son exception, que la cour d'appel en énonçant que la salariée "n'apportait pas la preuve qui lui incombe, qu'en dépit des apparences ce serait une personne physique ou une association privée qui l'aurait engagée", a inversé la charge de la preuve et violé les articles 1315 du Code civil, 6 à 12 du nouveau Code de procédure civile ; alors, enfin, que le fait que l'emploi de la salariée s'identifie à l'une des finalités poursuivies par l'employeur ne justifie pas qu'il participe à l'exécution d'une mission de service public ; qu'aux termes de l'article L. 511-1 dernier alinéa du Code du travail, les personnels des services publics, lorsqu'ils sont employés dans les conditions du droit privé, relèvent de la compétence du conseil de prud'hommes ; que pour dénier la compétence de la juridiction prud'homale, il était nécessaire qu'il soit établi que le service municipal de la jeunesse était un établissement public ou un établissement privé participant à une mission de service public ; qu'en se bornant à considérer comme évidente la participation de la salariée à l'exécution d'un service public, sans autre motivation, la cour d'appel a violé les dispositions des articles 455, 458 du nouveau Code de procédure civile et L. 511-1 du Code du travail ;   Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel, saisi par le préfet d'un déclinatoire de compétence, devait se prononcer sur sa compétence ;   Attendu, ensuite, que la cour d'appel a relevé que la salariée avait été engagée par la commune de Saint-Denis et que sa mission s'identifiait à l'une des finalités du service municipal de la jeunesse, qui a pour vocation de procurer aux enfants et aux adolescents des activités sportives, de loisir ou de divertissement ;  qu'en l'état de ces constatations, d'où il résultait que la salariée participait à l'exécution même d'un service public administratif communal d'animation de la jeunesse, la cour d'appel a décidé, à bon droit, sans inverser la charge de la preuve, qu'elle était incompétente pour statuer sur le litige dont elle était saisie ;   D'où il suit que les moyens ne peuvent être accueillis ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y..., envers la Ville de Saint-Denis, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix huit janvier mil neuf cent quatre-vingt-quinze.      SEPARATION DES POUVOIRS - Décision sur la compétence - Déclinatoire de compétence - Nécessité de statuer.  SEPARATION DES POUVOIRS - Service public - Agent communal - Service municipal de la jeunesse.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pascal du X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 27 septembre 1994 par la cour d'appel de Limoges (Chambre sociale), au profit de la Chambre régionale d'agriculture du Limousin, dont le siège est ..., défendeur à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 février 1997, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président et rapporteur, MM. Monboisse, Finance, Texier, conseillers, MM. Boinot, Richard de La Tour, conseillers référendaires, M. Chauvy, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, les conclusions de M. Chauvy, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article L. 511-4 du Code rural, ensemble l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, les établissements ou service d'utilité agricole créés par la chambre d'agriculture sont gérés conformément aux lois et usages du commerce; qu'il en résulte que le personnel de ces services est placé dans une situation de droit privé ;  Attendu que M. du X... a été engagé par la chambre régionale d'agriculture du Limousin le 3 avril 1989 et licencié le 28 décembre 1992; qu'il a saisi la juridiction prud'homale pour demander des salaires, des indemnités et des dommages-intérêts ;  Attendu que, pour décider d'office que le juge judiciaire n'était pas compétent pour connaître du litige, la cour d'appel énonce qu'il n'est pas établi que M. du X... ait été recruté pour être affecté à un service d'utilité agricole mais qu'au contraire il existait toutes apparences de ce qu'il était affecté au service général de la chambre d'agriculture pour collaborer aux objectifs poursuivis par ce service public en matière d'action régionale dans le domaine de l'élevage ovin ;  Attendu, cependant, qu'il résulte du contrat par lequel M. du X... a été embauché par la chambre régionale d'agriculture, que l'intéressé avait la charge du plan régional, de l'animation du Réseau national d'expérimentation et de démonstration ovin (RNED ovin) et que les deux parties étaient d'accord pour reconnaître dans leurs conclusions d'appel que ce service constituait un service d'utilité agricole de la chambre régionale, comme le précisait le certificat de travail délivré à M. du X... ;  Qu'en statuant dès lors comme elle l'a fait, la cour d'appel a méconnu les termes du litige et violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 septembre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Riom ;  Condamne la Chambre régionale d'agriculture du Limousin aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     SEPARATION DES POUVOIRS - Contrat de travail - Licenciement - Chambre d'agriculture - Salarié chargé d'un plan régional - Compétence judiciaire.  AGRICULTURE - Chambre d'agriculture - Personnel - Droit du travail applicable.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse de mutualité sociale agricole (CMSA) du Gard, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 6 février 1998 par la cour d'appel de Nîmes (Chambre sociale), au profit de M. Jacques X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  En présence :  - du service régional de l'Inspection du travail, de l'emploi et de la politique sociale agricoles, dont le siège est ... ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 novembre 1999, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, Mme Ramoff, conseiller rapporteur, MM. Gougé, Ollier, Thavaud, Dupuis, Mme Duvernier, conseillers, MM. Petit, Liffran, Mme Guilguet-Pauthe, M. Leblanc, conseillers référendaires, M. Duplat, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Ramoff, conseiller, les observations de la SCP Vincent et Ohl, avocat de la Caisse de mutualité sociale agricole (CMSA) du Gard, de Me Choucroy, avocat de M. X..., les conclusions de M. Duplat, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu que M. X... a contesté devant le tribunal des affaires de sécurité sociale les modalités de calcul des cotisations sociales appelées par la caisse de mutualité sociale agricole pour les années 1991-1992-1993, au motif que les arrêtés préfectoraux fixant l'assiette de ces cotisations seraient illégaux ; que la cour d'appel a renvoyé l'intéressé à saisir la juridiction administrative de la question préjudicielle de la légalité de ces arrêtés et a sursis à statuer ;  Attendu que la Caisse fait grief à l'arrêt attaqué (Nîmes, 6 février 1998) d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, que, d'une part, elle a fait valoir que, par jugement en date du 9 juillet 1997, le tribunal administratif de Montpellier a rejeté les requêtes tendant à l'annulation pour excès de pouvoir des arrêtés préfectoraux précités ; qu'en ne répondant pas à ces conclusions tendant à établir l'absence de caractère sérieux de la contestation soulevée, la cour d'appel a violé les articles 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile ; alors, d'autre part, que, par le jugement précité en date du 9 juillet 1997, le tribunal administratif de Montpellier, statuant sur quatre requêtes dirigées contre les arrêtés préfectoraux précités, notamment "en ce qui concerne la fixation des revenus cadastraux théoriques", les a rejetées en énonçant que "les vergers ... constituent des cultures spécialisées au sens du 4e alinéa de l'article 1106-6" du Code rural et qu'"alors même que les terres concernées seraient déjà cadastrées, c'est par une exacte application des dispositions susreproduites que le préfet du Gard a affecté ces cultures de revenus cadastraux théoriques, lesquels, eu égard à leur caractère forfaitaire, ne peuvent être utilement contestés par une simple référence aux valeurs cadastrales réelles des terres concernées" ; que, par suite, en décidant de l'existence d'une contestation sérieuse, sans examiner le jugement précité statuant sur la légalité des arrêtés préfectoraux critiqués au regard précisément de l'application d'un revenu cadastral théorique aux cultures spécialisées de l'espèce (vergers), la cour d'appel a violé l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  et alors, enfin, que l'article 1106-6, alinéa 4, précité du Code rural, dans sa rédaction applicable en la cause, disposait que, "pour les personnes assujetties au titre d'une activité autre que la mise en valeur des terres et pour certaines catégories de producteurs définies par (décret), le revenu cadastral pris en considération est un revenu cadastral théorique fixé par arrêté..." ; que les vergers (arboriculture) figurent parmi les cultures spécialisées prévues par cette disposition ; que, par suite, en retenant que la légalité des arrêtés préfectoraux litigieux pouvait être contestée en ce qui concerne lesdites cultures, "en ce que le préfet du Gard a déterminé les revenus cadastraux théoriques sans justifier d'éléments à caractère économique, s'appuyant sur des données économiques réelles", la cour d'appel a violé l'article 1106-6, alinéa 4, précité, ensemble l'article 2, alinéa 4, des décrets n° 912 du 3 novembre 1991, 793 du 14 août 1992 et 1153 du 8 octobre 1993, encore les textes précités sur la séparation des pouvoirs ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a répondu aux conclusions, a pu décider que la légalité des arrêtés préfectoraux, qui faisaient, par ailleurs, l'objet d'un recours en annulation formé par un syndicat devant la cour administrative d'appel, était contestable et en conséquence renvoyer le demandeur à saisir le juge administratif en appréciation de légalité ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Caisse de mutualité sociale agricole (CMSA) du Gard aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du seize décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     SEPARATION DES POUVOIRS - Sécurité sociale - Cotisations - Mutualité sociale agricole - Contestation de la légalité des arrêtés préfectoraux - Question préjudicielle.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de L'Aube, dont le siège est ...,  en cassation d'un jugement rendu le 28 avril 1998 par le tribunal des affaires de sécurité sociale de Troyes, au profit de M. Patrick X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 décembre 1999, où étaient présents : M. Gougé, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, M. Thavaud, conseiller rapporteur, M. Ollier, Mme Ramoff, M. Dupuis, Mme Duvernier, conseillers, MM. Petit, Liffran, Mme Guilguet-Pauthe, M. Leblanc, conseillers référendaires, Mme Barrairon, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Thavaud, conseiller, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la Caisse primaire d'assurance maladie de l'Aube, de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de M. X..., les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen relevé d'office après l'avertissement prévu à l'article 1015 du nouveau Code de procédure civile ;  Vu l'article 92, alinéa 2 du nouveau Code de procédure civile, ensemble la loi des 16-24 août 1790, les articles L.142-1 du Code de la sécurité sociale et 39 du décret du 26 octobre 1849 ;  Attendu qu'il résulte du premier de ces textes que devant la Cour de Cassation, l'incompétence peut être relevée d'office si l'affaire est de la compétence d'une juridiction répressive ou administrative ;  Attendu qu'estimant que M. X..., médecin psychiatre conventionné, n'avait pas respecté les références professionnelles opposables, entrées en vigueur le 2 mars 1995, en vertu de la convention nationale des médecins du 21 octobre 1993, la caisse primaire d'assurance maladie, par décision notifiée le 17 novembre 1995, a pris contre ce praticien une mesure de suspension pendant un mois de sa participation au financement des cotisations sociales, sanction prévue par la même convention ;  Attendu que pour annuler cette sanction, le jugement attaqué retient essentiellement que l'état des patients ne permettait pas, sans risques graves, que les traitements en cours soient mis brutalement en conformité avec les nouvelles références professionnelles ;  Attendu, cependant, que par décision du 20 octobre 1997, le Tribunal des conflits a jugé que l'article L.162-34 du Code de la sécurité sociale devait être appliqué dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n 96-345 du 24 avril 1996, ce dont il résulte que les tribunaux administratifs sont demeurés seuls compétents pour connaître des litiges relatifs aux sanctions conventionnelles prononcées par les caisses à l'égard d'un médecin ;  D'où il suit qu'en statuant comme il l'a fait, le tribunal des affaires de sécurité sociale a excédé sa compétence et violé les textes susvisés ;  Et attendu que la cassation à intervenir n'implique pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond par une juridiction de l'ordre judiciaire ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le moyen du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 28 avril 1998, entre les parties, par le tribunal des affaires de sécurité sociale de Troyes ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que le tribunal des affaires de sécurité sociale n'était pas compétent pour statuer sur la demande de M. X... ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept janvier deux mille.     SEPARATION DES POUVOIRS - Sécurité sociale - Personnel médical - Déconventionnement.  PROFESSIONS MEDICALES ET PARAMEDICALES - Médecin psychiatre - Sécurité sociale - Déconventionnement - Compétence administrative.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Gérard X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 28 avril 1998 par la cour d'appel de Poitiers (chambre sociale), au profit de l'Association départementale des pupilles de l'enseignement public, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 juin 2000, où étaient présents : M. Le Roux-Cocheril, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Lemoine Jeanjean, conseiller rapporteur, Mme Quenson, conseiller, Mme Bourgeot, M. Besson, conseillers référendaires, M. Duplat, avocat général, Mme Guénée-Sourie, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Lemoine Jeanjean, conseiller, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de M. X..., de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de l'Association départementale des pupilles de l'enseignement public, les conclusions de M. Duplat, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 121-1 du Code du travail, ensemble la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 ;  Attendu que le fonctionnaire mis à la disposition d'un organisme de droit privé et qui accomplit un travail pour le compte de celui-ci dans un rapport de subordination se trouve lié à cet organisme par un contrat de travail ;  Attendu que M. X..., fonctionnaire dépendant du ministère de l'Education nationale, a été mis à la disposition de l'Association départementale des pupilles de l'enseignement public (l'association) pour exercer, à compter du 1er septembre 1991, les fonctions de directeur administratif et pédagogique du centre médico-psychopédagogique de la Roche-sur-Yon (le CMPP), géré par l'association, conformément au protocole conclu le 22 mai 1975 entre l'Education nationale et l'association ;  qu'il a saisi la juridiction prud'homale le 6 mars 1997 d'une demande tendant au paiement par l'association de diverses sommes au titre de l'indemnité de logement, de l'indemnité de responsabilité et de la prime de service ; que le 4 mai 1997, l'association lui a notifié sa décision de mettre fin à ses fonctions ; que M. X... a présenté une demande complémentaire tendant au paiement d'indemnités de licenciement, pour licenciement sans cause réelle et sérieuse et pour inobservation de la procédure de licenciement ;  Attendu que, pour se déclarer incompétente au profit de la juridiction administrative, la cour d'appel a énoncé que M. X... avait été affecté au poste de directeur du CMPP par arrêté de l'inspecteur d'Académie, qu'une procédure de retrait d'emploi avait été entamée par le recteur d'académie, qu'il avait conservé intégralement son statut de fonctionnaire et que son unique employeur était l'Education nationale, l'Association n'étant pour lui qu'un partenaire ;  Qu'en statuant ainsi, alors que M. X..., enseignant, avait été mis, par l'Education nationale, à la disposition de l'association, pour exercer les fonctions de directeur du CMPP géré par l'association, ce dont résultait un lien de subordination entre ce fonctionnaire et cette association caractérisant l'existence d'un contrat de travail, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 avril 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne l'Association départementale des pupilles de l'enseignement public aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne l'Association départementale des pupilles de l'enseignement public à payer à M. X... la somme de 12 000 francs ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du onze octobre deux mille.     SEPARATION DES POUVOIRS - Enseignement - Fonctionnaire détaché - Fonctionnaire mis à la disposition d'une association - Contrat de travail de droit privé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Daniel X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 1er juillet 1998 par la cour d'appel de Paris (22e chambre, section A), au profit de l'institut Gustave Y..., dont le siège est ...,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 31 janvier 2001, où étaient présents : M. Carmet, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président et rapporteur, MM. Chagny, Lanquetin, conseillers, M. Frouin, Mme Trassoudaine-Verger, conseillers référendaires, M. Duplat, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Carmet, conseiller, les observations de la SCP Richard et Mandelkern, avocat de l'institut Gustave Y..., les conclusions de M. Duplat, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que M. X..., fonctionnaire relevant du statut de la fonction publique hospitalière a été détaché auprès de l'Institut Gustave Roussy à compter du 1er avril 1987 pour occuper les fonctions de trésorier, qu'il a ensuite cumulées avec celles de secrétaire général chargé du budget et des finances puis de secrétaire général principal ;  que le 3 janvier 1993 il a été établi entre les parties un document prévoyant notament, en cas de rupture, une indemnité de licenciement distincte de l'indemnité légale de préavis ; que le salarié a rompu les relations à compter du 15 avril 1995 dans des conditions controversées, en demandant des indemnités de rupture, pour licenciement sans cause réelle et sérieuse et l'indemnité conventionnelle précitée, puis a saisi la juridiction prud'homale ;  Sur le second moyen, (qui est préalable) :  Attendu que le salarié fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 1er juillet 1998) de l'avoir débouté de la demande d'indemnité contractuelle de rupture (d'un montant de 522 276 francs), alors, selon le moyen :  1 ) que le fonctionnaire détaché est soumis aux règles régissant les fonctions qu'il exerce par l'effet de son détachement à l'exception des dispositions des articles L. 122-3-5, L. 122-3-8 et L. 122-9 ou de toute autre disposition législative, réglementaire ou conventionnelle prévoyant le versement d'une indemnité de licenciement ou de fin de carrière ; que ces dispositions ne font pas obstacle aux stipulations particulières d'un contrat de travail prévoyant une indemnité contractuelle de rupture qui ne résultent ni de la loi, ni du règlement ni d'une convention collective ; qu'en décidant cependant que l'article 2 du contrat de travail de M. X... prévoyant le versement au salarié d'une indemnité de rupture "si le contrat prenait fin soit à l'initiative du salarié soit à l'initiative de l'employeur", devait être réputée non écrite, la cour d'appel a violé l'article 52 de la loi n° 86-33 du 9 janvier 1986 et l'article 1134 du Code civil ;  2 ) alors subsidiairement que le fonctionnaire détaché est soumis aux règles régissant les fonctions qu'il exerce par l'effet de son détachement à l'exception des dispositions des articles L. 122-3-5, L. 122-3-8 et L. 122-9 ou de toute autre disposition législative, réglementaire ou conventionnelle prévoyant le versement d'une indemnité de licenciement ou de fin de carrière ; qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt, d'une part que le contrat de travail de M. X... stipulait le versement d'une indemnité "si le contrat prenait fin soit à l'initiative de l'Institut Gustave Roussy soit de l'intéressé", sans distinguer selon la nature de la rupture et d'autre part que la rupture du contrat de M. X... à son initiative ne pouvait s'analyser en un licenciement ; qu'en décidant cependant que la clause du contrat de travail était en l'espèce non écrite dès lors qu'elle était contraire aux prescriptions de la loi prohibant toute disposition prévoyant le versement d'une indemnité de licenciement ou de fin de carrière, la cour d'appel a violé les articles 52 de la loi n° 86-33 du 9 janvier 1986 et l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'il résulte de l'article 52 de la loi n° 86-33 du 9 janvier 1986 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique hospitalière, que "le fonctionnaire détaché est soumis aux règles régissant les fonctions qu'il exerce par l'effet de son détachement, à l'exception des dispositions des articles L. 122-3-8 et L. 122-9 ou de toute disposition législative, réglementaire ou conventionnelle prévoyant le versement d'indemnité de licenciement ou de fin de carrière", que la cour d'appel en a exactement déduit que la clause contractuelle attribuant une telle indemnité à M. X... fonctionnaire en détachement devait être réputée non écrite et qu'elle l'a débouté de sa demande ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le premier moyen :  Attendu que le salarié fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir décidé que la rupture du contrat de travail ne s'analysait pas en un licenciement et de l'avoir en conséquence débouté de ses demandes d'indemnités de rupture et pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, alors selon le moyen :  1 ) que la démission suppose une manifestation de la volonté de démissionner sérieuse et non équivoque ; que pour dénier la qualification de licenciement et retenir que M. X... avait en réalité quitté ses fonctions à sa convenance, la cour d'appel s'est exclusivement fondée sur l'existence d'une lettre du salarié antérieure à la rupture par laquelle, refusant les modifications de ses attributions, il envisageait en conséquence, les modalités du départ ; qu'en statuant par de tels motifs qui ne caractérisent pas la manifestation de volonté sérieuse et non équivoque de démissionner, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 122-5 et L. 122-14-3 et suivants du Code du travail ;  2 ) et alors qu'en se fondant sur des considérations relatives à la possibilité légale qu'aurait eu l'employeur de conférer certaines prérogatives au salarié et sur la circonstance que le salarié ne peut prétendre qu'il y ait eu retrait de prérogatives sans lesquelles il n'aurait pas souscrit à son détachement, sans rechercher si, à la date où elles sont intervenues, les modifications apportées aux fonctions alors effectivement confiées à M. X... par son employeur, étaient substantielles et comme telles de nature à équivaloir à un licenciement, faute d'avoir été acceptées par le salarié, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 122-14-3 et suivants du Code du travail ;  Mais attendu d'abord que le rejet du précédent moyen rend inopérant le moyen en ce qu'il est relatif à l'indemnité contractuelle de rupture ;  Et attendu ensuite que, contrairement aux allégations du moyen la cour d'appel a constaté que les mesures de réorganisation de l'Institut n'avaient entraîné aucune modification du contrat de travail de l'intéressé, et, appréciant souverainement les éléments de fait et de preuve qui lui étaient soumis, qu'il avait exprimé une volonté claire et non équivoque de démissionner ; qu'elle en a exactement déduit la rupture s'analysant en une démission que le salarié ne pouvait prétendre à aucune indemnité ;  Que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à l'institut Gustave Y... la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un mars deux mille un.     SEPARATION DES POUVOIRS - Contrat de travail - Service public - Fonction publique hospitalière - Fonctionnaire détaché.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par l'OPAC de la Vienne, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 11 janvier 2000 par la cour d'appel de Poitiers (chambre sociale), au profit de M. Philippe X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 décembre 2001, où étaient présents : M. Merlin, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président et rapporteur, M. Brissier, Mme Lemoine Jeanjean, conseillers, M. Soury, Mme Duval-Arnould, conseillers référendaires, M. Duplat, avocat général, M. Nabet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Merlin, conseiller, les observations de Me Odent, avocat de l'OPAC de la Vienne, les conclusions de M. Duplat, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. X... a été engagé, le 15 septembre 1997, par contrat à durée déterminée d'un an, en qualité de secrétaire général, par l'Office public d'aménagement et de construction de la Vienne (OPAC) ; qu'il a saisi la juridiction prud'homale en demandant la requalification de son contrat en contrat à durée indéterminée et des indemnités de rupture ; que l'OPAC a soulevé l'incompétence du conseil de prud'hommes au profit de la juridiction administrative ;  Attendu que l'OPAC fait grief à l'arrêt attaqué (Poitiers, 11 janvier 2000) d'avoir déclaré la juridiction judiciaire compétente, alors, selon le moyen, que les salariés affectés à un service public à caractère industriel et commercial ont la qualité d'agents publics lorsqu'ils y occupent un emploi de direction et qu'en conséquence les litiges individuels les concernant relèvent de la compétence des juridictions administratives ; qu'en l'espèce, compte tenu des fonctions exercées par l'intéressé, ce dernier était un agent public ; que, faute d'en avoir décidé ainsi, l'arrêt attaqué a violé la loi des 16 et 24 août 1790 ainsi que le décret du 16 fructidor an III ;  Mais attendu que les juridictions de l'ordre judiciaire sont compétentes pour se prononcer sur les litiges d'ordre individuel qui opposent les services publics à caractère industriel et commercial à leurs agents, à l'exception de l'agent chargé de la direction du service ainsi que du chef de la comptabilité, lorsque ce dernier possède la qualité de comptable public ;  Et attendu que la cour d'appel, qui a constaté que le salarié exerçait ses fonctions sous l'autorité du directeur général de l'OPAC qu'il était chargé d'assister a décidé, à bon droit, de se déclarer compétente ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne l'OPAC de la Vienne aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne l'OPAC de la Vienne à payer à M. X... la somme de 1 800 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du treize février deux mille deux.     SEPARATION DES POUVOIRS - Service public - Service industriel et commercial - Agent relevant de la compétence du juge judiciaire à l'exception du comptable public.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur la troisième branche du moyen unique :  Attendu que cette branche n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur les deux premières branches du moyen :  Vu l'article 34 de la Constitution du 4 octobre 1958 et la loi des 16 et 24 août 1790, ensemble les articles L. 241-8, L. 243-1 et R. 243-4 du Code de la sécurité sociale ;  Attendu que l'URSSAF a réclamé à M. X..., salarié français d'une société de droit portugais dont l'entreprise ne comporte pas d'établissement dans la métropole, le paiement de cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales que son employeur n'avait pas acquittées ; que le tribunal des affaires de sécurité sociale a validé la contrainte émise à cette fin par l'URSSAF ;  Attendu que l'article R. 243-4, alinéa 2, du Code de la sécurité sociale dispose que les assurés relevant d'un employeur dont l'entreprise ne comporte pas d'établissement dans la métropole sont responsables de l'exécution des obligations incombant à leur employeur et notamment du versement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales : que l'appréciation de la légalité de cette disposition réglementaire, qui met à la charge d'un assuré, contrairement aux articles L. 241-8 et L. 243-1 du Code de la sécurité sociale, l'exécution des obligations qui incombent à l'employeur, soulève une difficulté sérieuse qui échappe à la compétence du juge judiciaire ;  Qu'il convient d'inviter les parties à saisir le Conseil d'Etat de la question préjudicielle portant sur la légalité de cette disposition ;  PAR CES MOTIFS :  Renvoie les parties à saisir le Conseil d'Etat aux fins d'appréciation de la légalité de l'article R. 243-4, alinéa 2, du Code de la sécurité sociale  Surseoit à statuer jusqu'à la décision du Conseil d'Etat ;  Réserve les dépens ;  Dit qu'une expédition du présent arrêt ainsi qu'un dossier, comprenant notamment le texte de la décision attaquée, seront transmis par le greffier en chef de la Cour de Cassation au greffier en chef du Conseil d'Etat ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept février deux mille trois.     SEPARATION DES POUVOIRS - Sécurité sociale - Contentieux général - Cotisations sociales dues par un employeur sans établissement dans la métropole - Responsabilité des assurés - Question préjudicielle.
