Suite à la réouverture des débats ordonnée par Jugement avant dire droit du 21 Octobre 1997, sollicitant la production de diverses pièces, les parties ont déposé leur dossier à l'audience du 2 Décembre 1997. Monsieur X...Y... maintient ses précédentes conclusions, sollicitant la condamnation de Monsieur Z...A... : - à effectuer les tailles nécessaires conformément aux dispositions de l'article 671 du Code Civil dans un délai de 15 jours à compter du jugement, - au paiement d'une astreinte définitive de 500,00 Francs par jour de retard à l'expiration de ce délai dans l'hypothèse où la taille réglementaire ne serait pas effectuée, outre le bénéfice de l'exécution provisoire et la somme de 1.500,00 Francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur Z... sollicite le remboursement des frais d'huissier (1.500,00 Francs), une somme de 1.500,00 Francs à titre de dommages et intérêts, en rappelant qu'il est contraint de quitter la région en raison des "agissements" de la famille X.... Monsieur X... demande en outre de condamner Monsieur Z... et Monsieur Georges B..., auteur d'un propos qu'il considère insultant et diffamatoire à son égard, au paiement, chacun, de la somme de 10.000,00 Francs au profit de l'Association "Aime la Vie". Monsieur X... demande, dans cette perspective, de faire réserver sur le produit de la vente de la maison de Monsieur Z... les sommes qui conviennent. SUR QUOI, LE TRIBUNAL : Attendu qu'il convient de s'interroger à la lumière des pièces produites par les parties, sur l'existence d'usages locaux dans le Hameau de la Brosse à SAINT LAMBERT DES BOIS, autorisant à laisser les haies séparatives atteindre une hauteur de trois mètres ; Attendu que l'Article 671 du Code Civil renvoie expressément aux usages constants et reconnus, s'agissant notamment des plantations d'arbres et des haies ; Attendu que les propriétés des parties ont été acquises dans un lotissement en 1973 qui était régi par le Cahier des Charges de la Société Civile Immobilière de Construction "Le Jardin de la Brosse" ; Attendu que l'Association Syndicale libre "Le Jardin de la Brosse" a été dissoute, rendant caduques les dispositions du Cahier des Charges ; Attendu que le Plan d'Occupation des Sols de la Commune de SAINT LAMBERT DES BOIS (approuvé le 15 janvier 1986, modifié et approuvé le 21 Juin 1990) édicte des dispositions particulières sur les clôtures, page 18 : "Elles seront constituées, soit de murs pleins, traités comme les bâtiments, soit de haies végétales taillées. Sur une voie publique ou privée, elles ne dépasseront pas 1,80 mètres de hauteur, avec la possibilité d'un mur plein de 1 mètre." ; que par ailleurs, le P.O.S. (page 50) indique "qu'on recherchera l'isolement visuel des logements entre eux." ; Attendu que la hauteur des clôtures prescrite par le P.O.S. à un mètre et quatre vingt centimètres, ne peut concerner les haies mitoyennes ; Attendu que le P.O.S. rappelle que le Hameau de la Brosse est un habitat pavillonnaire dans un petit lotissement, étant précisé que la Commune de SAINT LAMBERT DES BOIS se situe en Région Parisienne, à moins de cinquante kilomètres de PARIS ; Attendu qu'en raison de l'exigu'té des parcelles sur lesquelles sont implantés les pavillons d'habitation, un usage ancien constant, de notoriété publique et consacré par la Jurisprudence, autorise dans les banlieues pavillonnaires de la Région Parisienne, la plantation d'arbres et de haies jusqu'à l'extrême limite des jardins (C.A. PARIS 24 Avr. 1985, C.A. PARIS 19 Déc. 1986, C.A. PARIS 10 Oct. 1990, C.A. VERSAILLES 18 Mars 1988, C.A. PARIS 30 Avr. 1993) ; Attendu que la Jurisprudence consacre judiciairement les usages locaux à caractère agricole, même s'ils ne sont pas systématiquement codifiés par les Chambres d'Agriculture (cf. C.A. ANGERS 11 Déc.1989) ; qu'ils sont le reflet des traditions locales et ont une valeur jurisprudentielle incontestable (question écrite Sénat N° 5645 du 13/7/1989 P : 1073) ;  Attendu que la Cour de Cassation a précisé que les Juges du Fait constatent souverainement l'existence des usages locaux relatifs aux distances à observer pour les plantations près de la ligne séparative des fonds (Ch. Civ. 28 Juil. 1873 - Dalloz 1874 - I - 22) ; que dès 1872, la Cour de Cassation a dit que dans le Canton de GONESSE et généralement dans la Banlieue de PARIS, un usage ancien et persistant autorise à ne pas s'astreindre à garder rigoureusement la distance légale pour les plantations d'arbres de basse tige destinées à former charmille ou palissade sous la condition d'aménager et tailler les arbres de manière à ce que ni le tronc ni les branches ne dépassent jamais la clôture (Ch. Civ. 10 Juil.1872 - Dalloz 1872 - I - 257) ; que plus récemment, la Cour de Cassation a rappelé que lorsque le Juge de Fond pour rejeter une demande en arrachage d'arbres plantés à une distance inférieure à la distance légale, retient les usages en vigueur dans la Banlieue Parisienne de planter les haies à moins de cinquante centimètres de la limite du fonds, il n'est pas tenu de préciser les éléments d'où résultent les usages dont il constate souverainement l'existence (3° Ch. Civ. 14 Fév. 1984 concernant la Commune de SAVIGNY SUR ORGE) ; que la seule réserve émise par la Jurisprudence est que l'usage ne doit pas causer une gêne excessive au propriétaire du fonds voisin (C.A. VERSAILLES 21 Sept. 1990) ; Attendu, enfin, que les usages locaux ont une portée générale, qu'ils s'appliquent à toutes espèces de plantations ; Attendu cependant, que l'on ne peut se prévaloir d'un usage existant que dans la mesure où cela ne cause aucun trouble aux voisins ; Attendu en l'espèce, que le Maire de la Commune de SAINT LAMBERT DES BOIS, dans un courrier adressé le 14 Août 1997 à Monsieur Z... indique expressément : "Je vous rappelle que dans la Commune de SAINT LAMBERT, l'usage est de laisser les haies séparatives atteindre une hauteur de trois mètres. Cette habitude, qui remonte à plusieurs dizaines d'années est en  harmonie avec l'environnement exceptionnel dont nous bénéficions. La taille de vos haies est donc conforme à nos coutumes." ; Attendu que les propos développés par Monsieur le Maire de SAINT LAMBERT DES BOIS, dans le Bulletin Municipal d'Octobre 1997 ne peuvent être retenus, dans la mesure où Monsieur X... a demandé expressément au Maire de revenir sur ses propos ("Même si ce geste est inamical à mon égard, je prétends que l'équipe municipale fait un excellent travail dans notre village et qu'elle a toute mon estime, c'est pourquoi je ne souhaitais pas avoir à mettre l'accent sur des preuves embarrassantes pour notre Maire. Je propose donc qu'il soit demandé à l'auteur de ce document de l'annuler ou en tout état de cause, que celui-ci ne soit pas versé au dossier de l'affaire X.../Z...") ; Attendu que l'existence d'usages locaux est attesté par le Maire de SAINT LAMBERT DES BOIS, en charge de la Commune depuis plus de dix ans ; Attendu que l'existence d'usages locaux constants et reconnus applicables à SAINT LAMBERT DES BOIS, autorisant des haies à une hauteur d'au moins trois mètres, est également attestée par Monsieur C... et Monsieur LE D..., résidant dans le Hameau des Jardins de la Brosse depuis de très nombreuses années ; Attendu que Monsieur LE D... précise notamment que la configuration actuelle de la haie d'une hauteur de trois mètres environ est justifiée, car elle assure une bonne protection contre les vents dominants, l'intimité de chacun, un aspect décoratif indéniable, sa hauteur ne créant aucune nuisance au développement normal de la végétation située sur les terrains voisins ; Attendu que Monsieur C..., souligne que l'ombre portée par la haie de Monsieur Z... ne saurait influer sur l'ensoleillement du séjour de Monsieur et Madame X... ; qu'il convient de rappeler que Monsieur X... n'a abaissé sa haie à deux mètres qu'en Avril 1997, et qu'auparavant sa haie était d'une hauteur comparable à celle de Monsieur Z... ; Attendu que Monsieur X... a sollicité la taille  de la haie de Monsieur Z... en invoquant les dispositions de l'article 671 du Code Civil, sans faire référence à une quelconque gêne ou nuisance ; qu'il résulte du procès-verbal de constat dressé par Maître LE HONSEC, Huissier de Justice, le 5 Août 1997 que la haie de thuyas de Monsieur Z... d'une hauteur de trois mètres et cinquante centimètres, est parfaitement à l'aplomb de la propriété X..., et qu'aucune branche ne dépasse ; Attendu en conséquence, qu'il résulte de l'ensemble des éléments ci-dessus rappelés, que le Hameau de la Brosse situé dans la Commune de SAINT LAMBERT DES BOIS doit bénéficier des usages reconnus par la Jurisprudence dans le voisinage de PARIS qui autorisent la plantation d'arbres et de haies jusqu'à l'extrême limite des jardins, et qui en particulier permettent de déroger à la hauteur de deux mètres prévue de façon supplétive par le Code Civil ; Attendu en conséquence, que Monsieur X... sera débouté de l'ensemble de ses demandes ; que la demande tendant à l'allocation de dommages et intérêts pour propos diffamatoires, sera rejetée dans la mesure où l'écrit incriminé est une attestation dont la confidentialité a été préservée, qui ne saurait être communiquée à des tiers ; Attendu que reconventionnellement, Monsieur Z... paraît bien fondé à demander à Monsieur X... des dommages et intérêts pour les indiscrétions commises et les remarques désobligeantes dites, qui peuvent être évaluées à 1.500,00 Francs, ainsi que la somme de 1.500,00 Francs en remboursement des frais d'huissier ; PAR CES MOTIFS : Le Tribunal, statuant publiquement, par Jugement contradictoire, et en premier ressort ; - Dit que le Hameau des Jardins de la Brosse sur la Commune de SAINT LAMBERT DES BOIS bénéficie d'usages constants et reconnus, autorisant des haies d'une hauteur d'au moins trois mètres, - Déboute Monsieur X...Y... de l'ensemble de ses demandes, - Reconventionnellement, condamne Monsieur X...Y... à verser à  Monsieur Z... la somme de MILLE CINQ CENTS FRANCS (1.500,00 Francs) à titre de dommages et intérêts, outre la somme de MILLE CINQ CENTS FRANCS (1.500,00 Francs) de frais d'Huissier de Justice, - Et condamne Monsieur X...Y... aux dépens. Ainsi jugé et prononcé, à la date indiquée. LE GREFFIER, LE JUGE,      SERVITUDE - Servitudes diverses - Plantations  Dès lors qu'en raison de l'exigu'té des parcelles un usage ancien, constant, de notoriété publique et consacré par la jurisprudence autorise dans les banlieues pavillonnaires de la région parisienne, les plantations jusqu'à l'extrême limite des jardins, par dérogation aux dispositions supplétives de l'article 671 du Code civil et sous réserve que cet usage ne cause aucune gêne excessive au fonds voisin, il appartient au juge du fait de constater souverainement l'existence des usages locaux relatifs aux distances d'établissement des plantations et si une commune de la région parisienne doit bénéficire de tels usages
DU 5 JANVIER 1999 ARRET N° Répertoire N° 97/04306 Première Chambre Première Section HM/CD 16/06/1997 TGI TOULOUSE RG : 9700632 (1CH) (M. X...) Monsieur A S.C.P NIDECKER PRIEU Y.../ Monsieur B S.C.P MALET Monsieur Y... Madame D Me DE Z..., liquidateur de la SARL X Monsieur E A... avoué constitué CONFIRMATION GROSSE DELIVREE LE A COUR D'APPEL DE TOULOUSE REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS Arrêt de la Première Chambre, Première Section Prononcé: A l'audience publique du Cinq janvier mil neuf cent quatre vingt dix neuf, par H. MAS, président, assisté de E. KAIM MARTIN, greffier. Composition de la cour lors des débats et du délibéré: Président : H. MAS Conseillers : R. METTAS M. ZAVARO B... lors des débats: E. KAIM MARTIN Débats: A l'audience publique du 1° Décembre 1998 . Les parties ont été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Nature de l'arrêt : par défaut APPELANT Monsieur A C... pour avoué la S.C.P NIDECKER PRIEU et pour avocat Me COMBES du barreau de Toulouse INTIMES Monsieur B C... pour avoué la S.C.P MALET et pour avocat Me DESCOINS du barreau de Toulouse Monsieur Y...A... avoué constitué Madame D Me DE Z... liquidateur de la société X Monsieur E A... avoué constitué ********* FAITS ET PROCEDURE M.B est propriétaire d'un immeuble sis à Toulouse . La SARL X, ancienne propriétaire du fond voisin, a réalisé dans les années 1986-1987 l'aménagement d'une chartreuse jouxtant l'arrière du fond B notamment par le rehaussement des combles afin de les rendre habitables. Sur le mur privatif de la chartreuse existent deux anciennes ouvertures étroites qui ont été, l'occasion des travaux de rénovation, munies de carreaux ouvrants. Au motif que ces aménagements avaient notamment eu pour effet de créer des vues droites irrégulières sur son fond B a assigné la SARL X puis les acquéreurs successifs des combles aménagés A, Y... et D et à ce jour E. Il a sollicité la suppression des vues droites par bouchage des meurtrières litigieuses. Par jugement du 16 juin 1997 le tribunal de grande instance de Toulouse a débouté A de sa demande tendant à voir admettre la prescription de servitudes de vue et a condamné in solidum AI, Y... t D et E à faire réaliser à leurs frais les travaux de mise en conformité des deux meurtrières litigieuses avec les dispositions des articles 676 et 677 du code civil à payer à B 10.000 Frs à titre de dommages intérêts et 10.000 Frs par application de l'article 700 du NCPC. Il a par ailleurs fixé à 20.000 Frs la créance de A au passif de la SARL X en liquidation judiciaire sur l'administration de Me DE Z.... Le premier juge a considéré que l'aménagement récent des combles pour les rendre habitables avait créé des vues droites là où n'existaient que des ouvertures permettant l'aération des combles. A a régulièrement fait appel de cette décision. Il soutient que les meurtri res litigieuses bénéficient en qualité de vues droites de la prescription acquisitive dans la mesure où elles existent depuis très longtemps et où il établit par une attestation que dans les années 45 déjà existaient dans les combles une chambre et un coin sanitaire. Il conclut à la réformation et au rejet des prétentions de B. Il demande à titre subsidiaire à être relevé et garanti par la SARL X et à la fixation de sa créance. Y..., D et E régulièrement assignés n'ont pas constitué avoué. A a conclu à la confirmation sur le principe de la suppression et sollicite 20.000 Frs à titre de dommages intérêts et 15.000 Frs par application de l'article 700 du NCPC. MOTIFS DE LA DECISION ATTENDU qu'il est incontestable au vu des conclusions de l'expert et des photographies produites que les meurtrères litigieuses sont anciennes ; ATTENDU qu'il apparait par ailleurs clairement que si les combles litigieux ont pu être pendant un temps utilisés de façon précaire pour l'habitation d'une personne, ils n'ont été véritablement transformés à usage principal d'habitation grace au rehaussement de l'immeuble et à la création d'ouverture de type velux en toiture qu'à partir des années 1986-1987 ; ATTENDU dans ces conditions que A ne peut prétendre que les ouvertures litigieuses bénéficient, en tant que vues droites, de la prescription trentenaire ; ATTENDU qu'il faut en effet pour bénéficier de l'acquisition par prescription trentenaire justifier de ce que l'on a possédé la vue litigieuse de mani re publique, paisible et non équivoque ; Or il apparait manifeste que les ouvertures litigieuses n'étaient, de manière apparente en raison de leur dimension et de leur situation, destinées qu'à donner un peu de lumière et surtout à ventiler les combles non aménagés de la chartreuse et que l'aménagement purement intérieur des combles et de leur occupation épisodique ne pouvaient être perçues par les propriétaires voisins, aucune modification apparente n'étant susceptible de les alerter et de provoquer leur réaction ; ATTENDU dans ces conditions que c'est à bon droit que le premier juge a retenu l'impossibilité pour les propriétaires successifs de se prévaloir de la prescription acquisitive d'une servitude de vue qui n'est devenue apparente et publique qu'après les aménagements réalisés en 1986/1987 ; ATTENDU que le premier juge a ordonné les mesures nécessaires pour faire cesser les vues irréguli res et justement apprécié la somme nécessaire pour réparer le préjudice subi ; que rien ne conduit la cour à allouer de ce chef une somme plus importante ; ATTENDU que le premier juge a justement fixé la créance de l'appelant au passif de la liquidation judiciaire de la société X à l'origine du litige ; ATTENDU que la somme de 10.000 Frs allouée en application de l'article 700 du NCPC apparait suffisante pour l'ensemble de la procédure ; PAR CES MOTIFS LA COUR, déclare l'appel recevable, confirme entièrement la décision déférée, rejette la demande complémentaire en application de l'article 700 du NCPC, condamne A aux dépens avec distraction au profit de la SCP MALET. LE PRESIDENT ET LE B... ONT SIGNE LA MINUTE. LE B... LE PRESIDENT     SERVITUDE - Servitudes diverses - Vues - acquisition  Les propriétaires successifs d'une maison ne peuvent se prévaloir de la prescription acquisitive d'une servitude de vue, à l'égard de deux ouvertures étroites qui servaient à donner un peu de lumière et surtout à ventiler les combles aménagés en chartreuse qui ont par la suite été rénovées et munies de carreaux ouvrants, lors de la transformation des combles en local d'habitation. La circonstance que les combles aient pu être, pendant un temps, utilisés de façon précaire pour l'habitation d'une personne étant indifférente, puisqu'elle ne pouvait être perçue par les voisins, contrairement auxdits travaux de rénovation qui ont rehaussé l'immeuble et ouvert des vélux dans la toiture
Les époux Julien X... sont propriétaires, à A., depuis 1975, d'une parcelle cadastrée section AC no88. La parcelle contiguù -AC no89- appartenant aux consorts Y... dispose d'une issue sur un chemin rural rejoignant le CD no44. Prétendant que leur fonds est enclavé, les époux X... ont assigné les consorts Y... pour, d'une part, faire reconnaître au bénéfice de leur fonds un droit de passage à tous usages sur la parcelle no89, outre une servitude d'aqueduc, d'autre part obtenir, sous astreinte, l'enlèvement des obstacles ainsi que l'indemnisation du préjudice résultant de l'impossibilité de jouir de leur immeuble. Les consorts Z... rétorqué que le droit de passage qu'ils ne contestaient pas devait s'exercer pour un usage exclusivement agricole de la parcelle no88 et sollicité une somme de 25.000 F à titre d'indemnité. Vu le jugement rendu le 23 octobre 1997 par le Tribunal de Grande Instance de COUTANCES faisant droit aux demandes des époux X... sauf sur le montant des dommages- intérêts alloués. Vu les conclusions déposées le 19 mars 1998 par les consorts Y... , appelants. Vu les conclusions déposées le 19 août 1998 par les époux X..., intimés et appelants incidents des dispositions relatives au montant de leur indemnisation. Vu l'ordonnance de clôture rendue le 4 octobre 1999. MOTIFS Les appelants excipent en cause d'appel de l'irrecevabilité de la demande présentée au titre de la servitude de passage en soutenant que le fonds des époux X... n'est pas enclavé. A... convient de relever, en premier lieu, que ce moyen constitue une défense au fond non susceptible de faire déclarer la demande irrecevable. A... n'est pas. contesté que la parcelle cadastrée AC no88 n'a pas d'accès direct à la voie publique. A... est, toutefois, certain qu'un fonds qui bénéficie d'une tolérance de passage lui permettant un libre accès à la voie publique pour les besoins de son exploitation n'est pas enclavé tant que cette tolérance est maintenue. Mais dès 19rs qu'en  l'espèce, les consorts Y... se déclarent disposés à tolérer les actes de passage effectués en vue d'une utilisation strictement agricole du fonds, cette autorisation limitée et précaire laisse subsister l'état d'enclave de la parcelle appartenant aux époux X...B... fonds bénéficie donc de la servitude légale prévue par l'article 682 du Code civil. La fixation de l'assiette du droit de passage sur la parcelle AC no89 et plus précisément le long de la limite ouest de ladite parcelle pour rejoindre le chemin rural n'est pas contestée par les parties. Les appelants sollicitent, en revanche, que ce droit de passage soit destiné à un usage strictement agricole . Conformément aux prescriptions du plan d'occupation des sols qui situe le fonds dominant en zone NC et interdit toute construction autre que celles liées et nécessaires à l'activité des exploitations agricoles. Les premiers juges ont exactement retenu que le mode d'exercice de la servitude devait permettre une utilisation normale du fonds quelle qu'en soit la destination. Les consorts Y... ne peuvent donc prétendre limiter le droit de passage à un usage strictement agricole du fonds, étant observé qu'il est constant que la parcelle n'est pas le support d'une activité agricole mais que ce fonds où des bâtiments légers ont été édifiés est effectivement destiné à l'habitation et qu'il n'apparaît pas que cette utilisation actuelle et effective puisse être remise en cause. La décision déférée qui a refusé de limiter l'accès au fonds pour un usage strictement agricole doit donc être confirmée à cet égard. S'agissant de l'indemnité due au fonds servant, les premiers juges ont ordonné une mesure d'expertise aux fins de recueillir les éléments d'appréciation permettant d'évaluer le dommage eu égard notamment à la servitude d'aqueduc instaurée et non contestée. A... y a lieu à confirmer la décision sur ce point. C'est, en revanche, à tort que les premiers juges ont alloué aux époux X... une somme de 8.000 F  pour les indemniser du préjudice résultant de l'impossibilité de jouir paisiblement de leur immeuble eu égard au comportement des consorts Y...A... convient, en effet, de relever que les pièces produites par les époux X... et notamment le procès verbal de constat établi le 30 juillet 1996 n'établissent pas que ceux-ci aient été à un quelconque moment dans l'impossibilité d'accéder à leur fonds. L'attestation émanant de Monsieur C... n'apparaît pas probante dès lors qu'il résulte des constatations même du procès-verbal de constat susvisé que la clôture électrique installée sur le chemin communal, dotée de poignées isolantes, pouvait être facilement ôtée de sorte que l'accès à la parcelle enclavée n'était pas impraticable. Par ailleurs, les clôtures installées par les consorts D... leur propriété laissaient subsister l'un des accès du fonds enclavé sur le chemin rural puis sur le CD 44. Les époux X... qui, au surplus, ne bénéficiaient que d'une simple tolérance de passage pour accéder à leur parcelle et n'établissent pas l'intention de nuire des consorts Y... qui avaient le droit de clore leur propriété ne peuvent être indemnisés d'un préjudice dont ils n'établissent pas l'existence. A... y a donc lieu à infirmation à cet égard de même que des dispositions qui ont condamné les propriétaires du fonds servant à ôter "les obstacles" non autrement décrits par les premiers juges mais qui, au vu des pièces produites, ne constituent que des clôtures amovibles. L'instance étant diligentée dans l'intérêt exclusif des époux X... qui ont, au surplus, présenté à tort une demande indemnitaire, ceux-ci doivent supporter les dépens de première instance et d'appel. A... n'y a toutefois pas lieu, pour des considérations d'équité, de faire application au profit des consorts Y..., qui ont soulevé des moyens inutiles et dilatoires, des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS -Réforme partiellement la décision déférée Déboute les  époux X... de leurs demandes en paiement de dommages-intérêts et en enlèvement d'obstacles ; -Déboute les époux Denis E... et Madame E... de leurs demandes fondées sur les dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; -Confirme la décision déférée en ses autres dispositions non contraires à celles du présent arrêt sauf à préciser que l'assiette de la servitude de passage longe la limite ouest de la parcelle no89 Y ajoutant, -Déboute les parties du surplus de leurs demandes Condamne les époux X... aux dépens de première instance et d'appel et accorde à Maître S... avoué, le bénéfice des dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.      SERVITUDE - Servitudes diverses - Passage - Enclave - Définition  Selon les dispositions de l'article 682 du code civil,une parcelle enclavée bénéficie de la servitude légale de passage, laquelle doit permettre une utili- sation normale du fonds et ce quelle qu'en soit la destination. Une parcelle est enclavée dès lors qu'elle n'a pas un accès direct à la voie publique, et qu'elle ne bénéficie de fait que d'une simple tolérance de pass- age pour une utilisation limitée et à titre précaire.
COUR D'APPEL DE LYON 1ère Chambre ARRET du 13 SEPTEMBRE 2001                  Décision déférée : JUGEMENT du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de MONTBRISON en date du 02 Avril 1999 (RG : 199700474 - Ch ) N° RG Cour : 1999/03628 Nature du recours : DECL. D'APPEL Code affaire : 743 Avoués : Parties : - SCP DUTRIEVOZ . MADAME X... VEUVE Y... Christiane demeurant : 3 Rue de la Marne 42000 SAINT ETIENNE Avocat : Maître ASTOR APPELANTE ---------------- - SCP DUTRIEVOZ . MADAME Y... Martine demeurant : 3 Rue de la Marne 42000 SAINT ETIENNE Avocat : Maître ASTOR APPELANTE ---------------- - SCP AGUIRAUD-NOUVELLET . MONSIEUR Z... Pierre demeurant : Route de Crest 26400 AOUSTE SUR SYE Avocat : Maître PERRIER INTIME ---------------- - SCP AGUIRAUD-NOUVELLET . MADAME Z... demeurant : Route de Crest 26400 AOUSTE SUR SYE Avocat : Maître PERRIER INTIME ---------------- - . MONSIEUR A... Philippe demeurant : 5 impasse Goutte Marcellin 42300 ROANNE INTERVENANT FORCE ---------------- - . MONSIEUR B... Benoit demeurant : La Forêt 42110 SALVIZINET INTERVENANT FORCE ---------------- INSTRUCTION CLOTUREE le 11 Décembre 2000 DEBATS : en audience publique du 29 Mai 2001 COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré : - monsieur CHAUVIRE, président, - monsieur DURAND, conseiller, - madame BIOT, conseiller, assistés pendant les débats de madame KROLAK, greffier, ARRET : réputé contradictoire prononcé à l'audience publique du 13 septembre 2001 par madame BIOT, conseiller, remplaçant le président empêché, qui a signé la minute avec le greffier. EXPOSÉ DU LITIGE Monsieur Pierre Z... et Madame Thérèse C..., son épouse, sont propriétaires d'un tènement immobilier comprenant une maison d'habitation situé sur le territoire de la commune de Salvizinet (Loire), cadastré sous les numéros 9, 10, 11 et 12 de la section BC et sous les numéros 368, 369, 371 et 374 de la section C. Ce fonds qui est dépourvu d'accès direct à la voie publique a été desservi par un passage empruntant notamment la parcelle cadastrée numéro 379 de la section C appartenant à Madame Christine X..., veuve Y..., et à sa fille, Madame Martine Y..., jusqu'au jour où, courant 1996, celles-ci ont installé une clôture faisant le tour des parcelles numéros 379, 378, 380. Après que Monsieur de LEMPS, désigné pour procéder à une expertise par une ordonnance de référé du président du tribunal de grande instance de Montbrison en date du 5 juin 1996 eut déposé le 9 avril 1997 un rapport dans lequel il préconisait de fixer l'assiette du droit de passage des époux Z... sur un itinéraire traversant la propriété de Mesdames Y..., les époux Z... ont fait assigner Madame Christine Y... et Madame Martine Y..., ainsi que Monsieur Benoît B... et Monsieur Philippe A..., l'un et l'autre propriétaires de parcelles proches de la propriété des époux Z..., devant le tribunal de grande instance de Montbrison qui, par jugement du 2 avril 1999, a constaté l'état d'enclave de la propriété appartenant à Monsieur et Madame Z..., dit que la servitude de passage pour assurer la desserte de la propriété des époux Z... aura pour assiette l'itinéraire A-B-C-D décrit par l'expert passant sur la parcelle appartenant à Mesdames Y... et figurant au cadastre sous le numéro 379 de la section C, condamné solidairement Madame Christine Y... et Madame Martine Y... à payer à Monsieur et Madame Z... la somme de 4.000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et condamné Mesdames Y... aux dépens, en ce compris les frais d'expertise. Ayant interjeté appel de cette décision, Madame Christine Y... et Madame Martine Y... font valoir au soutien de leur recours que le rapport de l'expert encourt la critique dans la mesure où, pour écarter l'assiette empruntant un itinéraire H-D-E-F pourtant plus court et moins dommageable que celui par lui préconisé, Monsieur de LEMPS retient que cet itinéraire aurait par endroits une pente de 14% et que le revêtement serait insuffisamment solide pour résister aux efforts des roues motrices à la montée alors, d'une part, que la voie communale sur laquelle doit nécessairement déboucher la servitude de passage, quelle que soit l'assiette choisie, comporte plusieurs rampes dont la pente atteint 16% et, d'autre part, qu'elles avaient commencé, avant même la clôture des opérations d'expertise, à réaliser les travaux recommandés par l'homme de l'art pour permettre l'utilisation du trajet H-D-E-F-G. Elles ajoutent qu'il y a d'autant moins de raison de s'attacher à l'avis de l'expert qu'elles ont poursuivi, postérieurement à la clôture des opérations d'expertise et même postérieurement au jugement, des travaux qui ont profondément transformé le chemin qu'elles désirent voir emprunté par les époux Z... puisqu'ils ont permis, d'une part, de réduire la pente des virages, qui était la plus prononcée, au point de la faire passer en dessous de la valeur de 12% considérée comme maximale par l'expert et, d'autre part, qu'ils ont permis d'éliminer le risque de patinage et d'enlisement par mauvais temps du fait de la mise en place d'un enrobé sur toute la longueur du parcours. Elles indiquent par ailleurs que les époux Z... ne peuvent, pour s'opposer à l'itinéraire qu'elles estiment devoir être retenu, se prévaloir de la prescription dès lors qu'ayant utilisé concuremment deux itinéraires, la possession de l'assiette dont ils se prévalent est équivoque, ce dont il suit qu'une telle possession n'a pas permis d'acquérir de droits sur cette assiette. Elles font enfin observer que le passage qu'elles proposent non seulement permet, compte tenu des travaux réalisés, l'utilisation normale du fonds, mais encore offre un accès suffisant aux services de lutte contre l'incendie qui, en réalité, éprouvaient jusqu'à un passé récent des difficultés tenant au mauvais état de la voie communale. Elles estiment enfin que ce passage est le plus court et qu'il est fixé dans l'endroit qui leur est le moins dommageable puisque, à la différence de celui revendiqué par les époux Z..., il ne se situe pas à proximité de leur maison d'habitation. Elles demandent en conséquence que le jugement déféré soit réformé et que l'assiette de la servitude de passage due aux époux Z..., propriétaires d'un fonds enclavé, emprunte l'itinéraire H-D-E-F-G du rapport d'expertise, qu'il soit fait interdiction aux époux Z... d'utiliser l'autre itinéraire traversant leur fonds, subsidiairement, que, compte tenu des travaux effectués depuis l'expertise de Monsieur de LEMPS, soit ordonnée un complément d'expertise ou une nouvelle expertise, que les époux Z... soient déboutés de l'intégralité de leurs prétentions et qu'ils soient condamnés à leur payer la somme de 8.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ainsi qu'à supporter les entiers dépens de l'instance. Les époux Z... font d'abord observer que la procédure d'appel n'est pas régulière dans la mesure où Mesdames Y... ne justifient pas avoir fait assigner Monsieur A... et Monsieur B... afin de leur dénoncer leurs écritures. Ils soutiennent ensuite que c'est en vain que Mesdames Y... leur contestent le passage par le chemin matérialisé par l'expert par les lettres A-B-C-D-E-F-G alors, d'une part, qu'ils prouvent par des attestations établissant que ce chemin a été utilisé par leur auteur et eux-mêmes depuis 1929 au moins, que l'assiette dudit passage a été acquise par trente d'usage continu et, d'autre part, que cette possession trentenaire n'était nullement équivoque puisque, aussi bien, ce chemin était le seul permettant une desserte complète de leur fonds. Ils prétendent encore, pour le cas où par impossible le moyen tiré de la prescription acquisitive ne serait pas retenu, que le passage préconisé par l'expert est le seul permettant une desserte complète de leur propriété, étant en effet observé que le chemin H-D-E-F-G que Mesdames Y... souhaiteraient leur imposer comprend deux virages serrés et fortement pentus ainsi qu'une portion droite longue de 70 mètres comportant une pente de 14%, en sorte que cet itinéraire ne permet pas de faire circuler un véhicule tractant une remorque ou une caravane par temps de neige ou par forte pluie. Ils ajoutent que les travaux qu'ont effectués à leurs risques et périls et de manière unilatérale Mesdames Y... n'ont été d'aucune utilité puisqu'ils n'ont pas rendu les virages plus aisément franchissables ni supprimé la portion fortement pentue. Ils concluent donc à la confirmation du jugement attaqué, subsidiairement, à la réalisation par Monsieur de LEMPS d'un complément d'expertise aux frais avancés de Mesdames Y... afin de déterminer si les travaux qu'elles ont fait exécuter permettent d'assurer un passage en tout temps et pour tous usages, que Mesdames Y... soient condamnées à leur payer la somme de 10.000 francs à titre de dommages-intérêts pour appel abusif ainsi que celle de 10.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Monsieur A... et Monsieur B... n'ont pas constitué avoué. MOTIFS DE LA DÉCISION Attendu que, contrairement à ce qu'affirment les époux Z..., Mesdames Y... ont, par actes d'huissier des 25 et 26 mai 2000 auxquels étaient annexées la déclaration d'appel et les conclusions qu'elles avaient prises, fait assigner Monsieur A... et Monsieur B... à comparaître devant la cour d'appel de ce siège, en sorte qu'il a été satisfait aux prescriptions de l'article 908 du nouveau Code de procédure civile ; Attendu qu'il résulte des dispositions des articles 683 et 685 du Code civil que, à moins qu'elle ne soit déterminée par trente années d'usage continu, l'assiette de la servitude de passage pour clause d'enclave doit être prise du côté où le trajet est le plus court ou dans l'endroit le moins dommageable à celui sur le fonds duquel il est accordé ; Attendu, en l'espèce, que Madame D... atteste que Monsieur C..., auteur des époux Z..., puis ces derniers ont utilisé le chemin situé sur les parcelles numéros 376 et 379 de la section C depuis 1930 ; que Monsieur E... affirme avoir emprunté ce même chemin avec les époux Z... depuis leur retour à Salvizinet en 1972 ; que Monsieur F... fait une déclaration identique que Madame G... indique que le chemin traversant les parcelles numéros 376 et 379 de la section C était le seul qui desservait la ferme de Monsieur Pierre C... ; que Madame H... déclare avoir utilisé à partir de1950 le chemin traversant les parcelles numéro 376 et 379 de la section C, lequel était le seul accès à la maison de Monsieur Pierre C... ; que Madame I... affirme avoir, depuis 1942, constamment emprunté le chemin situé sur les parcelles numéros 376 et 379 de la section C pour accéder à la ferme de Monsieur Pierre C... ; Qu'il résulte de ces attestations que ce chemin a été utilisé de manière continue pendant trente ans au moins ; Mais attendu que Madame A... atteste avoir vu couramment, pendant la période de 1961 à 1973, Monsieur Pierre C..., et, durant la période de 1972 à 1992, les époux Z... passer sur le chemin traversant les parcelles numéros 592 et 593 de la section C ; que Madame J... déclare, après avoir précisé avoir exploité différents fonds de commerce de 1945 à 1976 et avoir eu Monsieur Pierre C... pour client, avoir rendu visite à ce dernier, qui habitait la ferme aujourd'hui résidence secondaire des époux Z..., en empruntant le chemin passant sur les parcelles numéros 592 et 593 de la section C ; que Monsieur K... indique que les époux Z... utilisent régulièrement le chemin traversant les parcelles numéros 592 et 593 de la section C et plus rarement le chemin passant sur les parcelles numéros 376 et 379 ; qu'il est ainsi établi que, contrairement à ce qu'affirment certains des témoignages produits par les époux Z..., ceux-ci et leur auteur ont, pour accéder à la voie communale, concurremment utilisé le chemin passant sur les parcelles 376 et 379 de la section C correspondant au chemin A-B-C-D-E-F-G du rapport d'expertise et celui empruntant les parcelles numéros 592 et 593 de ladite section correspondant au chemin H-D-E-F-G du rapport d'expertise ; Or attendu que l'utilisation simultanée de deux itinéraires rend la possession équivoque, en sorte qu'elle ne permet pas d'acquérir par prescription l'assiette d'une servitude de passage pour enclave, laquelle ne peut être prise qu'en un seul endroit, même en cas d'usage continu pendant trente ans ; Attendu, ainsi, que les époux Z... ne peuvent se prévaloir de la prescription ; Attendu que, selon les constatations effectuées par l'expert, l'itinéraire H-D-E-F-G est le plus court ; Qu'il ressort par ailleurs des planches photographiques versées aux débats par Mesdames Y... qu'il est le moins dommageable pour le fonds servant puisqu'à la différence de l'itinéraire A-B-C-D-E-F-G, il ne passe pas à proximité de la maison d'habitation qu'elles occupent ; Que, dans ces conditions, cet itinéraire doit en principe constituer l'assiette de la servitude à moins qu'il ne soit démontré que cette issue est insuffisante pour assurer la desserte complète du fonds du fonds des époux Z... ; Attendu qu'à cet égard, la discussion porte seulement sur la partie H-D du chemin H-D-E-F-G, la partie E-F-G étant commune avec l'autre itinéraire ; Attendu que si l'expert avait relevé que cette partie H-D, qui commence par un virage en épingle à cheveux, se poursuit par une ligne droite et se termine par un second virage en épingle à cheveux, présentait, outre l'inconvénient de virages serrés, une pente de 14% dans sa partie rectiligne qui, selon lui, le rendait impraticable en cas de fortes pluies, de neige ou de formation de verglas, risque existant une dizaine de jours par an en moyenne, il résulte d'une facture de Monsieur L... du 14 février 2000 et d'un état des lieux topographiques réalisé par Monsieur M..., géomètre-expert, que Mesdames Y..., qui avaient déjà fait exécuter à deux reprises des travaux d'amélioration du revêtement et du tracé du chemin, ont fait effectuer au début de l'année 2000 de nouveaux travaux visant à augmenter les rayons des virages, à diminuer les pentes du chemin et à parfaire le revêtement de la voie à la suite desquelles les rayons intérieur et extérieur du premier virage ont été portés respectivement à 3,9 m et à 8,3 m et les rayons du second virage respectivement à 2,5 et 6,2 m (dans sa partie la plus étroite), que la pente moyenne a été ramenée à 11,4%, la pente la plus prononcée étant de 12,6%, et que la bande de roulement a été traité en enrobé ; Attendu qu'il s'ensuit que, dans son dernier état, la partie H-D du chemin apparaît en mesure d'assurer, par tous temps, une desserte normale et complète du fonds des époux Z..., qui avant mêmes les derniers travaux en date, était déjà utilisable par les véhicules des sapeurs-pompiers, ainsi que cela ressort du rapport du chef de centre du 3 janvier 1998 ; Attendu, dès lors, qu'il convient de fixer l'assiette de la servitude de passage selon l'itinéraire H-D-E-F-G du rapport d'expertise ; Attendu que, Mesdames Y... triomphant dans leur action, les époux Z... ne peuvent qu'être déboutés de leur demande de dommages-intérêts pour appel abusif ; Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge de Mesdames Y... les frais non compris dans les dépens par elle exposés pour les besoins du procès ; qu'il convient de condamner les époux Z... à leur payer à ce titre la somme de 8.000 francs ; Attendu que les consorts Z..., qui succombent, doivent être condamnés aux dépens et déboutés de leur demande fondée sur l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS, La COUR, Constate que Monsieur A... et Monsieur B... ont été assignés conformément aux dispositions de l'article 906 du nouveau Code de procédure civile, Infirmant le jugement rendu le 2 avril 1999, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Montbrison et statuant à nouveau, Dit que l'assiette de la servitude due aux époux Z... pour enclave de leur fonds doit être constituée par le chemin empruntant l'itinéraire H-D-E-F-G du rapport d'expertise passant sur les parcelles numéros 593 (le long de sa limite ouest), 376 (le long de sa limite nord exclusivement), 592 (le long de sa limite sud), 373 (sur sa partie nord), Condamne les époux Z... à payer à Mesdames Y... la somme de 8.000 francs par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Déboute les époux Z... de leur demande de dommages-intérêts pour appel abusif et de leur demande fondée sur l'article 700 du nouveau Code de procédure civile tant en ce qu'elle se rapporte aux frais non compris dans les dépens afférents à la première instance qu'en ce qu'elle se rapporte aux frais irrépétibles engagés pour les besoins de l'instance d'appel, Condamne les époux Z... aux dépens de première instance et d'appel, en ce compris les frais d'expertise, Dit que la société civile professionnelle Ève DUTRIEVOZ et Jean-Pierre DUTRIEVOZ, titulaire d'un office d'avoué, pourra recouvrer directement contre les époux Z... ceux des dépens dont elle a fait l'avance sans avoir reçu provision. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     SERVITUDE - Enclave - Assiette - Prescription  Au terme des articles 683 et 685 du Code civil, à moins qu'elle ne soit déterminée par trente années d'usage continu, l'assiette de la servitude de passage pour cause d'enclave doit être prise du côté ou le trajet est le plus court ou dans l'endroit le moins dommageable à celui sur le fonds duquel il est accordé. En cas d'usage continu durant trente années, l'utilisation simultanée de deux itinéraires rend la possession équivoque, de sorte qu'elle ne permet pas d'acquérir par prescription l'assiette d'une servitude de passage pour enclave
PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Vu le jugement rendu le 7 février 2000 par le Tribunal de Grande Instance de MONTPELLIER, qui a constaté la prescription extinctive de la servitude conventionnelle d'écoulement des eaux usées stipulée par acte notarié du 14 novembre 1958, déclaré le syndicat des copropriétaires de la résidence "Villa des Rosiers" non fondé à se prévaloir de l'état d'enclave en ce qui concerne les évacuations d'eau, et l'a en conséquence débouté de ses demandes et condamné à payer au syndicat des copropriétaires de la résidence "Le Parc" la somme de 10.000 francs sur le fondement de l'article 700 du N.C.P.C.; Vu l'appel régulièrement interjeté par le syndicat des copropriétaires de la résidence "LES ROSIERS"; Vu les conclusions notifiées le 1er septembre 2000 par l'appelant, qui demande à la cour: - de juger son action non prescrite dès lors que le syndicat de la résidence " Le Parc" ne l'a jamais informé de l'existence du réseau public installé ni de son branchement à ce réseau, que pendant plus de trente ans l'installation existante a parfaitement fonctionné, et qu'il n'était pas en mesure de connaître l'absence de branchement au réseau public par l'intermédiaire d'une installation implantée sur le sol de la copropriété "Le Parc" ; - subsidiairement, de dire que l'acte de partage de 1958 avait prévu l'état d'enclave et le sort du passage des canalisations et que, l'état d'enclave suivant les conditions des articles 682, 683, 684 et 685 du Code Civil, l'intimée doit le laisser se raccorder au réseau public; - à titre infiniment subsidiaire, vu les dispositions d'ordre public et l'article L 33 du Code de la Santé Publique, de dire que la copropriété "Le Parc" ne peut s'opposer au passage sur sa parcelle des eaux usées provenant de la copropriété "Les Rosiers" pour se déverser dans le réseau public, la condamner à procéder sous astreinte au branchement dans un délai de trente jours, et au paiement des sommes de 20.000 francs à titre de dommages-intérêts  pour résistance abusive, 50.000 francs au titre des sommes déboursées indûment auprès de la CGE, et 15.000 francs sur le fondement de l'article 700 du N.C.P.C.; Vu les conclusions notifiées le 6 décembre 2000 par le syndicat des copropriétaires de la résidence "Le Parc", qui demande à la cour de confirmer le jugement et subsidiairement de dire qu'il ne doit pas supporter le coût de la réalisation des travaux, et condamner l'appelant à lui payer les sommes de 20.000 francs à titre de dommages-intérêts et de 20.000 francs HT sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile; M O T I V A T I O N X... la prescription extinctive de la servitude conventionnelle Ainsi que le premier juge l'a pertinemment considéré en substance, le non usage de la servitude est exclusivement imputable à l'incurie du syndicat des copropriétaires de la résidence " Les Rosiers" qui, pendant plus de trente ans, s'est abstenu de réclamer sa mise en oeuvre en se satisfaisant d'un système provisoire de déversement des eaux usées dans un "puits perdu", contraire aux règles d'hygiène, tant qu'il a fonctionné sans provoquer de nuisances apparentes. Il ne saurait prétendre transférer la responsabilité de ce non usage à la copropriété "Le Parc", alors qu'en qualité de propriétaire du fonds dominant, il lui incombait de s'informer des possibilités de raccordement au réseau public et de mettre en oeuvre la servitude prévue dans l'acte. Le jugement sera en conséquence confirmé en ce qu'il a considéré que son non usage pendant trente ans a entraîné son extinction en application de l'article 706 du Code Civil. X... l'existence d'une servitude légale Après avoir justement observé, d'une part, que l'article 682 du Code Civil avait vocation à s'appliquer aux canalisations souterraines indispensables à l'utilisation normale du fonds enclavé, et d'autre part que la parcelle était enclavée pour ce qui concerne l'écoulement des eaux et que la pose de canalisations était absolument indispensable à la  satisfaction des besoins de la résidence et au respect des prescriptions légales qui l'exigent, le premier juge a dit que la copropriété ne pouvait pas cependant se prévaloir de l'état d'enclave légale et des dispositions de l'article 682 du Code Civil aux motifs, notamment, que le passage de canalisations souterraines n'était admis qu'à titre d'accessoire d'un droit de passage légal dans l'hypothèse d'un état d'enclave du fonds, non retenu en l'espèce, et que l'enclave résultait de l'abstention volontaire du fonds dominant qui a laissé s'éteindre la servitude conventionnelle, ce qui lui interdit de prétendre à une servitude légale. En statuant ainsi, le premier juge n'a pas tiré les conséquences de ses propres constatations, alors que: - en premier lieu, l'état d'enclave partiel cantonné à l'écoulement des eaux et résultant de l'impossibilité de les évacuer vers le réseau public sans passer par un fonds voisin, - ce qui a été mis en évidence par l'expert et n'est d'ailleurs pas contesté, existe indépendamment du point de savoir si le fonds lui-même est par ailleurs enclavé et bénéficie ou non d'une servitude légale de passage au profit des piétons et véhicules automobiles, l'article 682 du Code Civil ne contenant aucune disposition particulière qui permette de lier ces situations et de subordonner la reconnaissance d'un droit de passage concernant les canalisations souterraines à celle d'un droit de passage en surface résultant d'une enclave de l'ensemble du fonds. - en second lieu, l'extinction de la servitude conventionnelle, même par non-usage, ne constitue pas en soi un fait de nature à caractériser une origine volontaire de l'enclave, et elle est sans incidence sur l'état d'enclave lui-même. - en troisième lieu, l'intérêt du litige excédant le cadre des seuls rapports entre particuliers pour s'étendre à celui de la santé publique, il ne peut être fait abstraction des prescriptions législatives et réglementaires s'imposant à toutes les parties et en particulier de  l'article L1331ä1du Code de la Santé Publique et des arrêtés pris pour son application, dont il résulte que chaque copropriété a l'obligation de se raccorder pour les eaux usées domestiques au réseau public d'assainissement et ne peut les diriger dans une fosse; l'expert souligne en outre que ces eaux s'infiltrant depuis des années dans le sol provoquent une pollution qu'il faut supprimer. Dès lors la copropriété " Les Rosiers" est fondée, tant pour pourvoir aux besoins de la résidence que pour satisfaire à ces règles d'ordre public, à se prévaloir de l'état d'enclave légal de son fonds relatif à l'écoulement des eaux, et à réclamer, sur le fondement de l'article 682 du Code Civil, sur les fonds de ses voisins, un passage suffisant pour permettre la pose des canalisations d'eau qui lui sont indispensables pour se raccorder au réseau public. X... l'assiette de la servitude légale de passage A cet égard, force est de constater que le syndicat des copropriétaires de la résidence " Les Jardins des Rosiers" dont le fonds jouxte celui du demandeur n'a pas été appelé en la cause, ce qui n'a pas permis à l'expert judiciaire de remplir complètement sa mission. Il convient en conséquence d'ordonner la reprise des opérations d'expertise en présence de cette copropriété . P A R C E S M O T I F S Y... le jugement déféré en ce qu'il a constaté la prescription extinctive de la servitude conventionnelle d'écoulement des eaux. Le réforme pour le surplus et, statuant à nouveau. Constate l'état d'enclave de la copropriété " LES ROSIERS" en ce qui concerne l'écoulement des eaux, et déclare en conséquence fondée en son principe la demande du syndicat des copropriétaires de cette résidence tendant à la reconnaissance d'une servitude légale de passage à cet égard. Avant dire droit sur l'assiette de cette servitude: Ordonne la mise en cause par le syndicat des copropriétaires de la résidence "LES ROSIERS" du syndicat des copropriétaires de la résidence "LES JARDINS DES ROSIERS". Ordonne un  complément d'expertise et commet à nouveau Monsieur André Z... pour y procéder en présence de la copropriété "LES JARDINS DES ROSIERS", avec pour mission de déterminer l'assiette de la servitude légale d'écoulement des eaux dont bénéficie la copropriété "LES ROSIERS", en conformité avec les dispositions des articles 682 et suivants du Code Civil. Dit que le syndicat des copropriétaires de la résidence "LES ROSIERS" devra consigner au Greffe une somme complémentaire de 1.000   à valoir sur les honoraires de l'expert dans le délai d'un mois à compter de la présente décision, sauf à compléter ultérieurement s'il y a lieu, et qu'à défaut de consignation dans ce délai la désignation de l'expert sera caduque. Désigne le magistrat chargé de la mise en état pour contrôler le déroulement de l'expertise et statuer en cas de difficulté et dit qu'en cas d'empêchement ou cause de récusation de l'expert, il sera pourvu d'office à son remplacement par simple ordonnance de ce magistrat. Dit que l'expert ne débutera ses opérations qu'à compter de la date de réception de l'avis de consignation et que dans un délai de quatre mois à compter de cette date, il devra déposer son rapport au greffe et l'adresser aux parties. Réserve toutes autres demandes ainsi que les dépens. LE GREFFIER LE PRESIDENT      SERVITUDE  le propriétaire d'un fond dominant est fondé à se prévaloir d'un état d'enclave légal relatif à l'écoulement des eaux et à réclamer un passage suffisant pour se raccorder au réseau public sans qu'il soit nécessaire qu'il soit au préalable reconnu un droit de passage de surface résultant d'un état d'enclave de l'ensemble du fond,l'article 682 du code civil ne contanant aucune disposition particulière subordonnant la reconnaissance de l'un à celle de l'autre, et sans qu'il puisse lui être opposé l'extinction par le non usage de la servitude conventionnelle, qui ne constitue pas un fait de nature à caractériser une origine volontaire de l'enclave et qui est sans incidence sur l'état d'enclave lui même, d'autant qu'il résulte de l'article 1331-1 du code de la santé publique que, dans l'intérêt de la santé publique, chaque copropriété à l'obligation de se raccorder pour les eaux usées domestiques au réseau public d'assainissement
DEUXIEME CHAMBRE CIVILE Section A MS/CW R.G. N° 2 A 99/05933 Minute N° 2 M 1253.2002 Copies exécutoires à : Maîtres LAISSUE-STRAVOPODIS &amp;amp; BOUDET Maîtres WETZEL &amp;amp; FRICK Le 12 décembre 2002 Le Greffier, RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE COLMAR ARRET DU 12 DECEMBRE 2002 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE Marc SAMSON, Président de Chambre Christian CUENOT, Conseiller Philippe ALLARD, Conseiller Greffier ad hoc présent aux débats : Michèle MANGUIN Greffier présent au prononcé : Nathalie NEFF DEBATS en audience publique du 09 octobre 2002 ARRET CONTRADICTOIRE du 12 décembre 2002 prononcé publiquement par le Président. NATURE DE L'AFFAIRE : DEMANDE RELATIVE A UNE SERVITUDE DE JOURS ET VUES SUR LE FONDS VOISIN APPELANTS et demandeurs : 1 - Monsieur Christophe X... né le 17 janvier 1963 à SCHIRMECK 2 - Madame Régine Y... épouse X... née le 18 février 1963 à STRASBOURG demeurant ensemble 2, rue de Griesheim 67203 OBERSCHAEFFOLSHEIM représentés par Maîtres LAISSUE-STRAVOPODIS &amp;amp; BOUDET, avocats à COLMAR INTIMES et défendeurs : 1 - Monsieur Bernard Z... né le 28 mai 1939 à STRASBOURG 2 - Madame Hélène A... épouse Z... née le 08 août 1941 à STRASBOURG demeurant ensemble 8, rue de la Chapelle 67203 OBERSCHAEFFOLSHEIM représentés par Maîtres WETZEL &amp;amp; FRICK, avocats à COLMAR plaidant : Maître Stéphane MEYER, avocat à STRASBOURG Le 5 février 1998 Monsieur et Madame X... ont saisi le Tribunal de grande instance de STRASBOURG d'une demande tendant à la suppression de deux fenêtres ouvertes à l'étage de l'immeuble de Monsieur et Madame Z..., implanté en limite de propriété. Par jugement en date du 2 décembre 1999 le Tribunal a rejeté leur demande en retenant qu'une servitude de vue existait déjà, l'immeuble des époux Z... disposant au rez-de-chaussée d'une porte vitrée et d'une fenêtre ouvrant sur la propriété des époux X..., qui avaient acquis celle-ci de Monsieur B... le 8 octobre 1995 en pleine connaissance de cette servitude apparente. Monsieur et Madame X... ont interjeté appel de ce jugement par déclaration reçue au greffe de la Cour le 2 décembre 1999. Ils en demandent l'infirmation en faisant valoir que l'ouverture des deux fenêtres en cause, opérée en 1976 lors de la rénovation de l'immeuble des époux Z..., a aggravé la servitude existante et ne bénéficie d'aucun titre, la prescription n'étant pas acquise, et l'autorisation qu'aurait donnée leur prédécesseur ne pouvant, outre qu'elle n'est pas prouvée, constituer un tel titre. ---------- Monsieur et Madame Z... demandent pour leur part à la Cour de confirmer le jugement et, subsidiairement, d'ordonner le remplacement de la vue litigieuse par une ouverture oscillo-battante en verre cathédrale. Ils font valoir que l'ouverture des fenêtres en cause n'a pas aggravé la servitude existante, qui interdisait déjà toute construction y faisant obstacle, et que les époux X... ont accepté les servitudes apparentes lorsqu'ils ont acquis la propriété de Monsieur B..., lequel avait consenti à l'ouverture de ces fenêtres ainsi que l'a attesté Monsieur C..., maître d'oeuvre, dont le témoignage constitue un commencement de preuve par écrit, en sorte qu'ils disposent d'un titre. Ils précisent que l'une des fenêtres en cause constitue la seule ouverture sur l'extérieur d'une chambre de leur maison, et que l'autre n'est en réalité qu'un jour qui ne peut être supprimé. Ils relèvent encore que Monsieur et Madame X... ont eux-mêmes reconnu que ces fenêtres ne les gênaient pas en sorte qu'ils ne justifient pas d'une aggravation de la servitude. ---------- SUR QUOI, LA COUR, Vu les pièces et les écrits des parties, auxquels il est renvoyé pour l'exposé du détail de leur argumentation ; Attendu, en la forme, que l'appel a été interjeté suivant les formalités légales, que la date de signification du jugement ne résulte pas du dossier, qu'aucun motif n'est développé au soutien de l'irrecevabilité de l'appel soulevée par Monsieur et Madame Z... dans un articulat de pure forme ; Attendu, quant au fond, qu'il est acquis aux débats que les époux Z... disposent sur la propriété des époux X... d'une servitude de vue par des ouvertures mobiles, en l'occurrence une porte vitrée permettant d'accéder directement de leur maison, construite en limite de parcelle, à cette propriété sur laquelle ils exploitaient un jardin qui leur était loué par Monsieur B..., et une fenêtre au rez-de-chaussée ; qu'il est de même constant qu'en 1976 Monsieur et Madame Z... ont fait transformer la partie de leur immeuble comportant ces deux ouvertures, pour y réaliser une chambre et un grenier ; qu'il apparaît que deux ouvertures ont alors été percées à l'étage, donnant directement sur la propriété de Monsieur B... ; qu'en l'état des photographies versées aux débats, l'une de ces ouvertures est constituée d'une fenêtre à trois ventaux ; que la nature exacte de la seconde n'apparaît pas ; qu'il faut cependant remarquer que les plans accompagnant la demande de permis de construire déposée pour cette transformation, opportunément gribouillés dans la zone déterminante, ne portent apparemment pas trace de ces fenêtres, et montrent que, contrairement à ce qui est soutenu, la chambre dont il est question comporte, ou devait comporter, une fenêtre donnant sur la cour de l'immeuble Z... ; Attendu qu'en l'état de ces éléments, la Cour admet que deux fenêtres ont été percées à l'étage dans le mur jouxtant la propriété de Monsieur B... acquise par les époux X... le 9 octobre 1995 ; Attendu que ces ouvrages aggravent incontestablement la servitude existante ; qu'une servitude de vue n'a pas seulement pour effet d'interdire la réalisation sur le fonds servant d'ouvrages y faisant obstacle, mais contraint aussi les propriétaires de celui-ci à supporter une atteinte à l'intimité de leur vie privée ; Attendu que dès le 15 novembre 1995 Monsieur et Madame X... ont demandé à Monsieur et Madame Z... de mettre les ouvertures de leur habitation "en conformité avec le législation" ; qu'ils manifestaient ainsi qu'ils n'entendaient pas renoncer à remettre en cause la conformité de cette aggravation ; que le fait qu'ils aient ultérieurement déclaré que ces vues ne les gênaient pas ne vaut pas renonciation à leurs droits à cet égard dès lors qu'ils ont maintenu leur demande de suppression de ces vues pour garantir l'intégrité de leur propriété ; Attendu qu'il convient de rappeler qu'une servitude de vue est à la fois continue et apparente, et s'acquiert en conséquence par titre ou par prescription trentenaire (art. 690 du Code civil) ; que dès lors qu'aux termes de l'article 702 du Code civil, le titulaire d'une servitude ne peut faire aucun changement qui aggrave celle-ci, l'acquisition de l'aggravation ne peut, comme la servitude elle-même, résulter que d'un titre ou de la prescription trentenaire ; Attendu que les ouvertures présentement en cause ne bénéficient pas de cette prescription compte tenu de la date de leur réalisation ; Attendu que les époux Z... ne produisent pas d'écrit constitutif de cette aggravation de la servitude, ni inscription au livre foncier qui la rende opposable aux tiers ; Attendu que la preuve d'un acte est libre s'il existe un commencement de preuve par écrit, ce qui s'entend, faut-il le rappeler, d'un écrit émanant de celui contre qui la demande est formée, pour reprendre les termes de l'article 1347 du Code civil ; que c'est donc de manière erronée en droit qu'il est soutenu qu'une attestation rédigée par le maître d'oeuvre de la transformation de la maison Z..., constituerait un tel adminicule autorisant la preuve par tout moyen ; Attendu au surplus que si Monsieur B... paraît n'avoir pas contesté la création des ouvertures en cause, il convient de relever qu'il a déclaré dans l'acte de vente du 9 octobre 1995 qu'il n'avait constitué aucune servitude sur sa propriété, en sorte que son inertie ne peut en aucun cas équivaloir à un aveu non équivoque de constitution de servitude ; Attendu enfin que l'apparence, qui est de la nature d'une servitude de vue, ne fait nullement preuve de l'acquisition de celle-ci par les seuls modes prévus par la loi, titre ou prescription ; Attendu qu'il apparaît dans ces conditions que Monsieur et Madame Z... ne bénéficient d'aucune servitude pour les deux fenêtres percées en 1976 dans le mur de leur immeuble construit en limite de propriété des époux X..., étant observé que le Tribunal n'avait pas été saisi du moyen tiré de l'aggravation de la servitude existante ; Attendu qu'il n'appartient pas à la Cour de constituer au profit des époux Z... un droit de vue qui excède les dispositions légales faisant l'objet des articles 676 et 677 du Code civil auxquels il leur appartient de se reporter ; PAR CES MOTIFS ============== RECOIT l'appel en la forme, Y faisant droit quant au fond, INFIRME le jugement entrepris, et, statuant à nouveau, ORDONNE la suppression des ouvertures pratiquées par Monsieur et Madame Z... à l'étage de leur maison 2 rue de Griesheim à 67203 OBERSCHAEFFOLSHEIM, REJETTE la demande subsidiaire des époux Z..., CONDAMNE Monsieur et Madame Z... en tous les frais et dépens et à verser à Monsieur et Madame X... 1.000 ä (MILLE EUROS) par application de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. Et, le présent arrêt a été signé par le Président et le Greffier présent au prononcé.     SERVITUDE - VUES - ACQUISITION  Une servitude de vue est à la fois continue et apparente, et s'acquiert en conséquence par un titre ou par une prescription trentenaire. Aux termes de l'article 702 du code civil, le titulaire d'une servitude ne peut faire aucun changement qui aggrave celle-ci, l'acquisition d'une servitude aggravant la servitude initiale ne peut résulter que d'un titre ou de la prescription trentenaire.
R.G : 01/02931 décision du Tribunal de Grande Instance MONTBRISON au fond du 20 avril 2001 RG N°199900899 SOLEILLANT X.../ VALETTE COUR D'APPEL DE LYON PREMIERE CHAMBRE CIVILE ARRET DU 24 OCTOBRE 2002 APPELANTE : Madame Y... épouse Z... représentée par Me LIGIER DE MAUROY, avoué à la Cour assistée de Me LE MOULEC, avocat au barreau de (bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale) INTIME : Monsieur A... représenté par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour assisté de Me CORNILLON, avocat au barreau de SAINT-ETIENNE Instruction clôturée le 31 Mai 2002 Audience de plaidoiries du 12 Juin 2002 COMPOSITION de la COUR , lors des débats et du délibéré : - monsieur JACQUET, président, - monsieur ROUX, conseiller, - monsieur GOURD, conseiller, assistés pendant les débats de madame KROLAK, greffier. ARRÊT : contradictoire Prononcé à l'audience publique du 24 octobre 2002 par monsieur JACQUET, président, en présence de madame KROLAK, greffier, qui ont signé la minute. EXPOSE DU LITIGE Madame Y..., épouse divorcée Z..., est propriétaire sur la commune de SAINT GEORGES HAUTEVILLE (LOIRE) d'un tènement immobilier cadastré X... 916 d'une contenance de 03 ares 40 centiares comportant au nord un terrain et au sud un bâtiment à usage d'habitation dans sa partie nord et à usage de grange dans sa partie sud. Elle a acquis ce bien par un acte de vente en date du 19 février 1999 de Monsieur Johanès Z... son ancien époux lequel le tenait originairement et pour partie pour l'avoir recueilli dans la succession de son père Monsieur B...Z..., décédé le 7 juillet 1957, et l'ensemble pour en avoir fait l'acquisition aux termes d'un procès-verbal d'adjudication sur surenchère en date du 20 mars 1960 à la suite d'un jugement du Tribunal de Grande Instance de MONTBRISON du 9 octobre 1959 ayant ordonné la licitation de biens composant la communauté des époux B... et Antoinette Z... et la succession de Monsieur B...Z... après expertise desdits biens par Monsieur C..., géomètre expert. La parcelle X... 916 est confirmée au nord par la voie publique, à l'ouest par un chemin, et au sud par la parcelle X... 915 appartenant à Monsieur A... et aujourd'hui à ses héritiers, Monsieur A... étant décédé le 2 février 2002. Le mur sud du bâtiment de Madame Y... est situé en limite des parcelles 916 et 915. Il comporte une large ouverture que Madame C... ne peut utiliser qu'en passant sur la parcelle 915. La parcelle 916 bénéficie à cet égard d'une servitude de passage mentionnée dans l'expertise de Monsieur C..., homologuée par le jugement du 9 octobre 1959 et dans un acte du 12 mai 1929 concernant la vente de la partie sud de la parcelle 916 par Monsieur D... (auteur de Monsieur A...) à Monsieur Jean-Antoine Z... (auteur de Madame Y...). L'existence de cette servitude n'est pas contestée par les consorts A... mais un litige est né à propos de la largeur du passage. Madame Y... a reproché à Monsieur A... d'avoir installé un grillage et un portail restreignant ce passage. Par ailleurs l'acte de 1929 mentionnait que les acquéreurs (auteurs de Madame Y...) devraient supporter l'écoulement des eaux provenant de la cour des vendeurs, autrement dit de la parcelle 915 appartenant aujourd'hui aux héritiers de Monsieur A... Madame Y... a reproché à Monsieur A... d'avoir installé à travers sa parcelle X... 195 un réseau d'eaux usées venant s'ouvrir à l'air libre au pied du mur de sa grange et engendrant une humidité. Par acte en date du 23 novembre 1999, Madame E... a fait assigner Monsieur A... devant le Tribunal de Grande Instance de MONTBRISON afin d'obtenir sa condamnation sous astreinte à supprimer l'entrave du passage pour lui permettre la libre jouissance de la cour cadastrée 915 et désignée "aisances communes" dans le rapport d'expertise de Monsieur C...F... elle sollicitait la fixation de l'assiette du passage à une largeur de cinq mètres. Elle demandait par ailleurs la condamnation sous astreinte de Monsieur A... à supprimer l'évacuation des eaux usées contre le mur de l'immeuble lui appartenant. Par jugement en date du 20 avril 2001, le Tribunal de Grande Instance de MONTBRISON a relevé : - qu'il résultait de l'acte du 20 juillet 1929 que Madame Y... bénéficiait d'une servitude de passage sur la parcelle 915 ; - que le passage laissé par Monsieur A... le long du mur sud de son bâtiment était suffisant pour avoir accès à l'entrée de sa grange compte tenu de l'usage qu'elle faisait du chemin situé à l'ouest et du passage litigieux ; - que Madame E... ne démontrait pas que Monsieur A... ait aménagé un dispositif provoquant l'écoulement des eaux usées contre son mur ; - qu'en revanche Monsieur A... produisait des attestations de Messieurs G... et H... établissant qu'il avait fait réaliser un nouveau drain pour l'évacuation vers une autre direction. Le Tribunal déboutait en conséquence Madame Z..., née Y... de l'ensemble de ses demandes et la condamnait à payer à Monsieur A... la somme de 5 000 F en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par ailleurs statuant sur la demande de Monsieur A... qui déplorait un trouble de voisinage de la part de Madame Y... qui entreposait des objets hétéroclites devant son habitation le Tribunal condamnait Madame Y... à nettoyer les abords de la maison sous peine d'astreinte de 100 F par jour de retard à l'issue d'un délai de deux mois. Par déclaration en date du 10 mai 2001, Madame Y..., divorcée Z... a relevé appel de cette décision. Elle maintient que la bande de deux mètres de large laissée par Monsieur A... le long du mur de sa grange est insuffisante car elle ne permet pas de faire rentrer un véhicule dans la grange. Elle demande que l'entrave soit supprimée et subsidiairement que l'assiette de passage soit fixée à cinq mètres de large pour permettre aux véhicules et engins agricoles de manoeuvrer librement, le tout dans un délai d'un mois sous peine d'astreinte de 1 000 F par jour de retard. Elle maintient par ailleurs que Monsieur A... lui fait supporter l'écoulement des eaux usées venant de son fonds. Elle fait valoir qu'elle a nettoyé les abords de sa maison et que la demande reconventionnelle est sans objet. Madame Christiane D..., veuve A..., Monsieur Bernard A..., Madame Evelyne A..., épouse X..., Monsieur Hervé A... agissant ès qualités d'héritiers de Monsieur A..., décédé le 5 février 2002 concluent à la confirmation du jugement déféré et sollicitent la condamnation de Madame Y..., divorcée Z... à leur verser 2 300 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Ils soutiennent notamment : - que le passage revendiqué ne doit pas être plus large que le chemin situé à l'ouest de la parcelle 916, cette largeur étant de deux mètres ; - qu'il n'existe aucun écoulement d'eaux dirigé contre le mur de Madame Y... ; - que cette dernière ne démontre pas avoir nettoyé les abords de sa maison, et que des photographies récentes démontrent le contraire. DISCUSSION Attendu qu'il y a lieu de donner acte aux héritiers de Monsieur A... de ce qu'ils reprennent l'instance en ses lieu et place ; Attendu que l'acte du 12 mai 1929 précise que le bâtiment appartenant aujourd'hui à Madame Y..., divorcée Z... est confiné "au soir (par) un chemin qui sera prolongé dans la cour des vendeurs au profit des acquéreurs qui devront l'entretenir en bon état" ; Attendu que cet acte crée une servitude de passage sur la parcelle 915 au profit de la parcelle 916 ; Attendu que l'assiette de cette servitude doit être définie pour permettre l'usage normal auquel elle était destinée lors de sa création, étant précisé que les lieux n'ont pas changé ; Attendu que le mur sud du bâtiment de Madame Y..., divorcée Z..., comporte une large ouverture bordée de pierres de taille manifestement destinée au passage des engins agricoles ; qu'il convient en conséquence de définir l'assiette de la servitude de manière à permettre le passage de tels engins ; qu'il importe peu que Madame Y... ne fasse pas un tel usage de cette servitude, s'agissant d'un droit réel qui pourrait ultérieurement être exercé par les acquéreurs ou héritiers de Madame Y... ; Attendu que le passage de deux mètres de largeur laissé par Monsieur A... est manifestement insuffisant en l'absence d'un pan coupé dans le virage et en raison de l'étroitesse des lieux ; qu'il convient de fixer l'assiette du passage à une largeur de quatre mètres perpendiculairement au chemin longeant à l'ouest la parcelle 916 ; Attendu que le jugement déféré sera réformé en ce sens ; Attendu que Madame Y..., divorcée Z... n'apporte aucune preuve à l'appui de ses griefs contre les consorts A... au sujet d'un écoulement d'eaux usées contre son mur ; qu'au contraire les attestations de Monsieur G... et de Monsieur H... tendent à établir que les eaux usées ont été dirigées vers une autre direction ; que le jugement déféré sera en conséquence confirmé en ce qu'il a débouté Madame Y..., divorcée Z..., de sa demande ; Attendu que les photographies versées au débat révèlent que la partie nord du tènement de Madame Y..., divorcée Z..., a été laissée en l'état de déchetterie, ce qui est de nature à créer un trouble certain de voisinage ; Attendu que Madame Y... n'apporte pas la preuve qu'elle ait nettoyé les lieux pour les remettre en état convenable ; qu'il y a lieu en conséquence de confirmer sur ce point le jugement déféré ; Attendu que l'équité ne commande pas de faire application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et que le jugement déféré sera réformé sur ce point ; Attendu que chacune des parties supportera sa part des dépens ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Donne acte à Madame Christine D..., veuve A..., Monsieur Bernard Georges A..., Madame Evelyne A..., épouse X..., et à Monsieur Hervé A... de ce qu'ils ont repris l'instance au lieu et place de Monsieur A..., décédé, Constate l'existence d'une servitude de passage bénéficiant à la parcelle X... 916 sur la parcelle X... 915 sur la commune de SAINT GEORGES HAUTEVILLE (LOIRE), Dit que l'assiette de cette servitude doit avoir une largeur de quatre mètres le long du mur sud du bâtiment implanté sur la parcelle X... 916 perpendiculairement au chemin situé à l'ouest de cette parcelle, Condamne en conséquence les consorts A... à reculer la clôture implantée sur ce passage de manière à lui laisser une largeur de quatre mètres, et ce dans un délai d'un mois à compter de la signification du présent arrêt sous peine d'une astreinte de 50 euros par jour de retard, Confirme le jugement déféré en ce qu'il a rejeté la demande de Madame Y... relative à l'écoulement des eaux en provenance de la parcelle X... 915, Condamne Madame Y..., divorcée Z..., à nettoyer les abords de son habitation dans un délai d'un mois à compter de la signification du présent arrêt, sous peine d'astreinte de 50 euros par jour de retard, Dit n'y avoir lieu à faire application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Laisse à la charge de chacune des parties sa part des dépens de première instance et d'appel. LE GREFFIER LE PRESIDENT      SERVITUDE - Servitudes diverses - Passage - Assiette - Détermination  Dès lors que les lieux n'ont pas changé, l'assiette d'une servitude doit être définie pour permettre l'usage normal auquel elle était destinée lors de sa création. En conséquence, lorsque le mur d'un bâtiment comporte une large ouverture manifestement destinée au passage des engins agricoles, il convient de définir l'assiette de la servitude de manière à permettre le passage de tels engins, quand bien même son bénéficiaire n'en ferait pas un tel usage, ce droit réel pouvant être ultérieurement exercé par les acquéreurs ou héritiers de celui-ci
FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Monsieur Luc X... et Madame Annie X..., épouse Y... sont propriétaires sur la commune de SAINT VULBAS de deux parcelles cadastrées E 179 et E 180 dont le seul accès à la voie publique se fait par la parcelle contiguù E 464 appartenant à Madame Simone Z... Par courrier du 18 mars 1999, Madame Z... a informé les Consorts X... que l'allée qu'ils utilisaient serait fermée à partir du 31 mars 1999 et qu'ils devraient à partir de cette date emprunter la nouvelle allée. Le 2 août 1999, les Consorts X... ont fait constater par huissier que l'accès à la voie communale se trouvait entravée par des piquets métalliques et une chaînette laissant un espace ouvert de 2,33 m. Par acte du 7 janvier 2000, les Consorts X... ont fait assigner Madame Z... devant le Tribunal d'Instance de BELLEY afin d'obtenir de laisser libre à toute circulation le passage séparant les propriétés ainsi que la remise en état des lieux sous astreinte de 5.000 F par jour de retard à compter de la signification, la condamnation de Madame Z... à leur payer la somme de 5.000 F à titre de dommages et intérêts, celle de 10.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et le prononcé de l'exécution provisoire. Par jugement du 10 avril 2001, le Tribunal d'Instance a : - enjoint Madame Z... de laisser libre accès au chemin menant de la voie communale à la propriété cadastrée E 179 et 180 appartenant aux Consorts X... en enlevant notamment les piquets, chaînette et grillage posés depuis le 29 juillet 1999 ; - condamné Madame Z... à payer à Monsieur X... et Madame X..., épouse Y... la somme de 304,90 ä à titre de dommages et intérêts et la somme de 381,12 ä en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; - dit que cette obligation sera assortie d'une astreinte provisoire de 30,49 ä par jour de retard à compter de la signification du jugement, - ordonné l'exécution provisoire. Appelante de cette décision, Madame Z... soutient que l'assiette du droit de passage n'a jamais été expressément déterminée et que la preuve que la pose de piquets et de grillage porterait atteinte au droit de passage des Consorts X... n'est pas rapportée car en laissant un accès de 2,33 m de large, l'assiette n'a pas été modifiée par l'installation de la clôture, d'autant qu'à l'origine il en s'agissait que d'une servitude à pied. Madame Z... estime qu'elle a utilisé le droit de se clore sans porter atteinte au droit de passage des Consorts X... et que ce droit est justifié et nécessaire (enfants, vandalisme). Elle souligne que les Consorts X... se comportent comme les véritables propriétaires de son terrain qu'ils ont fait empierrer sans lui en référer, sur lequel ils stationnent régulièrement leurs véhicules et qu'ils utilisent comme terrain de boules. Elle forme une demande reconventionnelle tendant à voir condamner les Consorts X... à respecter sa propriété sous astreinte de 1.000 F par infraction constatée. Elle sollicite enfin une somme de 10.000 F en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. ********* Les Consorts X... font observer liminairement que les attestations produites par Madame Z... émanent de parents n'habitant pas sur place et sont purement subjectives alors qu'ils versent une attestation du maire constatant une réduction de la voie d'accès à 2,33 m et qu'un procès-verbal de 1997 prouve que l'accès se faisait selon un passage d'une largeur d'environ 3 mètres. Ils invoquent un procès-verbal de bornage amiable de 1968 qui prévoit que le passage s'étend de part et d'autre des bâtiments soit sur toute la bande de terrain de la parcelle E 464. Ils soulignent que Madame Z... n'habite pas sur place et n'entretient pas son terrain et que pour des raisons pratiques l'accès s'est effectué dans le prolongement du bateau créé par les pouvoirs publics sur le trottoir. Ils avancent que Madame Z... ne pouvait décider unilatéralement la réduction du droit de passage et imposer une voie rendant plus difficile et plus dangereuse l'entrée comme la sortie sur la voie communale. Ils concluent à la confirmation du jugement déféré, au rejet de la demande reconventionnelle de Madame Z..., sa condamnation à leur payer une somme de 2.500 ä à titre de dommages et intérêts outre celle de 2.500 ä en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, et à titre subsidiaire une mesure d'instruction. MOTIFS Attendu qu'il est constant que les Consorts X... bénéficient d'une servitude de passage sur la parcelle de Madame Z... en raison de la situation d'enclave de leurs parcelles ; Attendu que Madame Z... ne conteste pas avoir réalisé la pose de piquets et de grillage le long de la partie ouverte sur la voie communale sauf sur un espace libre de 2,33 m correspondant à la largeur du portail qui sépare son fonds de celui des Consorts X... à l'autre extrémité de sa parcelle et déterminant ainsi une bande de terrain qui représente l'assiette de la servitude ; Qu'à l'appui de ses dires limitant ainsi l'assiette de la servitude, Madame Z... produit des attestations de membres de sa famille précisant que la servitude de passage s'effectuait au travers de la parcelle en état d'herbe sur une largeur de 2,10 à 2,30 m ; qu'elle produit également des photographies montrant que la parcelle était entièrement couverte d'herbe et complètement ouverte sur la voie communale ; Qu'elle verse encore au débat un constat établi par Maître CORDONNIER, huissier de justice, le 13 décembre 1996, faisant état d'un véhicule stationné devant le portail de la propriété X... mais sur la parcelle de Madame Z... ; que des photographies, il ressort qu'une allée gravillonnée prend naissance du trottoir bordant la voie communale pour se poursuivre en ligne droite et en se rétrécissant jusqu'au portail de la propriété X... ; que l'ouverture sur la voie communale occupe la majeure partie du terrain entre la propriété Z... et celle du voisin ; Attendu que les Consorts X... font état d'un constat d'huissier dressé le 11 mars 1997 par Maître MICHEL-WAGNER qui confirme l'état des lieux décrit par celui du 13 décembre 1996 produit par la partie adverse mais qui précise en outre que l'ouverture sur la voie communale correspond au "bateau" exécuté par la mairie sur le trottoir pour permettre l'accès aux propriétés ; Que par un procès-verbal établi le 2 août 1999, le même huissier de justice a constaté qu'entre le portail de la propriété X... et la voie communale existe un chemin gravillonné d'une largeur d'environ 3 m, que côté voie communale ont été implantés des piquets métalliques et une chaînette laissant un espace ouvert entre deux piquets de 2,33 m ; que les photographies prises montrent, en outre, que l'espace laissé libre ne se situe pas dans l'axe du portail lequel se situe sur la droite de la parcelle mais se trouve décalé vers le centre d'une distance de 3,55 m ; que l'huissier a relevé que cet espace laissé libre entre deux piquets est "difficilement franchissable par un véhicule compte tenu également du fait que la voie communale est étroite" ; Attendu que si tout propriétaire peut clore son héritage, le propriétaire d'un fonds débiteur d'une servitude ne peut rien faire qui tende à en diminuer l'usage ou à le rendre plus incommode ; qu'ainsi le propriétaire d'un fonds grevé d'une servitude de passage conserve le droit de se clore à la condition, toutefois, de ne pas porter atteinte au droit de passage et de ne pas en rendre l'exercice plus incommode ; Qu'en l'espèce, en posant une clôture ne laissant qu'un accès de 2,33m décentré par rapport au chemin gravillonné existant, Madame Z... a entravé l'exercice de la servitude profitant aux Consorts X... ; Que si ces derniers n'établissent pas que l'assiette de la servitude s'étendait à l'ensemble de la parcelle E 464 puisque le procès-verbal amiable de bornage du 9 septembre 1968 invoqué par eux ne concernait que les limites Est, Sud et Ouest, l'accès à la voie communale étant au Nord, Madame Z... ne démontre pas que cette même assiette devait se limiter à une bande de terrain de 2,10 à 2,30 m ; Qu'il ressort des différents constats et des photographies produites que le passage s'est exercé avant la clôture sur une bande de terrain de la largeur du "bateau" marqué par la mairie sur le trottoir côté voie communale et allant en ligne droite en se rétrécissant jusqu'au portail de la propriété X... large de 2,40 m ; Que la clôture installée rendait l'accès à la propriété X... plus incommode puisque l'entrée sur la voie communale se trouvait réduite dans sa largeur et la progression ne se faisait plus sur la parcelle en ligne droite, rendant effectivement l'entrée avec des véhicules beaucoup plus difficile ; Attendu que c'est donc à juste titre que le Premier Juge a enjoint Madame Z... de laisser libre accès au chemin menant de la voie communale à la propriété X... ; Attendu que les Consorts X... reconnaissent que Madame Z... a exécuté le jugement déféré au titre de l'exécution provisoire ; qu'ils ne justifient pas d'un préjudice supplémentaire à celui déjà admis par le Premier Juge et justement indemnisé ; Attendu que Madame Z... ne démontre pas de façon circonstanciée que les Consorts X... ont porté atteinte à sa propriété; que les attestations produites se contentent de propos généraux sans précision sur la date des faits invoqués ; que sa demande reconventionnelle doit être rejetée ; Attendu, en définitive, que le jugement déféré mérite entière confirmation ; Attendu que l'équité commande que Madame Z... participe aux frais non compris dans les dépens que les Consorts X... ont été contraints d'exposer en cause d'appel ; qu'il y a lieu d'élever l'indemnité allouée en première instance à la somme de 750 ä ; Attendu que Madame Z... qui succombe supporte les dépens ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions, X... ajoutant, Elève à la somme de 750 ä l'indemnité allouée en première instance en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Rejette toutes demandes plus amples ou contraires des parties, Condamne Madame Z... aux dépens d'appel et autorise Maître DE FOURCROY, Avoué, à les recouvrer aux formes et conditions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT      SERVITUDE - Servitudes diverses - Passage - Exercice  Le propriétaire d'un fonds grevé d'une servitude de passage conserve le droit de clore son fonds à condition de ne pas porter atteinte au droit de passage et donc de ne pas en rendre l'exercice incommode. Une clôture qui réduit l'entrée sur une voie communale dans sa largeur et qui perturbe la progression sur la parcelle, puisque celle-ci ne se fait plus en ligne droite, rend l'entrée avec des véhicules plus difficile et porte dès lors atteinte au droit de passage
Audience de plaidoiries du 16 Octobre 2003 LA SIXIEME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON, composée lors des débats et du délibéré de : . Monsieur LECOMTE, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Monsieur BAUMET, Conseiller assistés lors des débats tenus en audience publique par Madame X..., Greffier, a rendu l'ARRET contradictoire suivant prononcé à l'audience publique du 19 NOVEMBRE 2003, par Monsieur LECOMTE, Président, qui a signé la minute avec Madame X..., Greffier FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Le 21 janvier 2000, les époux Y... et Thérèse Z..., propriétaires d'un terrain situé à LYON 9ème - 130 Avenue du 25ème Régiment des Tirailleurs Sénégalais, ont assigné le Syndicat des Copropriétaires de la Résidence "LE PARC DES MONTS D'OR", pour faire rétablir l'alimentation en eau desservant leur fonds en provenance d'une source fluant sur le terrain du Syndicat situé de l'autre côté de cette avenue. Commis par ordonnance de référé rendue le 13 mars 1998, Monsieur Robert A... a conclu, dans son rapport du 28 juillet 1998, à l'existence d'un important réseau de captage des sources permettant l'amenée d'eau, notamment, dans le lotissement constitué par Monsieur B..., en 1928, dont fait partie le tènement Z..., à la destruction de la canalisation entre les points I et F sur le terrain du Syndicat, cause d'un ruissellement de l'eau en surface en direction de l'avenue. Par jugement rendu le 20 février 2000 dont appel, le Tribunal d'Instance de LYON, après avoir retenu l'existence d'une servitude d'écoulement des eaux, en provenance du terrain de la copropriété, acquise par prescription, a relevé le défaut d'entretien de la canalisation, a, sous astreinte, condamné le Syndicat à la remise en état des canalisations, au paiement d'une indemnité de 1 760,79 ä, en réparation de la privation d'eau subie par les époux Z... jusqu'à la fin du mois de février 2001, et de la somme de 457,35 ä, au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le Syndicat de la Copropriété de la Résidence "LE PARC DES MONTS D'OR", appelant, conclut à l'annulation du jugement, au débouté des époux Z..., à leur condamnation à lui verser les sommes suivantes : - 4 596,64 ä, en remboursement des travaux effectués, pour remplacer la canalisation, - 159,39 ä, coût du procès-verbal d'huissier dressé le 5 juillet 2001, - 1 977,62 ä, somme payée au titre de l'exécution provisoire, - 1 524,49 ä, à titre d'indemnité pour procédure abusive, - 1 524,49 ä, en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Les époux Z..., intimés, concluent à la confirmation du jugement dans son principe, à la majoration des réparations, au paiement d'une indemnité de 2 525,40 ä, en raison de la privation d'eau subie par eux jusqu'en mai 2002, d'une indemnité de 1 524,50 ä, en réparation de leur préjudice moral, et, au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, de la somme de 3 500 ä. SUR CE Vu les dernières conclusions signifiées par le Syndicat, le 22 janvier 2003 ; Vu celles signifiées par les époux Z..., le 1er avril 2003 ; Attendu que le Syndicat appelant fait justement valoir que le premier Juge ne pouvait pas soulever d'office l'acquisition d'une prescription trentenaire d'une servitude d'écoulement par les époux Z... ; Attendu que, tenu de qualifier le fondement juridique de la demande, le premier Juge, après avoir relevé que les titres produits par les époux Z... pour affirmer l'existence d'une servitude conventionnelle étaient inopposables au Syndicat, en raison de l'effet relatif des conventions, devait provoquer un débat contradictoire si la servitude lui paraissait avoir été établie par le fait de l'homme, au sens des articles 686 et suivants du Code Civil, et acquise par l'effet d'une prescription trentenaire, circonstance absente du débat ; Attendu que, par suite, le jugement doit être annulé ; Attendu qu'en cause d'appel, les époux Z... reprennent à l'identique leur argumentation première ; Que, pourtant, les titres produits par eux pour preuve d'une servitude conventionnelle - partage Z/B... du 6 juillet 1953 et vente A/Z... du 25 avril 1975 - sont inopposables au Syndicat dès lors que les auteurs de ce dernier - la Société d'Equipement de la Région de LYON en 1970, les époux C... en 1958 et Monsieur Jules D... en 1920 -, n'ont point été parties aux actes dont les époux Z... se prévalent ; Qu'aucun des titres produits par le Syndicat ne mentionne, d'ailleurs, l'existence d'une servitude d'eau établie au profit d'un autre fonds ; Attendu que le Syndicat conteste l'existence d'une servitude d'écoulement d'eau, acquise par prescription par les époux Z... (conclusions page 10), faute, par ces derniers, de rapporter la preuve, exigence résultant des dispositions de l'article 642 alinéa 2 du Code Civil, qu'eux-mêmes ou leurs auteurs ont, à leur frais, réalisé les ouvrages dont ils dénoncent le mauvais état ; Mais attendu qu'il ne peut pas être déduit de l'interdiction faite au propriétaire d'un fonds servant d'user d'une source dont, en raison de l'écoulement des eaux, le bénéfice est conféré au propriétaire d'un fonds situé en aval, l'impossibilité pour tout propriétaire d'établir sur sa propriété, conformément aux dispositions de l'article 686 du Code de Civil, telle servitude que bon lui semble en faveur d'un autre fonds ; Attendu que les constatations de l'expert permettent de conclure à l'établissement d'une servitude par le fait volontaire de l'homme ; Attendu que la source est fluente en permanence ; Attendu que si la canalisation est enterrée, l'expert a relevé la présence de regards et de robinets visibles à la surface, ce qui caractérise le fait volontaire et permanent de l'homme dans la création de la servitude et confère à la servitude un caractère apparent ; Attendu que le Syndicat ne conteste pas que la canalisation est en service depuis plus de trente ans ; Que les époux Z... revendiquent, à juste titre, pour le fonds dont ils sont les propriétaires, le bénéfice de la servitude d'écoulement des eaux dont l'expert judiciaire a décrit le réseau présent sur le tènement du Syndicat ; Attendu qu'il résulte, toutefois, de la combinaison des articles 697 et 698 du Code Civil qu'en l'absence de titre d'établissement de cette servitude, les frais de conservation des ouvrages nécessaires à son usage sont à la charge de celui auquel la servitude est due ; Que, pour ces raisons, il est fait droit à la demande du Syndicat tendant à obtenir le remboursement des sommes exposées par lui au titre de l'exécution provisoire ordonnée en première instance pour faire réparer la canalisation ; Attendu, en revanche, que la résistance du Syndicat, qui déniait aux époux Z..., la condition de propriétaire d'un fonds dominant et qui s'est opposé aux travaux nécessaires de réfection, privé ces derniers de l'alimentation en eau pendant près de trois ans ; que cette résistance, si elle n'est pas fautive, a également retardé la découverte du pincement de la conduite, sous la voie publique, ce qui a contribué à l'allongement de cette période de privation; Qu'à titre d'indemnité par leurs divers préjudices, il est alloué aux époux Z... la somme de 3 000 ä ; Attendu que le Syndicat déniait l'existence de la servitude tandis que les époux Z... ne voulaient pas supporter le coût de la remise en état, ce qui, eu égard à la solution du litige, conduit à partager également les dépens incluant le coût de l'expertise et à ne pas faire application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile au profit de quiconque ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Annule le jugement déféré, Et statuant à nouveau, Dit que le fonds dont les époux Z... sont propriétaires à LYON - 130 Avenue du 25ème Régiment des Tirailleurs Sénégalais bénéficie d'une servitude d'alimentation en eau dont les canalisations se trouvent, en partie, sur le fonds du Syndicat des Copropriétaires de la Résidence "LE PARC DES MONTS D'OR" ; Dit que les époux Z... doivent entretenir, à leurs frais, les ouvrages nécessaires à la jouissance de cette servitude et que ledit Syndicat doit laisser les propriétaires du fonds dominant effectuer les travaux nécessaires à l'entretien de cette servitude, Condamne, en conséquence, les époux Z... à rembourser audit Syndicat les sommes de 4 596,64 ä et de 1 927,62 ä, Condamne ledit Syndicat à verser aux époux Z... une indemnité de 3 000 ä, Déboute les parties de leurs autres demandes, Partage les dépens de première instance et d'appel par moitié entre les parties avec droit de recouvrement direct au profit des avoués. LE GREFFIER LE PRESIDENT     SERVITUDE  En présence d'une canalisation enterrée, la présence de regards et de robinets visibles à la surface caractérisent le fait volontaire et permanent de l'homme dans la création de la servitude et confère ainsi à la servitude un caractère apparent
03/1325 -2- Invoquant le trouble causé à la jouissance de la servitude de passage dont elle bénéficie sur les parcelles AT no 160 et 164 appartenant à la commune de DIE qui y a aménagé deux terre-plein et des places de stationnement, Madame Nadine X... a, par acte du 30 juillet 2002 fait citer la commune devant tribunal d'instance de DIE aux fins d'obtenir le rétablissement en son entier de la servitude de passage constituée au profit de son fonds. Par jugement rendu le 28 janvier 2003, le tribunal d'instance de DIE retenant que la demande en démolition se heurte au principe de l'intangibilité des ouvrages publics a débouté Madame X... de l'intégralité de ses demandes. Nadine X... qui a relevé appel de ce jugement demande à la Cour, infirmant la décision déférée : [* de condamner la commune de DIE à supprimer les deux terre-plein et emplacement de parking situés sur la parcelle AT 160, les places de parking situées au sud de la parcelle AT 164, à cheval sur celle-ci, la place de parking située sur la parcelle AT 164 en face du "passage d'homme", *] d'assortir la mesure prononcée d'une astreinte définitive de 100 euros par jour de retard à compter de la date de la signification de l'arrêt à intervenir, * de condamner la commune de DIE à lui payer la somme de 2 500 euros au titre de dommages et intérêts en réparation de son préjudice et celle de 1 500 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle expose que le fonds qu'elle a acquis le 17 janvier 1981, bénéficie de deux servitudes de passage sur les fonds AT no 160 et AT no 164 que celle-ci y a construit deux terre-plein et y a aménagé des places de stationnement, que ces travaux ont considérablement réduit l'assiette et les modalités d'exercice de ses deux servitudes de passage. Elle soutient qu'en réalisant les travaux d'aménagement de la Place, la commune a agi au mépris des dispositions de l'article 701 du code civil qui impose au propriétaire du fonds débiteur de la servitude de ne rien faire qui tende à en diminuer l'usage ou à le rendre plus incommode. 03/1325 -3- Elle précise que le rétrécissement important de la largeur du passage et le changement de l'état des lieux par création d'un tracé obligatoire interdit aux gros véhicules d'accéder à sa propriété et réduit aussi les possibilités de manoeuvres. Elle considère que le principe d'intangibilité des ouvrages publics qui connaît depuis une jurisprudence récente un infléchissement notable doit s'effacer devant le respect de la légalité et que sa demande en suppression des ouvrages est fondée. La commune de DIE conclut à la confirmation du jugement déféré et à la condamnation de Madame X... au paiement de la somme de 2 000 euros au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Elle réplique que la demande de démolition des ouvrages qu'elle a réalisés est irrecevable, en raison du principe d'intangibilité du domaine public, lequel interdit au juge judiciaire d'ordonner la démolition d'un ouvrage public. Elle relève qu'en réalisant un parking public et en construisant deux terre plein sur son propre domaine, il ne peut lui être reproché aucune voie de fait, seule cause permettant au juge judiciaire, selon une jurisprudence récente du tribunal des conflits, d'ordonner la démolition de l'ouvrage. Elle ajoute que les constructions et aménagements réalisés ne portent pas atteinte à l'exercice des servitudes de passage dont bénéficie le fonds de Madame X.... MOTIFS ET DÉCISION : L'acte d'acquisition de Mlle X... en date du 17 janvier 1981 se référant à l'acte de vente BRUNEL/BERTRAND du 2 octobre 1953 mentionne l'existence au profit du fonds acquis de deux servitudes sur la cour voisine s'exerçant pour l'une par "un large passage pour tous véhicules" pour l'autre par "un passage d'homme". L'acte d'acquisition des parcelles 160 et 164 par la commune de DIE mentionne l'existence de ces servitudes dont le fonds acquis est débiteur. 03/1325 -4- La construction de deux terre-plein et l'aménagement de places de stationnement réalisés par la commune de DIE sur des parcelles dont elle est propriétaire, lesquels n'empêchent pas l'exercice par Madame X... des servitudes de passage profitant à son fonds ne sont pas constitutifs d'une voie de fait. La diminution de l'usage de la servitude et son caractère plus incommode dont fait état l'appelante sans verser d'autres pièces que des photographies dont la valeur probante est contestable et qui ne sont pas démonstratives des faits allégués, sont d'autant moins établis qu'aucun des titres de propriété produits ne précise l'assiette des servitudes. Ces éléments excluent toute imputation de voie de fait. Comme l'a jugé le tribunal, la demande de démolition se heurte, dès lors, au principe de l'intangibilité des ouvrages publics. Le jugement déféré sera, en conséquence, confirmé et Mademoiselle X... condamnée à payer à la commune de DIE partie des frais irrépétibles que celle-ci a été contrainte d'exposer devant la Cour. PAR CES MOTIFS : LA COUR : Statuant publiquement, contradictoirement, après en avoir délibéré conformément à la loi, CONFIRME le jugement déféré, Y AJOUTANT : 03/1325 -5- CONDAMNE Madame Nadine X... à payer à la commune de DIE la somme de 1 000 euros (MILLE EUROS) au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, LA CONDAMNE aux dépens avec droit de recouvrement direct au profit de la SCP POUGNAND, avoués, sur ses offres de droit, PRONONCE par Madame FALLETTI-HAENEL, Président, qui a signé avec Monsieur Y..., Greffier.     SERVITUDE  N'est pas constitutif d'une voie de fait , le fait pour une commune, ayant acquis des parcelles faisant l'objet de servitudes de passage, d'aménager sur ces parcelles un parking ainsi que deux terre-plein, dès lors que ces aménagements n'empêchent pas l'exercice des servitudes de passage par la personne qui en bénéficie laquelle invoque une diminution de l'assiette de sa servitude et un caractère plus incommode sans en rapporter la preuve, aucun titre de propriété ne précisant, en outre, l'assiette de cette servitude. Ainsi en l'absence d'une atteinte à la propriété constitutive voie de fait, la demande en démolition doit être rejetée, celle-ci se heurtant au principe d'intangibilité des ouvrages publics.
DU 30 Novembre 2005 ------------------------- B.B/S.B André X... Madame X...Y.../ Bernadette Z... veuve DE A... RG B... : 04/00551 - A R R E T No - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du trente Novembre deux mille cinq, par Bernard BOUTIE, Président de Chambre, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur André X... né le 25 Septembre 1936 à AGEN (47000) 62 impasse des Aygadous 47000 AGEN représenté par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assisté de Me Pascale LUGUET, avocat Madame X... née le 15 Août 1925 à PODKAMIN Demeurant 62 impasse des Aygadous 47000 AGEN représentée par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assistée de Me Pascale LUGUET, avocat APPELANTS d'un jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance d'AGEN en date du 18 Mars 2004 D'une part, ET : Madame Bernadette Z... veuve DE A... née le 11 Mai 1936 à CAMPAGNA DE SAULT (11140) Demeurant 192 avenue Michelet 47000 AGEN représentée par Me Jean-Michel BURG, avoué assistée de la SCP BRIAT-MERCIER, avocats INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire. La cause a été débattue et plaidée en audience publique, le 19 Octobre 2005 sans opposition des parties, devant Francis TCHERKEZ et Benoît MORNET, Conseillers rapporteurs assistés de Dominique SALEY, Greffier. Les Conseillers rapporteurs en ont, dans leur délibéré, rendu compte à la Cour composée, outre eux-mêmes, de Bernard BOUTIE Président de chambre, en application des dispositions des articles 945-1 et 786 du Nouveau Code de Procédure Civile, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats ci-dessus nommés, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Par jugement du 18 mars 2004, le tribunal de grande instance d'AGEN condamnait les époux X... : [* à faire enlever le portail qu'ils ont installé en accès à l'impasse des Aygadous et à rétablir dans son état d'origine la murette longeant l'impasse, sous astreinte de 75 ç par jour de retard, quinze jours après la décision exécutoire, *] à payer à Bernadette DE C... la somme de 1000 ç à titre de dommages intérêts et celle de 1000 ç en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. L'exécution provisoire était ordonnée. Par déclaration du 13 avril 2004, les époux X... relevaient appel de cette décision. Dans leurs dernières conclusions déposées le 21 août 2005, ils soutiennent que leur adversaire est irrecevable à agir et, subsidiairement, que le portail et la murette sont situés sur leur propriété. Ils invoquent aussi l'état d'enclave ainsi que la prescription de l'assiette de la servitude de passage. Ils concluent à la réformation du jugement et au débouté des demandes. Ils réclament encore la somme de 3000 ç à titre de dommages-intérêts et celle de 2000 ç en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.Bernadette DE C..., dans ses dernières écritures déposées le 30 septembre 2005, estime que les premiers juges ont fait une exacte application des règles de droit aux éléments de l'espèce. Elle sollicite donc la confirmation du jugement entrepris, le remboursement de la remise en état du trottoir pour 183 ç HT et réclame encore la somme de 1000 ç en remboursement de ses frais irrépétibles. SUR QUOI, Attendu que les pièces régulièrement communiquées démontrent qu'au mois d'avril 1968, les époux DE C... procédaient au lotissement d'un terrain leur appartenant créant cinq  parcelles cadastrées 267 à 271 section AY commune d'AGEN ainsi qu'une voie intérieure cadastrée 272 bordée d'un trottoir et d'une murette ; que les lots ont été vendus, les époux DE C...... ; qu'à la suite du décès de Monsieur DE C... le 17 juillet 2002, cette voie, baptisée impasse des Aygadous, est la propriété de la seule Bernadette DE C... en vertu du régime de communauté universelle ayant régi le mariage ; Que les époux X... faisaient l'acquisition en 1973 de la parcelle cadastrée 183 débouchant sur la rue des Aygadous et jouxtant l'impasse du même nom ; que les époux X... faisaient ouvrir un passage dans la murette bordant l'impasse pour utiliser celui-ci, y aménageaient une sortie charretière et installaient un portail et enfin faisaient poser une grille sur sa murette ; Que sur assignation des époux DE C... reprise par Bernadette DE C... seule en remise en état des lieux, le jugement déféré était alors rendu ; Attendu que pour conclure tout d'abord à l'irrecevabilité des demandes, les appelants font valoir que Bernadette DE C... est dépourvue de qualité à agir, n'ayant aucune qualité de propriétaire ni de membre de l'association syndicale constituée qui, à la majorité des 2/3, leur a donné l'autorisation à sortir sur l'impasse ; Mais attendu qu'il est établi que la voie dite impasse des Aygassous portant le no 272 n'a pas été vendue et est la propriété de Bernadette DE C... ; qu'elle a donc qualité pour agir ; Attendu que las époux X... font encore valoir qu'ils ne peuvent être condamnés à reconstruire la murette qui se trouve sur leur propriété, de même que le portail et qu'en toute hypothèse, ils bénéficient d'un droit de passage dont ils ont prescrit l'assiette, d'autant que leur immeuble est enclavé ; Mais attendu que pas plus que devant le tribunal, les époux X... ne démontrent l'état d'enclave alors qu'ils avaient un accès sur la  voie publique qu'ils ont supprimé pour transformer le garage existant en pièces à vivre ; qu'ils ne peuvent donc invoquer un état d'enclave qui est la conséquence de leurs agissements ; qu'ils ne sauraient invoquer la nécessité d'entretenir le camping car, les manutentions alléguées pouvant se faire dans un garage ou une remise d'hiver ; qu'ils ne démontrent pas de prescription acquisitive en raison de leur date d'achat et de l'assignation en justice ; Qu'enfin, la décision du tribunal concernant la murette et le portail est justifiée par la remise en état des lieux sollicitée et l'interdiction faite aux époux X... d'utiliser l'impasse pour sortir de chez eux ; Qu'en conséquence, le jugement déféré sera confirmé en toutes ses dispositions ; Attendu que les époux X..., qui succombent dans leurs prétentions, supporteront les dépens ; Que, tenus aux dépens, ils devront payer à Bernadette DE C... la somme de 1000 ç en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu sur les dommages-intérêts qu'il n'est pas démontré une faute dans l'exercice de la voie de l'appel ni l'existence d'un préjudice supérieur à celui inhérent à l'exercice de toute action en justice ; qu'ils ne seront donc pas accordés ; PAR CES MOTIFS, La Cour, statuant en audience publique, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Au fond, confirme le jugement rendu le 18 mars 2004 par le tribunal de grande instance d'AGEN, Y ajoutant, Dit n'y avoir lieu à octroi de dommages intérêts, Condamne les époux X... à payer à Bernadette DE C... la somme de 1000 ç en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne les époux X... aux dépens et autorise Maître BURG, avoué, à les recouvrer conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le présent arrêt a été signé par Bernard BOUTIE, Président et par Dominique SALEY, Greffier présent lors du prononcé.  Le Greffier Le Président     SERVITUDE - Servitudes légales - Passage - Enclave - Enclave volontaire  L'état d'enclave ne peut être invoqué s'il résulte du propre fait de celui qui le revendique
ARRÊT No  BP / MD  COUR D'APPEL DE BESANÇON -172 501 116 00013-  ARRÊT DU 15 MARS 2007  PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE  SECTION A    Contradictoire Audience publique du 08 février 2007 No de rôle : 06 / 00089  S / appel d'une décision du tribunal de grande instance de VESOUL en date du 15 octobre 2005 RG No 04 / 632 Code affaire : 70E Demande relative aux murs, haies et fossés mitoyens  Brigitte X..., Jocelyne Y... C / Christian Z...    PARTIES EN CAUSE :   Madame Brigitte X... demeurant...   Mademoiselle Jocelyne Y... demeurant...   APPELANTES  Ayant la SCP LEROUX pour Avoué et Me Anne LAGARRIGUE pour Avocat     ET :  Monsieur Christian Z... demeurant...   INTIMÉ  Ayant Me Jean-Michel ECONOMOU pour Avoué et Me Marie-Josèphe LASSUS-PHILIPPE pour Avocat     COMPOSITION DE LA COUR :  lors des débats :  PRÉSIDENT : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre.  ASSESSEURS : Madame M. LEVY et Monsieur B. POLLET, Conseillers.  GREFFIER : Madame M. DEVILLARD, Greffier.   lors du délibéré :  PRÉSIDENT : Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre.  ASSESSEURS : Madame M. LEVY et Monsieur B. POLLET, Conseillers.   L'affaire, plaidée à l'audience du 8 février 2007, a été mise en délibéré au 15 mars 2007. Les parties ont été avisées qu'à cette date, l'arrêt serait rendu par mise à disposition au greffe.   **************   FAITS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Brigitte X... et Jocelyne Y... sont propriétaires, à MAIZIERES (Haute-Saône), d'une maison avec terrain attenant, figurant au cadastre de ladite commune sous le numéro 1220 de la section A.  Cette propriété est contiguë à celle de Christian Z..., cadastrée section A no 1221, et une fenêtre d'un bâtiment de Christian Z... donne directement sur le terrain de Brigitte X... et Jocelyne Y....  Ces dernières ayant sollicité la suppression de cette fenêtre, le tribunal de grande instance de VESOUL, par jugement en date du 15 novembre 2005, a déclaré leur action prescrite.  *  Ayant régulièrement interjeté appel de ce jugement, Brigitte X... et Jocelyne Y... demandent à la Cour :  -d'ordonner le murage de la fenêtre litigieuse, sous astreinte de 25 &#128; par jour de retard à compter du quinzième jour suivant la signification de l'arrêt,  -subsidiairement, d'ordonner, sous la même astreinte, la mise en oeuvre d'une fenêtre fixe avec verre " cathédrale ",  -de condamner Christian Z... aux dépens et au paiement d'une somme de 1 000 &#128;, sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  Au soutien de leur recours, les appelantes font valoir :  -que, si la fenêtre litigieuse existe depuis plus de trente ans, les deux fonds étaient à l'origine réunis en une propriété unique dont la division n'a été effectuée que dans le courant de l'année 2000, de sorte que la prescription, qui n'a pu courir antérieurement à cette date, n'est pas acquise,  -que l'intimé ne saurait se prévaloir de l'existence d'une servitude par destination du père de famille, l'intention de l'auteur commun des parties de créer une telle servitude n'étant pas établie,  -que la fenêtre litigieuse ne respecte pas les dispositions de l'article 678 du code civil et que, située au rez-de-chaussée et ouvrant directement sur la terrasse aménagée à l'arrière de la maison des appelantes, elles prive d'intimité la jouissance de cette terrasse.  *  Christian Z... conclut, à titre principal, à la confirmation du jugement déféré, et, à titre subsidiaire, il demande à être autorisé à poser une fenêtre opaque pouvant s'ouvrir uniquement en oscillo-battant. Il sollicite en outre une somme de 1 000 &#128;, au titre des frais non compris dans les dépens exposés pour sa défense.   L'intimé expose qu'il n'a fait que remplacer une ancienne fenêtre, qui existait depuis plus de trente ans, antérieurement à la division des deux fonds, par une fenêtre neuve munie de vitrages opaques. Il en déduit que la prescription est acquise et qu'en tout cas la fenêtre litigieuse fait l'objet, conformément à l'article 693 du code civil, d'une servitude par destination du père de famille.  *  La clôture de l'instruction de l'affaire a été prononcée par ordonnance en date du 30 janvier 2007.   MOTIFS DE LA DÉCISION   Sur la prescription  Attendu que les propriétés des parties étaient à l'origine réunies dans un même fonds, qui a été divisé lors de la vente aux appelantes, par acte des 17 et 18 août 2000, d'une partie de ce fonds, le surplus étant demeuré appartenir au vendeur qui, ultérieurement, l'a cédé à Christian Z... ;  Attendu qu'une servitude ne pouvant exister qu'entre des fonds ayant des propriétaires différents, la prescription n'a pu courir antérieurement à la division des deux fonds ; que, par conséquent, bien que la fenêtre litigieuse existe depuis plus de trente ans, la prescription n'est pas acquise ; qu'il convient donc, sur ce point, de réformer le jugement déféré ;  Sur le fond  Attendu qu'aux termes de l'article 692 du code civil, la destination du père de famille vaut titre à l'égard des servitudes continues et apparentes ;  Attendu que l'article 693 du même code dispose qu'il n'y a destination du père de famille que lorsqu'il est prouvé que les deux fonds actuellement divisés ont appartenu au même propriétaire, et que c'est par lui que les choses ont été mises dans l'état duquel résulte la servitude ;  Attendu qu'en l'espèce, il est constant que l'ouverture litigieuse existait avant la division des deux fonds ; qu'il résulte des photographies produites qu'elle était munie d'une fenêtre en bois, destinée à éclairer une pièce à usage de cellier ;  Attendu qu'il est donc clair que la fenêtre contestée existe du fait de l'ancien propriétaire, entre les mains duquel étaient réunis les deux fonds actuellement divisés ; que les appelantes connaissaient cette situation, parfaitement visible, lorsqu'elles ont acquis leur propriété ; qu'en aménageant en terrasse le terrain situé à l'aplomb de la fenêtre de leur voisin, elles ont pris le risque que leur terrasse soit exposée à la vue depuis ladite ouverture ;  Attendu que les conditions d'une servitude par destination du père de famille étant réunies, les appelantes ne sont pas fondées à exiger la suppression de la fenêtre litigieuse ;  Attendu qu'elles ne sont pas non plus fondées à solliciter la mise en place d'une fenêtre fixe avec verre " cathédrale ", étant observé que l'ancienne fenêtre, remplacée par l'intimé, ouvrait, et que la nouvelle fenêtre, qui éclaire l'ancien cellier transformé en salle de bains, est équipée de verres opaques ;  Attendu que les appelantes seront donc déboutées de leurs prétentions, condamnées aux dépens d'appel, ainsi qu'au paiement d'une somme de 1 000 &#128; au titre des frais non compris dans les dépens exposés par l'intimé, ces condamnations emportant rejet de la propre demande des appelantes tendant à l'application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile en leur faveur ;   PAR CES MOTIFS   La Cour, statuant contradictoirement, après débats en audience publique et après en avoir délibéré,  DÉCLARE l'appel de Brigitte X... et Jocelyne Y... recevable et partiellement fondé ;  RÉFORME le jugement rendu, le 15 novembre 2005, par le tribunal de grande instance de VESOUL, en ce qu'il a déclaré prescrite l'action de Brigitte X... et Jocelyne Y... ;  Statuant à nouveau,  DÉCLARE recevable l'action de Brigitte X... et Jocelyne Y... ;  Au fond, la REJETTE ;  CONFIRME, pour le surplus, le jugement déféré ;  Ajoutant audit jugement,  CONDAMNE Brigitte X... et Jocelyne Y... à payer à Christian Z... la somme de 1 000 &#128; (MILLE EUROS), au titre des frais non compris dans les dépens exposés par ce dernier en cause d'appel ;  REJETTE la demande des appelantes fondée sur l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;  CONDAMNE Brigitte X... et Jocelyne Y... aux dépens d'appel, avec droit pour Me ECONOMOU, avoué, de se prévaloir des dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LEDIT ARRÊT a été signé par Monsieur B. GAUTHIER, Conseiller, faisant fonction de Président de chambre, Magistrat ayant participé au délibéré, et Madame M. DEVILLARD, Greffier.   LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT DE CHAMBRE,         SERVITUDE - Constitution -  Destination du père de famille -  Conditions -  / JDF   En vertu de l'article 693 du code civil, "il n'y a destination du père de famille que lorsqu'il est prouvé que les deux fonds actuellement divisés ont appartenu au même propriétaire, et que c'est par lui que les choses ont été mises dans l'état duquel résulte la servitude". Cette destination vaut alors titre à l'égard des servitudes continues et apparentes, en application des dispositions de l'article 692 du même code. Ainsi, les conditions d'une servitude par destination du père de famille sont réunies lorsqu'une ouverture existait avant la division des fonds et était munie d'une fenêtre destinée à éclairer une pièce, cette fenêtre, contestée, existant alors clairement du fait de l'ancien propriétaire entre les mains duquel étaient réunis les deux fonds actuellement divisés. Dès lors, n'est pas fondé à exiger la suppression de la fenêtre litigieuse, le requérant qui connaissait cette situation, parfaitement visible, lorsqu'il a acquis la propriété, et qui, en aménageant en terrasse le terrain situé à l'aplomb de la fenêtre de son voisin, a pris le risque que sa terrasse soit exposée à la vue depuis ladite ouverture
COUR D'APPEL DE NÎMES  CHAMBRE CIVILE 1ère Chambre A  ARRÊT DU 05 JANVIER 2010  ARRÊT No4  R. G : 08 / 01954   TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE PRIVAS 14 mars 2008     Y...  C /  X...    APPELANTE :  Madame Monique Y...épouse Z... née le 22 Février 1934 à NÎMES (30000) ... 07150 VALLON PONT D'ARC  représentée par la SCP FONTAINE-MACALUSO JULLIEN, avoués à la Cour assistée de la SCP REINHARD-DELRAN, avocats au barreau de NÎMES    INTIME :  Monsieur Lucien X... né le 13 Décembre 1941 à ST LAURENT SOUS COIRON (07170) ... 07150 VALLON PONT D'ARC  représenté par la SCP POMIES-RICHAUD-VAJOU, avoués à la Cour assisté de la SCP RIBEYRE-D'ABRIGEON-VESSON, avocats au barreau de PRIVAS   ORDONNANCE DE CLÔTURE rendue le 25 Septembre 2009   COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS :  M. Serge BERTHET, Conseiller, a entendu les plaidoiries en application de l'article 786 du Code de Procédure Civile, sans opposition des avocats, et en a rendu compte à la Cour lors de son délibéré.  COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ :  M. Dominique BRUZY, Président M. Emmanuel DE MONREDON, Conseiller M. Serge BERTHET, Conseiller   GREFFIER :  Mme Véronique VILLALBA, Greffier, lors des débats et du prononcé de la décision.  DÉBATS :  à l'audience publique du 22 Octobre 2009, où l'affaire a été mise en délibéré au 1er décembre 2009, prorogé à celle de ce jour. Les parties ont été avisées que l'arrêt sera prononcé par sa mise à disposition au greffe de la cour d'appel.  ARRÊT :  Arrêt contradictoire, prononcé et signé par M. Dominique BRUZY, Président, publiquement, le 05 Janvier 2010, par mise à disposition au greffe de la Cour.  ****   Madame Z...est propriétaire des parcelles cadastrées section D no 789, 800 et 1165 sur la commune de VALLON PONT D'ARC, quartier Saint Martin. Monsieur X... est propriétaire de la parcelle cadastrée section D no 801. Pour accéder à la parcelle no 789, Madame Z...utilise un passage situé sur la parcelle de Monsieur X... qui l'a fait assigner devant le tribunal de grande instance de PRIVAS pour lui faire interdire cet accès et obtenir sa condamnation à construire un mur séparatif. Par ordonnance du 11 mai 2006, le juge de la mise en état a ordonné une expertise confiée à Monsieur A...et celui-ci a déposé son rapport définitif le 27 décembre 2006.  Par jugement du 14 mars 2008, le tribunal a :  dit que Madame Z...ne bénéficiait pas d'un droit de passage sur la propriété de Monsieur X... cadastrée no 800 (en fait 801 ?),  dit que la parcelle no 789 appartenant à Madame Z...n'était pas enclavée,  condamné en conséquence Madame Z...à enlever le portail mis en place sur le mur mitoyen et à remettre en l'état le dit mur, à ses frais,  fait interdiction à Madame Z...d'utiliser le passage litigieux, sous astreinte de 200 euros par infraction constatée par huissier et ce, jusqu'à la reconstruction du mur,  condamné Madame Z...à payer à Monsieur X... la somme de 1000 euros sur le fondement de l'article 1382 du Code civil,  condamné Madame Z...à payer à Monsieur X... la somme de 1000 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile,  condamné Madame Z...aux dépens, frais d'expertise inclus.  débouté Madame Z...de ses prétentions.   Madame Monique Y...épouse Z...a relevé appel de ce jugement. Par conclusions du 19 août 2008 auxquelles il convient de se reporter pour plus ample exposé de ses prétentions et de ses moyens, elle demande à la cour de :  Vu les articles 31 et 32 du N. C. P. C. Vu l'Art. 694 du code civil Vu l'Art. 682 du code civil Vu l'Art. 544 du code civil  Réformer le jugement du Tribunal de Grande Instance de Privas du 14 mars 2008 en toutes ses dispositions  En conséquence  À titre principal,  DÉCLARER IRRECEVABLE les demandes formulées par Monsieur X... pour défaut de qualité à agir  DIRE et JUGER que le chemin objet du litige fait partie de la parcelle 789 et est de ce fait la propriété de Madame Z...,  A titre subsidiaire,  Dire et juger que Madame Z...bénéficie d'un titre de servitude en vertu de la destination du père de famille,  A titre très subsidiaire,  Constater l'état d'enclave de la parcelle appartenant à Madame Z...,  Dire et juger que Madame Z...bénéficie d'une servitude de passage qui s'exercera sur le fonds X...,  En tout état de cause,  Condamner Monsieur X... à verser la somme de 3000 &#128; à titre de dommages-intérêts ainsi que la somme de 5000 &#128; au titre de l'Art. 700 du code de procédure civile,  Le condamner aux entiers dépens de première instance et d'appel en ce compris les frais d'expertise et de constats d'huissier, ceux d'appel distraits au profit de la SCP FONTAINE MACALUSO JULLIEN.   Par conclusions du 24 février 2009 auxquelles il convient de se reporter pour plus ample exposé de ses prétentions et de ses moyens, Monsieur X... demande à la cour de :  Déclarer irrecevable et mal fondée la partie appelante.  Confirmer le jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance de PRIVAS du 14 mars 2008.  La débouter et la condamner aux dépens d'appel et au paiement de la somme de 3. 000 &#128; au titre de l'article 700 du C. P. C.  Les dépens d'appel seront distraits au profit de la SCP POMIES RICHAUD VAJOU, Avoués soussignés.  Débouter Madame Z...de toutes ses demandes, fins et conclusions plus amples ou contraires.  La mise en état a été clôturée par ordonnance du 25 septembre 2009.  SUR QUOI, LA COUR :  Attendu que l'intimé n'invoque aucun moyen au soutien de sa demande tendant à ce que l'appel soit déclaré irrecevable.  Attendu que de l'expertise de Monsieur A..., il résulte que lors du partage de 1943 aucune servitude de passage n'a été créée au profit du fonds appartenant actuellement à Madame Z...; qu'avant même le partage de 1946, un mur a été édifié sur la limite de fonds établie par les propriétaires de l'époque, empêchant tout passage ; et que ce mur porte les marques de la mitoyenneté et paraît dater de plus de quarante ans.  Attendu que l'article 692 du Code civil dispose que la destination du père de famille vaut titre à l'égard des servitudes continues et apparentes ; que la servitude de passage est une servitude discontinue et non apparente ; que l'article 694 du Code civil dispose que si le propriétaire de deux héritages entre lesquels il existe un signe apparent de servitude, dispose de l'un des héritages sans que le contrat contienne aucune convention relative à la servitude, elle continue d'exister activement et passivement en faveur du fonds aliéné ou sur le fonds aliéné ; qu'en l'espèce, il y a signe apparent contraire à la servitude prétendue, à savoir le mur séparatif dans lequel Madame Z...a pris l'initiative d'ouvrir un passage et d'y disposer un portail sans l'accord du propriétaire mitoyen.  Attendu qu'il résulte encore de l'expertise et du plan cadastral que le fonds de Madame Z...confronte en plusieurs points la voie publique, la parcelle B 789 étant accessible par le bâtiment cadastré B 800 ou par la parcelle B 1165, outre qu'elle jouxte un chemin piétonnier ; que le simple examen du plan cadastral montre que les parcelles B800 et B1165 confrontent la rue Saint-Martin ; qu'il n'est fait état par Madame Z...ni n'est constaté par l'expert un quelconque obstacle naturel à la communication entre la parcelle 789 et les autres parcelles du fonds Z....  Attendu que le jugement entrepris doit être confirmé en toutes ses dispositions ; que Madame Z...qui succombe doit supporter les dépens ; que pour défendre sur son appel, Monsieur X... a dû exposer des frais non compris dans les dépens, au titre desquels il doit lui être alloué la somme de 2500, 00 &#128;.   PAR CES MOTIFS, la Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire, en matière civile, en dernier ressort,  En la forme, reçoit Madame Monique Y...épouse Z...en son appel et le dit mal fondé.  Confirme le jugement déféré ; y ajoutant :  Condamne Madame Monique Y...épouse Z...à payer à Monsieur Lucien X... la somme de 2500, 00 &#128; en application de l'article 700 du Code de procédure civile.  Condamne Madame Monique Y...épouse Z...aux dépens et alloue à la SCP POMIES-RICHAUD-VAJOU le bénéfice des dispositions de l'article 699 du Code de procédure civile.  Arrêt qui a été signé par Monsieur BRUZY, président, et par Madame VILLALBA, greffier. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,        SERVITUDE - Servitudes diverses - Passage - Constitution - Conditions - Détermination   Le mur séparatif qui a été édifié avant le partage de 1946 sur la limite de fonds établie par les propriétaires de l'époque, empêchant tout accès, et dans lequel l'appelant a pris l'initiative d'ouvrir un passage et d'y disposer un portail sans l'accord du propriétaire mitoyen, constitue un signe apparent au sens de l'article 694 du Code civil contraire à la servitude de passage par destination du père de famille qu'il invoque
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE LES EPOUX Y... ONT ASSIGNE RICHAUD POUR VOIR ORDONNER LA DEMOLITION DE LA PARTIE D'UN MUR, SURELEVEE EN 1964 ;  QU'ILS FONT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, RENDU APRES EXPERTISE, D'AVOIR REJETE CETTE DEMANDE, AU MOTIF QUE LA SURELEVATION NE PORTAIT AUCUNE ATTEINTE A UNE SERVITUDE DE VUE, LES VUES OUVERTES SUR L'HERITAGE VOISIN, SANS OBSERVER LES DISTANCES PRESCRITES PAR LES ARTICLES 678 ET 679 DU CODE CIVIL, NE POUVANT FAIRE ACQUERIR UN DROIT DE VUE PAR PRESCRIPTION SI CETTE DERNIERE NE PORTE QUE SUR UNE TOITURE SANS OUVERTURE VITREE, ALORS QUE, D'UNE PART, AUX TERMES DE L'ARTICLE 687 DU CODE CIVIL, LES DISTANCES PREVUES AUX ARTICLES 678 ET 679 SE COMPTERAIENT, S'IL Y A BALCON, DEPUIS LEURS LIGNES EXTERIEURES JUSQU'A LA LIGNE DE SEPARATION DES DEUX PROPRIETES, DE SORTE QU'EN PRENANT EN CONSIDERATION LA DISTANCE DU BALCON A L'OUVERTURE VITREE ET NON LA LIGNE SEPARATIVE DES DEUX FONDS, L'ARRET ATTAQUE AURAIT VIOLE LE TEXTE SUSVISE ET QUE, D'AUTRE PART, LES BALCONS DONNERAIENT DES VUES DROITES SUR LES PROPRIETES PLACEES EN FACE DE CHACUN DE LEURS COTES, CE QUE LES EPOUX X... FAIT VALOIR DANS DES CONCLUSIONS LAISSEES SANS REPONSE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL RELEVE QUE, DE LEUR BALCON, LES EPOUX Y... AVAIENT VUE SUR LA TOITURE DU GARAGE DU VOISIN ET QUE, POUR VOIR A L'INTERIEUR DE CELUI-CI, PAR LES ORIFICES VITRES DE LA TOITURE, IL LEUR FALLAIT, DE LEUR PROPRE AVEU, ACCEDER A CE TOIT ;  QUE, PAR SEUUL MOTIF, QUI EXCLUT L'EXISTENCE D'UNE SERVITUDE DE NATURE A ETRE ACQUISE PAR PRESCRIPTION, SA DECISION SE TROUVE LEGALEMENT JUSTIFIEE ET QUE LE MOYEN NE PEUT QU'ETRE ECARTE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE EST ENCORE CRITIQUE POUR AVOIR CONSTATE QU'IL "SEMBLAIT BIEN" D'APRES LES PLANS DRESSES PAR L'EXPERT, QUE LA PARTIE DU MUR SURELEVEE PRENAIT APPUI SUR LA FACADE DE L'IMMEUBLE BERETTI ET ETAIT LIEE AVEC LUI, SANS ORDONNER LA DEMOLITION DE CETTE SURELEVATION, ALORS QUE, SELON LE MOYEN, TOUTE ATTEINTE, SI MINIME SOIT-ELLE, AU DROIT DE PROPRIETE DOIT ETRE REPRIMEE PAR LA SUPPRESSION DES CONSTRUCTIONS IMPLIQUANT CETTE ATTEINTE, ET QUE LA CONSTITUTION OU L'AGGRAVATION D'UNE SERVITUDE CONSTITUE UNE ATTEINTE AU DROIT DE PROPRIETE DE SORTE QU'EN CONSTATANT QUE LA SURELEVATION DU MUR PRENAIT APPUI SUR LA FACADE DE LA MAISON DES EPOUX BERETTI ET QUE, MEME SI ELLE ETAIT DECOLLEE, CETTE SURELEVATION POURRAIT LEUR ETRE PREJUDICIABLE EN LAISSANT PASSER L'EAU DE PLUIE, FAITS QUI IMPLIQUAIENT L'UN ET L'AUTRE UNE ATTEINTE A LEUR DROIT DE PROPRIETE, L'ARRET ATTAQUE AURAIT ENTACHE SA DECISION D'UN DEFAUT DE BASE LEGALE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL N'ETAIENT PAS TENUS DE STATUER SUR UNE PRETENTION QUI NE LEUR ETAIT SOUMISE NI PAR L'ASSIGNATION NI PAR LES CONCLUSIONS DES PARTIES ;  QU'ILS ONT DU RESTE DECLARE "RESERVER AUX EPOUX Y... LE DROIT DE DEMANDER QUE LA PARTIE DU MUR SURELEVEE NE SOIT NI APPUYEE, NI COLLEE A LEUR FACADE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE MIEUX ACCUEILLI QUE LE PRECEDENT ET QUE L'ARRET, MOTIVE, EST LEGALEMENT JUSTIFIE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 16 JUIN 1969 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.      SERVITUDE - VUES - USUCAPION - CONDITIONS - ABSENCE D'OBSTACLE -  VUE DONNANT SUR UNE TOITURE AVEC OUVERTURE VITREE.  LE PROPRIETAIRE, DONT LE BALCON DONNE SUR LE FONDS VOISIN  UNE VUE SUR LA TOITURE D'UN GARAGE, NE PEUT AVOIR ACQUIS PAR  PRESCRIPTION UNE SERVITUDE DE VUE DES LORS QU'IL EST CONSTATE QUE  POUR VOIR A L'INTERIEUR DUDIT GARAGE, PAR LES ORIFICES VITRES DE LA  TOITURE IL LUI FAUDRAIT ACCEDER A CE TOIT.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESSORT DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE RAYMOND X..., PROPRIETAIRE D'UNE VILLA ET D'UN IMMEUBLE A USAGE INDUSTRIEL, A DONNE CE DERNIER EN LOCATION A FERNAND X..., SON PERE, ET QUE LE BAIL S'EST TROUVE RESILIE DE PLEIN DROIT AU DECES DU PRENEUR ;  QU'EN COURS DE BAIL, RAYMOND X... AVAIT, LE 16 SEPTEMBRE 1957, FAIT APPORT DE L'IMMEUBLE A USAGE INDUSTRIEL A LA SOCIETE FONCIERE DE BIARRITZ-ANGLET (FBA) ET A RECU EN CONTREPARTIE 400 ACTIONS DE CETTE SOCIETE ;  QU'IL ETAIT STIPULE A L'ACTE QUE L'IMMEUBLE NE POURRAIT ETRE DEMOLI SANS L'ACCORD DE L'APPORTEUR, QUE X... A, PAR ACTE DU 23 FEVRIER 1961, CEDE A LA SOCIETE DU GOLF DE BIARRITZ CHIBERTA LES ACTIONS QU'IL AVAIT RECUES DE LA SOCIETE FBA EN REMUNERATION DE SON APPORT ;  QUE CETTE DERNIERE SOCIETE A FAIT ASSIGNER X... POUR VOIR DIRE QU'IL ETAIT SANS DROIT A S'OPPOSER A LA DEMOLITION DES CONSTRUCTIONS EXISTANT SUR LE TERRAIN OBJET DE L'APPORT DU 16 SEPTEMBRE 1957 ET CONTIGU A LA VILLA ;  QUE LE TRIBUNAL A REJETE CETTE DEMANDE, AU MOTIF QUE X..., PROPRIETAIRE DE DEUX IMMEUBLES, AVAIT CREE UNE SERVITUDE PAR DESTINATION DU PERE DE FAMILLE AU PROFIT DE LA VILLA LORS DE L'APPORT EN SOCIETE DU TERRAIN ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QUE LA SOCIETE FBA N'ETAIT PAS TENUE D'OBTENIR LE CONSENTEMENT DE X... POUR DEMOLIR LES CONSTRUCTIONS FAISANT PARTIE DE L'ENSEMBLE INDUSTRIEL, AUX MOTIFS QUE L'ACTE D'APPORT EN SOCIETE NE POUVAIT PERMETTRE L'APPLICATION DE L'ARTICLE 692 DU CODE CIVIL, QUE LA CLAUSE DE NON-DEMOLITION N'ETAIT PAS CONSTITUTIVE DE DROIT REEL ET QUE LA CESSION, PAR X... A UN TIERS, DES ACTIONS RECUES EN REMUNERATION DE SON APPORT AVAIT SUBROGE LE CESSIONNAIRE DANS TOUS LES DROITS RESULTANT DE LA PROPRIETE DES ACTIONS, ALORS QUE, D'UNE PART, LES JUGES D'APPEL AURAIENT, A LA FOIS, DENATURE LES TERMES DE L'ACTE DU 16 SEPTEMBRE 1957 ET OMIS DE REPONDRE AUX CONCLUSIONS DE L'INTIME FAISANT VALOIR QUE L'ACTE D'APPORT CONSTITUAIT UN TITRE QUI CREAIT AU PROFIT DE LA VILLA UNE SERVITUDE ET QUE, D'AUTRE PART, DES LORS QUE LA JURIDICTION DU SECOND DEGRE RETENAIT QUE LA CLAUSE LITIGIEUSE CONSTITUAIT UNE OBLIGATION PERSONNELLE, LA CESSION A LA SOCIETE DU GOLF DE BIARRITZ CHEBERTA NE POUVAIT SUBROGER LE CESSIONNAIRE DANS UN DROIT EXCLUSIVEMENT ATTACHE A LA PERSONNE DU CEDANT ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, APPRECIANT SOUVERAINEMENT L'INTENTION REELLE DES PARTIES CONTRACTANTES ET LE SENS EXACT DES CONVENTIONS, A INTERPRETE, SANS LA DENATURER, LA CLAUSE DE L'ACTE DU 16 SEPTEMBRE 1957 IMPOSANT A LA SOCIETE FBA "L'OBLIGATION... DE NE PAS PROCEDER, SANS L'ACCORD DE L'APPORTEUR, A LA DEMOLITION DES CONSTRUCTIONS EXISTANT SUR LE TERRAIN APPORTE ET DONNE EN LOCATION A FERNAND X...", POUR EN DEDUIRE JUSTEMENT QUE CETTE OBLIGATION PERSONNELLE S'OPPOSAIT "A L'APPLICATION DE L'ARTICLE 692 DU CODE CIVIL QUI SUPPOSE UN ACTE DE DIVISION DU FONDS APPARTENANT AU MEME PROPRIETAIRE, METTANT L'UN DES FONDS EN ETAT DE SERVITUDE" ;  QU'ELLE A AINSI REPONDU, D'UNE FACON IMPLICITE MAIS NECESSAIRE, AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES ;  D'OU IL SUIT QUE, PAR CES MOTIFS, ABSTRACTION FAITE DE CEUX CRITIQUES PAR LA SECONDE BRANCHE DU MOYEN QUI SONT SURABONDANTS, L'ARRET ATTAQUE EST LEGALEMENT JUSTIFIE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 25 JUIN 1969, PAR LA COUR D'APPEL DE PAU.      SERVITUDE - DEFINITION - CREATION D'UN DROIT REEL - CLAUSE S 'OPPOSANT A LA DEMOLITION D'UNE CONSTRUCTION - INTERPRETATION.  * SOCIETE EN GENERAL - APPORTS - APPORT D'UN IMMEUBLE - CLAUSE  STIPULANT QUE L'IMMEUBLE NE POURRAIT ETRE DEMOLI SANS L'ACCORD DE L 'APPORTEUR - INTERPRETATION - OBLIGATION PERSONNELLE.  * SERVITUDE - CONSTITUTION - DESTINATION DU PERE DE FAMILLE -  CONDITIONS - DIVISION DU FONDS.  C'EST PAR UNE INTERPRETATION SOUVERAINE DE L'ACTE PAR LEQUEL  IL EST FAIT APPORT D'UN IMMEUBLE A UNE SOCIETE EN STIPULANT QUE LES  CONSTRUCTIONS EXISTANTES NE POURRAIENT ETRE DEMOLIES SANS L'ACCORD  DE L'APPORTEUR, QUE LES JUGES DU FOND, QUI RELEVENT EXACTEMENT QUE  CETTE OBLIGATION S'OPPOSAIT A L'APPLICATION DE L'ARTICLE 692 DU CODE  CIVIL, LEQUEL SUPPOSE UN ACTE DE DIVISION DU FONDS APPARTENANT AU  MEME PROPRIETAIRE, EN DEDUISENT QU'IL S'AGIT D'UNE OBLIGATION  PERSONNELLE NE BENEFICIANT PAS A L'AYANT DROIT DE L'APPORTEUR.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1969-11-06 Bulletin 1969 III N.720 P.544 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 697,698,801 ET 1382 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DU RAPPROCHEMENT DE CES TEXTES QUE LE PROPRIETAIRE, DONT LE FONDS EST GREVE D'UNE SERVITUDE DE PASSAGE, N'EST PAS TENU D'AMELIORER OU D'ENTRETENIR L'ASSIETTE DE LA SERVITUDE MAIS SEULEMENT D'OBSERVER UNE ATTITUDE PUREMENT PASSIVE, EN NE FAISANT RIEN QUI TENDE A DIMINUER L'USAGE DE LA SERVITUDE OU A LA RENDRE PLUS INCOMMODE ;  QUE CE PROPRIETAIRE NE PEUT DES LORS ETRE CONDAMNE A REPARATION, QU'EN CAS D'INFRACTION A CETTE OBLIGATION DE NE PAS FAIRE ;  ATTENDU QUE POUR CONDAMNER X..., DONT LE FONDS EST GREVE AU PROFIT DE CELUI DES EPOUX Y..., D'UNE SERVITUDE DE PASSAGE, A ETABLIR LE PASSAGE EN SON ETAT PRIMITIF EN EFFECTUANT LES TRAVAUX NECESSAIRES AU RACCORDEMENT DES EAUX DE RUISSELLEMENT A LA CANALISATION ET A L'AMELIORATION DU SOL DU PASSAGE, AINSI QU'AU PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS ENVERS SES VOISINS, L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE, APRES AVOIR CONSTATE QUE " LE PASSAGE EST PARFAITEMENT POSSIBLE A PIED, MAIS QU'EN RAISON DU RAVINEMENT ET DU PROFIL QUI ATTEINT PARTIELLEMENT 18 A 20 %, DU PASSAGE, IL APPARAIT QU'IL EST DIFFICILE D'Y POUSSER UNE BROUETTE OU UNE POUSSETTE A PROVISIONS, SE BORNE A ENONCER QUE " X... EST RESPONSABLE D'UN ETAT DE CHOSE QUI TEND A DIMINUER L'USAGE DE LA SERVITUDE OU A LA RENDRE PLUS INCOMMODE " ;  QU'EN STATUANT AINSI, SANS RELEVER AUCUN FAIT DE NATURE A CARACTERISER LA FAUTE IMPUTEE AU PROPRIETAIRE DU FONDS SERVANT, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS, LE 22 DECEMBRE 1970 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE REIMS      SERVITUDE - PASSAGE - ENTRETIEN - OBLIGATION DU PROPRIETAIRE DU  FONDS SERVANT (NON).  LE PROPRIETAIRE D'UN FONDS GREVE D'UNE SERVITUDE DE PASSAGE N 'EST PAS TENU D'ENTRETENIR, NI D'AMELIORER L'ASSIETTE DE LA SERVITUDE  ET N'EST TENU QUE D'OBSERVER UNE ATTITUDE PUREMENT PASSIVE, EN NE  FAISANT RIEN QUI TENDE A DIMINUER L'USAGE DE LA SERVITUDE OU A LE  RENDRE PLUS INCOMMODE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 1638 ET 1147 DU CODE CIVIL;  ATTENDU QUE SI LE VENDEUR D'UN FONDS A FAUSSEMENT AFFIRME DANS L'ACTE DE VENTE QU'IL N'A CONSTITUE SUR LEDIT FONDS AUCUNE SERVITUDE ET QU'IL N'EN EXISTE PAS A SA CONNAISSANCE, IL A COMMIS UNE FAUTE CONTRACTUELLE DONT IL DOIT REPARATION;  ATTENDU QUE, DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, IL RESULTE QUE, PAR ACTE NOTARIE DU 29 JUILLET 1938, MOLINIER ET PASTRE ONT ACQUIS A TITRE ONEREUX DE LA DAME Y..., VEUVE Z..., UN DROIT DE PASSAGE SUR UNE PARCELLE DE TERRE EN NATURE DE VIGNE QU'ELLE POSSEDE A VILLARDONNEL, LIEUDIT LES MIALHADES, CADASTREE 361P ET LONGEANT, SUR UNE LARGEUR DE DEUX METRES, LA LIMITE NORD DE LA PIECE DE TERRE;  QUE, PAR ACTE AUTHENTIQUE DU 9 DECEMBRE 1960, LA VEUVE Z... ET SA FILLE, LA DAME A..., ONT VENDU A KAHLA LA PARCELLE SUSVISEE, GREVEE DE SERVITUDE, EN DECLARANT DANS L'ACTE QUE "LES VENDEURS N'ONT PERSONNELLEMENT CONSTITUE AUCUNE SERVITUDE SUR LA PARCELLE DE TERRE, OBJET DE LA PRESENTE VENTE ET QU'A LEUR CONNAISSANCE, IL N'EN EXISTAIT AUCUNE", QUE COURANT 1968, KAHLA AYANT DEFONCE LE CHEMIN, SUR LEQUEL S'EXERCAIT LA SERVITUDE, MOLINIER ET LA DAME PASTRE, VEUVE X..., L'ONT ASSIGNE EN RETABLISSEMENT DU PASSAGE SUPPRIME ET EN DOMMAGES-INTERETS;  QUE KAHLA A APPELE EN GARANTIE LA DAME Y... VEUVE Z..., ET LA DAME A...;  ATTENDU QUE, POUR REJETER L'ACTION EN GARANTIE ET EN DOMMAGES-INTERETS INTENTEE PAR KAHLA CONTRE SES VENDEURS, LA COUR D'APPEL, QUI L'A CONDAMNE A RETABLIR LE CHEMIN DE SERVITUDE DANS SON ETAT ANTERIEUR, RETIENT "QUE BIEN QUE NON DECLAREE DANS L'ACTE DE VENTE, LA SERVITUDE NE PEUT DONNER LIEU A UNE ACTION EN GARANTIE CONTRE LE VENDEUR SI DES SIGNES APPARENTS L'ONT REVELEE A L'ACQUEREUR ET SI CELUI-CI EN A SOUFFERT L'USAGE PENDANT PLUSIEURS ANNEES SANS RECLAMATION ET CE, MEME LORSQUE LA SERVITUDE RESULTE D'UN TITRE, CE QUI EST LE CAS EN L'ESPECE" ET CONSTATE "QUE LE PASSAGE CREE EN 1938 MESURE DEUX METRES DE LARGE ET ETAIT SUFFISAMMENT ENTRETENU ET TRES APPARENT";  QUE DE MEME "KAHLA A SUPPORTE PENDANT HUIT ANS L'EXERCICE DE LA SERVITUDE SANS FORMULER AUCUNE RECLAMATION;  QUE CE COMPORTEMENT CONSTITUE UN AVEU IMPLICITE DE LA CONNAISSANCE D'UNE SERVITUDE";  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT VIOLE LES TEXTES SUSVISES;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 23 FEVRIER 1972, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES.      SERVITUDE - FONDS SERVANT - VENTE - GARANTIE - SERVITUDE APPARENTE  - AFFIRMATION MENSONGERE QUE LE VENDEUR N'A CONSTITUE AUCUNE  SERVITUDE.  * SERVITUDE - PASSAGE - EXERCICE - ABSENCE DE RECLAMATION DU  PROPRIETAIRE DU FONDS SERVANT - SERVITUDE NON MENTIONNEE DANS L'ACTE  DE VENTE.  * VENTE - GARANTIE - IMMEUBLE - SERVITUDE APPARENTE - AFFIRMATION  MENSONGERE QUE LE VENDEUR N'A CONSTITUE AUCUNE SERVITUDE.  * RESPONSABILITE CIVILE - FAUTE - MENSONGE.  * RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - FAUTE - VENTE - IMMEUBLE -  SERVITUDE - AFFIRMATION MENSONGERE QUE LE VENDEUR N'A CONSTITUE  AUCUNE SERVITUDE.  SI LE VENDEUR D'UN FONDS A FAUSSEMENT AFFIRME DANS L'ACTE DE  VENTE QU'IL N'A CONSTITUE SUR LEDIT FONDS AUCUNE SERVITUDE ET QU'IL  N'EN EXISTE PAS A SA CONNAISSANCE, IL A COMMIS UNE FAUTE  CONTRACTUELLE DONT IL DOIT REPARATION.                              DES LORS, ENCOURT LA CASSATION L'ARRET  QUI RETIENT QUE, BIEN QUE NON DECLAREE DANS L'ACTE DE VENTE, LA  SERVITUDE DE PASSAGE CONCEDEE ANCIENNEMENT A TITRE ONEREUX PAR ACTE  NOTARIE NE PEUT DONNER LIEU A UNE ACTION EN GARANTIE CONTRE LE  VENDEUR SI DES SIGNES APPARENTS L'ONT REVELEE A L'ACQUEREUR ET SI  CELUI-CI EN A SOUFFERT L'USAGE PENDANT PLUSIEURS ANNEES SANS  RECLAMATION.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1965-01-13 Bulletin 1965 I N. 39 (1) P. 29 (REJET) CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1967-06-21 Bulletin 1967 I N. 231 (2) P. 170 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE, STATUANT SUR RENVOI APRES CASSATION, D'AVOIR REFUSE, TOUT EN CONSTATANT QUE LA CONSTRUCTION EDIFIEE PAR VEUVE X..., AVEC SES VUES SUR LE FONDS VIAL, SE TROUVAIT A UNE DISTANCE INFERIEURE A CELLE FIXEE PAR LA LOI, D'EN ORDONNER LA DEMOLITION ALORS, SELON LE MOYEN, QUE LE PROPRIETAIRE D'UN FONDS, GREVE D'UNE SERVITUDE DE VUES DROITES, QUI NE SAURAIT DIMINUER L'USAGE DE CELLE-CI, NE PEUT ELEVER UNE CONSTRUCTION QUELCONQUE A L'APLOMB D'UNE LIGNE DISTANTE DE MOINS DE 1,90 METRE DU FONDS DOMINANT ET QUE LE PROPRIETAIRE DE CE FONDS, BENEFICIAIRE D'UNE SERVITUDE DE VUES, EST EN DROIT D'OBTENIR LA DEMOLITION DU MUR EDIFIE PAR SON VOISIN, EN DECA DE LA DISTANCE LEGALE;  MAIS ATTENDU QUE, CONTRAIREMENT AUX AFFIRMATIONS DU POURVOI, LE LITIGE NE PORTE NULLEMENT SUR LA SERVITUDE DE VUE QUE LE FONDS VIAL PEUT POSSEDER SUR LE FONDS X..., MAIS QU'IL S'AGIT, A L'INVERSE, D'EMPECHER LA CREATION D'UNE SERVITUDE DE VUES DE CE DERNIER FONDS, PAR SUITE DES OUVERTURES LITIGIEUSES DU BATIMENT DE VEUVE GENTILE, SUR LE FONDS VIAL;  ATTENDU QUE, RETENANT LA SUGGESTION DE L'EXPERT Y..., LES JUGES DU SECOND DEGRE ONT AUTORISE LA DAME X... A CONSERVER LES TROIS OUVERTURES QUI ECLAIRENT LE PETIT BATIMENT EDIFIE DANS SA COUR, "A LA CONDITION DE LES MUNIR D'UN DISPOSITIF A VERRE DORMANT COMPOSE DE BRIQUES DE VERRE TRANSLUCIDE";  QUE DANS L'EXERCICE DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN LES JUGES D'APPEL ONT DECIDE QUE DE TELS JOURS DE SOUFFRANCE, NE CONSTITUANT PAS DES VUES SUR LE FONDS VOISIN, ECHAPPAIENT A L'INTERDICTION DE L'ARTICLE 678 DU CODE CIVIL ET NE DONNAIENT PAS LIEU A DEMOLITION;  QU'IL S'ENSUIT QUE LE MOYEN NE PEUT QU'ETRE ECARTE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 14 FEVRIER 1972 PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER      SERVITUDE - VUES - VUES DROITES - DISTANCE LEGALE - VUES  INFERIEURES A CETTE DISTANCE - TRANSFORMATION DES OUVERTURES EN JOUR  DE SOUFFRANCE.  * SERVITUDE - VUES - CARACTERE DE L'OUVERTURE - APPRECIATION  SOUVERAINE DES JUGES DU FOND.  JUSTIFIENT LEUR DECISION REFUSANT D'ORDONNER LA DEMOLITION D 'UNE CONSTRUCTION EDIFIEE PRES D'UN FONDS VOISIN AVEC OUVERTURES SUR  CELUI-CI, ET AUTORISANT LE DEFENDEUR A CONSERVER CES DERNIERES A LA  CONDITION DE LES MUNIR D'UN DISPOSITIF A VERRE DORMANT, LES JUGES D 'APPEL QUI ONT SOUVERAINEMENT ESTIME QUE DE TELS JOURS DE SOUFFRANCE  QUI NE CONSTITUENT PAS DES VUES SUR LE FONDS VOISIN ECHAPPENT A L 'INTERDICTION DE L'ARTICLE 678 DU CODE CIVIL.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1966-06-16 Bulletin 1966 I N. 373 P. 287 (REJET) CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1970-03-11 Bulletin 1970 III N. 187 P. 139 (REJET) CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1971-12-08 Bulletin 1971 III N. 620 (2) P. 443 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE IL RESULTE QUE LES CONSORTS X... ONT VENDU A AMBLARD LA PARTIE SUPERIEURE DE LEUR PROPRIETE CONSTITUEE PAR UN TERRAIN EN FORTE PENTE ;  QUE DANS L'ACTE AUTHENTIQUE DE MUTATION, ILS ONT CREE AU PROFIT DU FONDS VENDU, EN RAISON DE L'ENCLAVE ENTRAINEE PAR LA DIVISION DES PARCELLES, UNE SERVITUDE DE PASSAGE DE TROIS METRES DE LARGE TOUT LE LONG DE LA LIMITE SUD DE LA PROPRIETE QUI LEUR RESTAIT POUR ABOUTIR A LA VOIE PUBLIQUE ;  QUE LE PASSAGE EN VERTU DE CETTE SERVITUDE S'EXERCERAIT A PIED ET AVEC TOUS VEHICULES ET DEVAIT ETRE ETABLI A FRAIS COMMUNS ;  QUE LA MUNICIPALITE A PROLONGE UNE VOIE PUBLIQUE CARROSSABLE JUSQU'A LA FACADE NORD-EST DE LA PARCELLE D'AMBLARD, LEQUEL A CONSTRUIT SUR SON FONDS UNE VILLA AVEC TERRASSE CIMENTEE ET UN PORTAIL S'OUVRANT SUR LA VOIE PROLONGEE ;  QU'EN RAISON DE LA PENTE DU TERRAIN, CETTE CONSTRUCTION A ENTRAINE LA CREATION D'UNE DENIVELLATION DE 7,45 METRES AU-DESSUS DE LA LIMITE X... ;  QUE LES CONSORTS X... ONT ASSIGNE AMBLARD POUR FAIRE JUGER QUE LA DISPARITION DE L'ENCLAVE, PAR APPLICATION DE LA LOI DU 25 JUIN 1971 ENTRAINAIT L'EXTINCTION DE LA SERVITUDE, LAQUELLE ETAIT DE PLUS DEVENUE INUTILE, LE PASSAGE ENTRE LES FONDS DOMINANTS ET SERVANTS AYANT ETE RENDU IMPOSSIBLE PAR LES AMENAGEMENTS D'AMBLARD ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF AUDIT ARRET D'AVOIR DECLARE QUE LA SERVITUDE DE PASSAGE ETAIT ETEINTE, ALORS, SELON LE MOYEN, QUE L'IMPOSSIBILITE D'USAGE QUI FAIT CESSER LA SERVITUDE DOIT ETRE ABSOLUE ;  QU'EN L'ESPECE UNE IMPOSSIBILITE SIMPLE A ETE CONSTATEE, QU'IL N'A AINSI PAS ETE REPONDU AUX CONCLUSIONS D'AMBLARD FAISANT VALOIR QUE L'IMPOSSIBILITE D'USAGE N'ETAIT PAS ABSOLUE ;  QUE, DE TOUTES FACONS, L'ARRET N'A PU, SANS SE CONTREDIRE, DECIDER QUE L'USAGE DE LA SERVITUDE DE PASSAGE ETAIT DEVENU IMPOSSIBLE, MAIS QU'IL ETAIT ENCORE POSSIBLE DE MAINTENIR UN PASSAGE A PIED AVEC LA CREATION D'UN ESCALIER ;  QU'IL EST ENCORE SOUTENU QU'UNE SERVITUDE CONVENTIONNELLE NE PEUT, EN TOUT ETAT DE CAUSE, CESSER EN RAISON DE SON INUTILITE EVENTUELLE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU SECOND DEGRE CONSTATENT QUE LES TERRASSEMENTS QU'AMBLARD A EFFECTUES SUR SON FONDS EN CREANT UNE DENIVELLATION DE PLUS DE SEPT METRES, ONT MODIFIE LA PENTE GENERALE DU TERRAIN, QUI EST PASSEE DE 20 % A PLUS DE 32 % ACTUELLEMENT, RENDANT IMPOSSIBLE LE PASSAGE ;  QUE DE CES CONSTATATIONS, ILS ONT PU DEDUIRE QUE LES AMENAGEMENTS CREES PAR AMBLARD FONT OBSTACLE A L'EXERCICE DE LA SERVITUDE CONVENTIONNELLE ET ADMETTRE QUE CELLE-CI A PERDU TOUTE UTILITE POUR SON FONDS ;  QUE LA COUR D'APPEL RETIENT CEPENDANT QUE, SI UN PASSAGE A PIED SEULEMENT EST ENCORE POSSIBLE A CONDITION DE CREER UN ESCALIER, AMBLARD NE FORMULE AUCUNE DEMANDE DE CET ORDRE ET QUE LA CONSTRUCTION D'UN TEL OUVRAGE EST EN DEHORS DES PREVISIONS DE L'ACTE DE 1964 ;  QU'EN CONSEQUENCE, LES JUGES D'APPEL ONT PU APPLIQUER LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 703 DU CODE CIVIL POUR DECIDER QUE LA SERVITUDE CONSTITUEE PAR L'ACTE PRECITE ETAIT ETEINTE DES LORS QUE LES CHOSES, PAR EUX SOUVERAINEMENT APPRECIEES, SE TROUVENT EN TEL ETAT QU'ON NE PEUT PLUS EN USER CONFORMEMENT AU TITRE ;  QUE PAR CES MOTIFS, QUI REPONDENT AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES, LA COUR D'APPEL A, SANS SE CONTREDIRE, LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 JUIN 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE RIOM.      SERVITUDE - Passage - Extinction - Exercice impossible - Création d'une dénivellation.  * SERVITUDE - Extinction - Exercice impossible - Modification dans l'état matériel des lieux.  En vertu des dispositions de l'article 703 du Code civil, la servitude de passage créée conventionnellement pour desservir une parcelle vendue, située sur un terrain en forte pente, s'éteint dès lors qu'à la suite de travaux effectués par l'acheteur, l'état des lieux, souverainement apprécié par les juges d'appel, ne permet plus d'en user conformément au titre.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1974-04-09 Bulletin 1974 III N. 144 (1) p. 108 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 703 DU CODE CIVIL,    ATTENDU QUE LES SERVITUDES CESSENT LORSQUE LES CHOSES SE TROUVENT EN UN TEL ETAT QU'ON NE PEUT PLUS EN USER ;    ATTENDU QUE MME LE POITEVIN ET M. X..., AUX DROITS DUQUEL SE TROUVENT LES CONSORTS X... SONT PROPRIETAIRES VOISINS ; QU'A LA SUITE D'UNE INSTANCE EN BORNAGE INTRODUITE PAR MME LE POITEVIN CONTRE M. X..., LES PARTIES SONT CONVENUES, AUX TERMES D'UN PROCES-VERBAL DE CONCILIATION, QUE LA PROPRIETE DU PUITS SERAIT ATTRIBUEE A M. X..., UN DROIT DE PUISAGE ETANT RESERVE A MME LE POITEVIN ; QUE LES GROSSES REPARATIONS INCOMBERAIENT A M. X... ET QUE LES FRAIS D'ENTRETIEN SERAIENT COMMUNS ; QUE MME LE POITEVIN A ASSIGNE M. X... EN REMISE EN ETAT DU PUITS ;    ATTENDU QUE, POUR DECIDER QUE LA SERVITUDE DE PUISAGE AVAIT CESSE ET QUE M. X... N'ETAIT TENU D'EXECUTER AUCUNE REPARATION, L'ARRET RETIENT QUE LE PUITS N'ETAIT PLUS DE LA MOINDRE UTILITE POUR MME LE POITEVIN DEPUIS QUE SA MAISON ETAIT BRANCHEE SUR L'EAU FOURNIE PAR LE SYNDICAT DES EAUX ;    QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE L' INUTILITE DE CETTE SERVITUDE N'ETAIT PAS UNE CAUSE D'EXTINCTION MAIS L'IMPOSSIBILITE D'EN USER ET QUE CETTE IMPOSSIBILITE PENDANT TRENTE ANS N'ETAIT PAS ETABLIE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ; PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 17 JANVIER 1980, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE CAEN ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ; CONDAMNE LES DEFENSEURS, ENVERS LE SERVICE DES IMPOTS, AUX DEPENS LIQUIDES A LA SOMME DE CENT SOIXANTE DIX SEPT FRANCS DEUX CENTIMES, EN CE NON COMPRIS LE COUT DES SIGNIFICATIONS DU PRESENT ARRET ;      SERVITUDE - Extinction - Inutilité de la servitude (non).  * SERVITUDE - Inutilité - Effets - Extinction de la servitude.  * SERVITUDE - Puisage - Extinction - Inutilité (non).  L'inutilité d'une servitude n'est pas une cause de son extinction mais seulement l'impossibilité d'en user.          Dès lors, doit être cassé l'arrêt qui, pour décider qu'une servitude de puisage avait cessé, retient que le puits situé sur le fonds servant n'était plus de la moindre utilité pour le fonds dominant.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1966-12-07 Bulletin 1966 I N. 540 p. 410 (REJET). CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1976-02-10 Bulletin 1976 III N. 60 p. 47 (REJET)&lt;br/&gt;
Sur les deux premiers moyens réunis :   Attendu que M. Y... qui avait construit un mur en limite de son héritage pour empêcher les époux X... de traverser une cour qui sépare leur fonds de la voie publique, fait grief à l'arrêt attaqué (Bordeaux, 8 décembre 1986) d'avoir ordonné la démolition de cet ouvrage en retenant que les deux propriétés provenaient du partage d'un fonds unique et que l'usage de la cour était resté commun alors, selon le moyen, " d'une part, que seules les servitudes apparentes sont susceptibles d'être établies par destination du père de famille, que la cour d'appel qui retient l'existence d'une servitude de passage fondée sur la destination du père de famille, sans constater l'existence d'aucun signe apparent et permanent de servitude à la date de la division du fonds, a privé de base légale sa décision au regard des articles 692, 693 et 694 du Code civil, alors, d'autre part, que la cour d'appel a omis, en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, de répondre aux motifs du jugement à la confirmation duquel il était conclu, jugement homologuant le rapport de l'expert judiciaire, après avoir relevé que l'homme de l'art était formel pour dire que la parcelle X... confrontant un chemin rural sur une largeur de 277 mètres environ, n'est pas enclavée, même si elle est d'un accès difficile, et qu'il appartient à M. X... de l'aménager pour accéder chez lui plus facilement, alors enfin qu'il était soutenu dans des conclusions demeurées sans réponse, par une nouvelle violation du même article 455, qu'il appartient à M. X... d'aménager le sentier permettant d'accéder du chemin rural à ses bâtiments pour le rendre praticable par des véhicules automobiles, que la dépense qui s'ensuivrait n'est pas hors de proportion avec la valeur du fonds " ;  Mais attendu que la cour d'appel, répondant aux conclusions, a légalement justifié sa décision en constatant que la cour constituait une aire unique de circulation reliée par un chemin, à partir de son portail, à la voie publique ;  Mais sur le troisième moyen :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'en condamnant M. Y... à payer aux époux X... 3 000 francs à titre de dommages-intérêts, sans assortir cette décision d'aucun motif, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce que l'arrêt a condamné M. Y... à payer des dommages-intérêts, l'arrêt rendu le 8 décembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen      SERVITUDE - Constitution - Destination du père de famille - Conditions - Constatations suffisantes  SERVITUDE - Servitudes diverses - Passage - Destination du père de famille - Conditions - Constatations suffisantes  Justifie légalement sa décision la cour d'appel qui, pour établir l'existence d'une servitude par destination du père de famille relève que deux propriétés proviennent du partage d'un fonds unique et retient qu'une cour dont l'usage est resté commun constitue une aire unique de circulation reliée par un chemin à partir de son portail à la voie publique .
. Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Et sur le second moyen :  Vu l'article 703 du Code civil ;  Attendu que les servitudes cessent lorsque les choses se trouvent en tel état qu'on ne peut plus en user ;  Attendu que pour débouter que M. Gustave, Jean-Louis, Marie X... de sa demande en rétablissement d'une servitude de passage sur les propriétés des consorts X... par la suppression des ouvrages que les propriétaires du fonds servant avaient édifiés sur l'assiette de la servitude, l'arrêt retient que le droit reconnu à M. X... d'utiliser le chemin privé reliant ses parcelles au chemin rural du Bateau supprimait, pour l'avenir, tout préjudice en relation avec les constructions édifiées sur l'ancien passage par les consorts X... ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'absence d'état d'enclave n'est pas une cause d'extinction des servitudes conventionnelles, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er février 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers     SERVITUDE - Servitude conventionnelle - Extinction - Cause - Absence d'état d'enclave (non)  SERVITUDE - Servitudes diverses - Passage - Enclave - Absence d'état d'enclave - Servitude conventionnelle - Extinction (non)  L'absence d'état d'enclave n'est pas une cause d'extinction des servitudes conventionnelles.
. Sur le moyen unique :  Vu l'article 684, alinéa 1er, du Code civil ;  Attendu que si l'enclave résulte de la division d'un fonds par suite d'une vente, d'un échange, d'un partage ou de tout autre contrat, le passage ne peut être demandé que sur les terrains qui ont fait l'objet de ces actes ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Basse-Terre, 12 avril 1989), statuant sur renvoi après cassation, que M. X..., propriétaire d'une parcelle séparée de la voie publique par les terrains de MM. Y... et Z..., a assigné ces derniers pour obtenir le rétablissement à 3 mètres de l'assiette de la servitude de passage qu'il invoque sur leur fonds en vertu de son titre des 9 et 17 mai 1957 ;  Attendu que pour accueillir cette demande sur le fondement de l'article 684 du Code civil, l'arrêt retient que la parcelle de Mme Marcel Y... a été successivement démembrée au profit de MM. Valérie Y..., Z... et Baltimore et que les fonds débiteurs de la servitude de passage proviennent de la division d'un même héritage ;  Qu'en statuant ainsi, tout en relevant, par motifs propres et adoptés, qu'antérieurement au partage des biens de Mme Marcel Y..., M. Valérie Y..., dit Turenne, avait acquis de celle-ci, à titre onéreux, en 1947, une parcelle et alors que le passage demandé ne devait être consenti que sur le terrain demeuré la propriété de Mme A... Félicité au moment où elle a traité avec M. X..., la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a donné acte à M. Benjamin Z... de l'abandon gracieux d'une parcelle de terrain de un mètre de largeur, occupé par le chemin existant à Bouillante, section Pigeon, lieu dit Loquet, l'arrêt rendu le 12 avril 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Basse-Terre ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Fort-de-France     SERVITUDE - Servitudes diverses - Passage - Enclave - Assiette - Enclave résultant de la division d'un fonds - Passage sur les fonds divisés - Aliénation antérieure - Passage sur le fonds aliéné antérieurement (non)  Viole les dispositions de l'article 684, alinéa 1, du Code civil la cour d'appel qui pour accueillir une demande de rétablissement de l'assiette d'une servitude de passage, sur le fondement de l'article susvisé, retient que les fonds débiteurs de la servitude proviennent de la division d'un même héritage, tout en relevant qu'antérieurement au partage, un tiers avait acquis, à titre onéreux, une parcelle et que le passage demandé ne devait être consenti que sur le terrain demeuré la propriété de l'auteur commun au moment où il a traité avec le demandeur.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1961-07-06 , Bulletin 1961, III, n° 383 (2), p. 304 (cassation) ; Chambre civile 3, 1979-10-28 , Bulletin 1979, III, n° 387 (2), p. 295 (rejet), et les arrêts publiés.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt attaqué (Orléans, 16 janvier 1991) de décider que la servitude de passage, dont le fonds de Mme Y... bénéficie sur leur propriété, n'est pas éteinte, alors, selon le moyen, 1°) qu'en cas de cessation de l'enclave, le propriétaire du fonds servant peut à tout moment invoquer l'extinction de la servitude si la desserte du fonds dominant est assurée dans les conditions de l'article 682 du Code civil ; que la cour d'appel n'a pas recherché si les actes des 13 décembre 1846 et 23 octobre 1854 n'avaient pas eu pour seul objet de fixer l'assiette et l'aménagement du passage, la servitude existant déjà comme elle l'a constaté avant indivision du fonds, et les époux X... soulevant qu'elle avait une origine légale ; que la cour d'appel a ainsi entaché sa décision de manque de base légale au regard de l'article 685-1 du Code civil ; 2°) qu'en tout état de cause, que les époux X... faisaient valoir dans leurs écritures d'appel qu'outre l'accès au chemin dit de La Chenât, le fonds de Mme Y... disposait du passage sur la voie communale de Mézières à Orléans ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de motifs et violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; 3°) que la cour d'appel a violé l'article 682 du Code civil en refusant de reconnaître l'extinction de l'état d'enclave du seul fait que le chemin de La Chenât était un chemin communal d'exploitation ;  Mais attendu qu'ayant retenu que l'acte du 13 décembre 1846 avait institué une servitude conventionnelle de passage sur le lot numéro 5 en faveur du lot numéro 4, l'acte du 23 octobre 1854 ayant eu pour objet d'en préciser l'assiette et les modalités d'exercice, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     SERVITUDE - Servitudes diverses - Passage - Enclave - Cessation - Extinction de la servitude - Enclave résultant de la division d'un fonds - Convention fixant l'assiette et les modalités de passage - Effet .  SERVITUDE - Servitudes diverses - Passage - Enclave - Cessation - Extinction de la servitude - Servitude conventionnelle (non)  SERVITUDE - Servitudes diverses - Passage - Enclave - Enclave résultant de la division d'un fonds - Convention ultérieure fixant l'assiette et les modalités de passage - Effets - Modification du fondement de la servitude (non)  Dès lors qu'une cour d'appel retient, pour décider qu'une servitude de passage n'est pas éteinte, qu'un premier acte, du 13 décembre 1846, avait institué une servitude conventionnelle de passage et qu'un second acte, du 23 octobre 1854, avait eu pour objet d'en préciser l'assiette et les modalités d'exercice, sa décision est, par ces seuls motifs, légalement justifiée.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1984-07-10, Bulletin 1984, III, n° 139, p. 108 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur les deux moyens, réunis :  Attendu que Mme Agnès X... fait grief à l'arrêt attaqué (Fort-de-France, 23 mars 1990) de décider que le fonds des consorts Y... bénéficie, sur sa propriété, d'une servitude de passage pour cause d'enclave et de la débouter de sa demande d'indemnité alors, selon le moyen, 1°) que faute de s'être expliquée sur la mention portée à l'acte litigieux selon laquelle " les copartageants n'ont en leur possession aucun titre de propriété ", mention qui établit l'absence de titre de ces derniers, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 544 du Code civil ; 2°) que la cour d'appel, qui n'a relevé aucune autre présomption susceptible d'établir le droit de propriété des consorts Y... sur le terrain litigieux, a derechef privé sa décision de base légale au regard du même texte ; 3°) qu'en vertu de l'article 682 du Code civil, le propriétaire dont le fonds est enclavé peut réclamer un passage pour assurer la desserte de son fonds à charge d'une indemnité proportionnée au dommage qu'il peut occasionner ; que l'indemnité ainsi prévue compense l'existence même de la servitude de passage imposée au fonds servant au profit du fonds dominant, dès lors qu'elle entraîne un dommage ; qu'en déboutant le propriétaire du fonds servant de toute indemnité au motif inopérant que le déplacement de l'assiette de la servitude résulte de son fait, sans pour autant nier l'existence légale de cette servitude sur son fonds, la cour d'appel a violé les dispositions de l'article 682 du Code civil ; 4°) que, faute de constater l'absence de tout dommage occasionné par la servitude litigieuse, la cour d'appel a, en outre, privé sa décision de base légale au regard de l'article précité ;  Mais attendu qu'ayant souverainement retenu que l'acte de partage du 25 juin 1982 constituait le titre de propriété des consorts Y... sur la parcelle de terre à désenclaver et établissait leur qualité à agir au pétitoire, la cour d'appel, qui n'était pas saisie d'une demande d'indemnité sur le fondement de l'article 682 du Code civil et qui a relevé que la modification de l'assiette de la servitude de passage était intervenue à la requête de Mme X... pour permettre l'agrandissement de sa maison d'habitation, a pu en déduire, par motifs propres et adoptés, que les frais afférents à l'aménagement de la nouvelle assiette seraient mis à la charge de la propriétaire du fonds servant ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     SERVITUDE - Servitudes diverses - Passage - Assiette - Détermination - Modification - Modification pour la seule commodité du propriétaire du fonds servant - Frais - Charge .  SERVITUDE - Servitudes diverses - Passage - Enclave - Assiette - Modification - Modification pour la seule commodité du fonds servant - Frais - Charge  Une cour d'appel, qui relève que la modification de l'assiette de la servitude de passage était intervenue à la requête de la propriétaire du fonds servant pour permettre l'agrandissement de sa maison d'habitation, a pu en déduire que les frais afférents à l'aménagement de la nouvelle assiette serait mis à la charge de cette dernière.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 3, 1989-12-20, Bulletin 1989, III, n° 250, p. 136 (rejet).&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 17 décembre 1996), que Mmes Lucie et Dominique X... ont, après expertise ordonnée par le juge des référés, assigné M. Y..., leur voisin, afin de faire constater leur propriété sur la parcelle AM 25, y compris le chemin bordant le fonds de leur voisin, et l'absence de servitude conventionnelle ou légale sur cette parcelle ; qu'elles réclamaient en outre la démolition d'un ouvrage empiétant sur leur propriété ; que M. Y... qui s'est opposé à la demande a subsidiairement invoqué l'état d'enclave de son fonds ;  Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt de dire que la parcelle lui appartenant n'est pas enclavée, alors, selon le moyen, qu'un terrain doit être considéré comme enclavé lorsque le coût des travaux permettant un accès à la voie publique présente un caractère disproportionné par rapport à la valeur du fonds ; qu'en se bornant à énoncer que, selon l'expert, les contraintes imposées par la direction départementale de l'équipement n'étaient pas excessives " eu égard au profit qu'en tirerait le fonds Y... ", sans apprécier le coût desdites contraintes par rapport à la valeur du fonds, la cour d'appel n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle et a privé sa décision de base légale au regard de l'article 682 du Code civil ;  Mais attendu que M. Y... n'ayant pas soutenu dans ses conclusions que le coût des ouvrages résultant des contraintes imposées par la direction départementale de l'Equipement serait disproportionné par rapport à la valeur de son fonds, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder d'office à une recherche qui ne lui était pas demandée, a légalement justifié sa décision de ce chef ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     SERVITUDE - Servitudes diverses - Passage - Enclave - Définition - Aménagement d'un passage - Coût des travaux liés aux contraintes administratives - Recherche d'office (non) .  Les juges ne sont pas tenus de rechercher d'office si le coût des ouvrages résultant des contraintes imposées par la direction départementale de l'Equipement serait disproportionné par rapport à la valeur du fonds prétendument enclavé.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1986-10-08, Bulletin 1986, III, n° 138, p. 109 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Vu l'article 544 du Code civil, ensemble l'article 637 de ce Code ;  Attendu que la propriété est le droit de jouir et de disposer des choses de la manière la plus absolue, pourvu qu'on n'en fasse pas un usage prohibé par les lois ou par les règlements ; qu'une servitude est une charge imposée sur un héritage pour l'usage et l'utilité d'un héritage appartenant à un autre propriétaire ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 21 octobre 1997) que les consorts Y..., propriétaires d'un terrain, portant plusieurs bâtiments, ont vendu, après division parcellaire, à la société Toutes transactions immobilières (TTI), le 13 septembre 1988, le lot B, 21, rue Fabre-d'Eglantine et le 9 juillet 1990 le lot A, ... ; que la société TTI a revendu le lot B à la société immobilière Bust, puis le lot A à la société Natiocrédibail-Sicomi (Natiocrédibail) ; que celle-ci et la société Leva, constructeur d'un nouvel immeuble sur le terrain correspondant au lot A, ont assigné la société Immobilière Bust et le syndicat des copropriétaires du 21, rue Fabre-d'Eglantine, pour faire juger que l'enclave, dans le lot A, d'un petit local avec cabinet d'aisances attaché au lot n° 51 du lot B, était leur propriété et obtenir, avec la suppression de l'empiétement, la libération de ce local et la réparation de leur préjudice ; que la société Immobilière Bust a assigné la société Cabinet Fabre-d'Eglantine, cessionnaire d'un bail consenti par les consorts Y... en 1985 et occupant à ce titre le lot n° 51 du lot B, ainsi que la société TTI ; que les instances ont été jointes ;  Attendu que pour dire que la société Immobilière Bust dispose d'un droit de jouissance sur la parcelle, portant le cabinet d'aisances litigieux, propriété de la société Natiocrédibail, et que le bail consenti à la société Cabinet Fabre-d'Eglantine incluant ce local est opposable à la société Natiocrédibail, l'arrêt retient que l'empiétement reproché, continu et apparent, antérieur à la division parcellaire et maintenu en l'état par les auteurs communs des deux lots, relève d'une servitude de père de famille, de l'auteur commun, de droit exclusif de jouissance grevant le lot A au profit du lot B, de l'enclave incorporée dans les locaux commerciaux du lot B donnés à bail par l'auteur et qui revêt un caractère définitif compte tenu de la configuration des lieux antérieurement murés et hermétiques du côté du fonds servant et ouverts et accessibles seulement du côté du fonds dominant à partir du lot auquel la servitude est attachée ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'une servitude ne peut être constituée par un droit exclusif interdisant au propriétaire du fonds servant toute jouissance de sa propriété, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il met M. X..., ès qualités, hors de cause, l'arrêt rendu le 21 octobre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.      SERVITUDE - Définition - Droit exclusif interdisant au propriétaire la jouissance de sa propriété (non) .  Une servitude ne peut être constituée par un droit exclusif interdisant au propriétaire du fonds servant toute jouissance de sa propriété.
Sur le moyen unique :  Vu les articles 637 et 690 du Code civil, ensemble l'article 2235 de ce Code ;  Attendu qu'une servitude est une charge imposée sur un héritage pour l'usage et l'utilité d'un héritage appartenant à un autre propriétaire ; que les servitudes continues et apparentes s'acquièrent par titre ou par la possession de trente ans ; que pour compléter la prescription, on peut joindre à sa possession celle de son auteur, de quelque manière qu'on lui ait succédé, soit à titre universel ou particulier, soit à titre lucratif ou onéreux ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 27 mai 1997), que M. Y...X..., aux droits duquel viennent les consorts X..., a, pour assurer la desserte en électricité d'une parcelle bâtie, cadastrée n° 350, depuis un autre bâtiment, cadastré n° 332 et relié au réseau de distribution d'Electricité de France (EDF), établi entre ces deux parcelles, en 1957, une ligne conductrice privée supportée par des poteaux implantés sur le fonds cadastré n° 337, propriété de M. Z... ; que la parcelle n° 350 ayant été raccordée au réseau d'EDF en 1982, avec pose d'un compteur, la ligne privée a servi ensuite à l'alimentation de la parcelle n° 332 ;  Attendu que pour accueillir la demande des consorts X..., propriétaires des parcelles nos 332 et 350, en reconnaissance d'une servitude de ligne électrique, acquise par prescription, grevant le fonds n° 337 au profit de ces parcelles, l'arrêt retient que les deux fonds nos 332 et 350 bénéficiaient de la ligne conductrice, étant ainsi reliés électriquement entre eux en utilisant un seul compteur, que les actes de possession découlant de l'implantation des poteaux sur le fonds n° 337 avec survol d'une ligne électrique, ont été exercés par les propriétaires des parcelles nos 332 et 350 de 1957 à 1991, soit pendant plus de trente années, qu'il est faux de prétendre que l'exercice de cette servitude aurait cessé pour la première période lorsqu'avait été modifié " le sens du courant " en 1982, puisque les charges imposées par les propriétaires des fonds nos 332 et 350 au fonds servant n° 337 restaient identiques, sans modification de l'apparence et donc, sans clandestinité ;  Qu'en cumulant ainsi, pour apprécier la durée de la prescription acquisitive, la possession d'une servitude au profit d'un fonds dominant avec la possession d'une servitude au profit d'un autre fonds dominant, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 mai 1997, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes.     SERVITUDE - Constitution - Prescription acquisitive - Possession - Jonction des possessions - Conditions - Possession au profit d'un même fonds dominant .  PRESCRIPTION ACQUISITIVE - Conditions - Possession - Durée - Jonction des possessions - Servitude - Possession au profit d'un même fonds dominant  Viole les articles 637, 690 et 2235 du Code civil la cour d'appel qui, pour apprécier la durée de la prescription acquisitive, cumule la possession d'une servitude au profit d'un fonds dominant avec la possession d'une servitude au profit d'un autre fonds dominant.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 695 du Code civil, ensemble l'article 682 de ce Code ;  Attendu que le propriétaire dont les fonds sont enclavés et qui n'a sur la voie publique aucune issue ou qu'une issue insuffisante, soit pour l'exploitation agricole, industrielle ou commerciale de sa propriété, soit pour la réalisation d'opérations de construction ou de lotissement, est fondé à réclamer sur les fonds de ses voisins un passage suffisant pour assurer la desserte complète de ses fonds, à charge d'une indemnité proportionnée au dommage qu'il peut occasionner ; que le titre constitutif de la servitude, à l'égard de celles qui ne peuvent s'acquérir par la prescription, ne peut être remplacé que par un titre récognitif de la servitude et émané du propriétaire du fonds asservi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 25 novembre 1996), que M. Y..., propriétaire d'une parcelle cadastrée n° 700, sur laquelle est édifiée une maison, en bordure de la voie publique, avec jardin à l'arrière, accessible par la maison, a assigné les époux X..., propriétaires de la parcelle contiguë n° 701, pour faire rétablir le libre exercice sur cette parcelle d'un passage lui permettant d'accéder directement à son jardin depuis la voie publique ;  Attendu que pour accueillir la demande et fixer l'assiette de la servitude de passage sur la parcelle n° 701, l'arrêt retient que la correspondance adressée à M. Y... par M. X... le 22 janvier 1985, à l'occasion d'une difficulté en relation avec le litige, comporte reconnaissance expresse et précise du droit de M. Y... à la servitude de passage sur le fonds, propriété de M. X..., que cette reconnaissance est éclairée, M. X... indiquant qu'il a pris conseil auprès de son avocat, que cette correspondance constitue un titre recognitif de la servitude qui dispense de rechercher l'existence d'un autre titre, que s'agissant de l'assiette du passage, M. X... ne reconnaissait le passage de M. Perrin que sur une largeur de 1,70 mètre environ, que M. Y... avait lui-même placé un portillon à l'entrée de son terrain, limitant le passage dans sa largeur et que le procès-verbal de transport indiquant que, si la servitude était juridiquement reconnue, " le tracé le plus court et le moins dommageable emprunterait nécessairement le fonds cadastré sous le n° 701, sur une largeur de 2 mètres ", il convenait d'en fixer la largeur à 2 mètres à partir du mur de soutènement, largeur habituelle de ce type de passage, suffisante pour assurer la desserte normale du fonds qui en bénéficie, desservi par ailleurs par l'immeuble bâti ;  Qu'en statuant ainsi, par des motifs qui ne suffisent à caractériser l'existence ni d'un titre recognitif, ni de l'état d'enclave du fonds de M. Y..., la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 novembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Pau.      SERVITUDE - Constitution - Titre - Titre recognitif - Définition .  SERVITUDE - Servitudes diverses - Passage - Preuve - Titre - Titre recognitif - Définition  SERVITUDE - Servitudes diverses - Passage - Constitution - Absence de titre conventionnel - Enclave - Constatations nécessaires  Viole les articles 695 et 682 du Code civil la cour d'appel qui, pour accueillir la demande en rétablissement d'un passage et fixer l'assiette de la servitude sur une parcelle déterminée, retient que la correspondance adressée au demandeur par le défendeur, à l'occasion d'une difficulté en relation avec le litige, comporte reconnaissance expresse et précise du droit du premier à la servitude de passage sur le fonds, propriété du second, et que cette reconnaissance constitue un titre recognitif de la servitude qui dispense de rechercher l'existence d'un autre titre, de tels motifs ne caractérisant l'existence ni d'un titre recognitif, ni de l'état d'enclave du fonds du demandeur.    A RAPPROCHER : Chambre civile 3, 1993-12-15, Bulletin 1993, III, n° 173, p. 115 (cassation) ; Chambre civile 3, 1998-02-04, Bulletin 1998, III, n° 25, p. 20 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bastia, 16 mai 2000), que, par arrêté du 4 décembre 1967, le ministre chargé des Affaires culturelles a classé parmi les monuments historiques les parcelles n° 676, 677, 678, 679, 680 et 681, section D du plan cadastral de la commune de Sollacaro (Corse) comme faisant partie de la station préhistorique de Filitosa, située sur la parcelle 692 ; que, propriétaires de la parcelle n° 676, MM. Dominique et Jacques-François X... ont fait assigner les consorts X..., propriétaires des autres parcelles, afin de voir dire qu'ils n'ont aucun droit de passage sur la parcelle 676 ;  Attendu que MM. Dominique et Jacques-François X... font grief à l'arrêt de les débouter de leur demande alors, selon le moyen, que le classement d'immeubles parmi les monuments historiques n'a pas pour effet d'instituer une servitude de passage et qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 649 du Code civil et 12 de la loi du 31 décembre 1913 ;  Mais attendu qu'ayant relevé que si les parcelles 676 à 681 avaient été classées dans le cadre de la station préhistorique avec l'accord de la propriétaire de l'époque, ce n'était pas en raison du site lui-même fixé sur la parcelle 692, mais parce qu'elles en étaient l'accès naturel, normal, logique et archéologiquement intéressant depuis la route desservant le hameau de Filitosa au site lui-même propriété des consorts X..., la cour d'appel, abstraction faite d'un motif erroné mais surabondant selon lequel l'arrêté de classement portait à la fois le titre de la servitude et son assiette, a pu déduire de ses constatations que MM. Dominique et Jacques-François X... n'étaient pas fondés à faire défense aux consorts X... de passer sur la parcelle 676 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne, ensemble, MM. Dominique et Jacques-François X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne MM. Dominique et Jacques-François X... à payer à MM. Félix, Aimé, Daniel X... et à Mme Y..., ensemble, la somme de 1 900 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de MM. Dominique et Jacques-François X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux janvier deux mille trois.     SERVITUDE - Servitudes diverses - Passage - Constitution - Classement de la parcelle parmi les monuments historiques - Classement avec l'accord du propriétaire - Chemin d'accès à un autre site classé .  MONUMENTS HISTORIQUES - Classement en raison de l'intérêt pour un autre site classé - Chemin d'accès - Portée  Une cour d'appel, qui relève qu'une parcelle, faisant partie d'un site préhistorique classé parmi les momunents historiques, a été classée avec l'accord de la propriétaire de l'époque non en raison du site lui-même, fixé sur une autre parcelle, mais parce qu'elle en était l'accès naturel, normal, logique et archéologiquement intéressant depuis la route desservant le site, peut en déduire, abstraction faite d'un motif erroné mais surabondant selon lequel l'arrêté de classement porte à la fois le titre de la servitude et son assiette, que les propriétaires de cette parcelle ne sont pas fondés à faire défense de passer aux propriétaires de la parcelle sur laquelle le site est situé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 678 et 680 du Code civil ;  Attendu qu'on ne peut avoir des vues droites ou fenêtres d'aspect, ni balcons ou autres semblables saillies sur l'héritage clos ou non clos de son voisin, s'il n'y a dix-neuf décimètres de distance entre le mur où on les pratique et ledit héritage, à moins que le fonds ou la partie du fonds sur lequel s'exerce la vue ne soit déjà grevé, au profit du fonds qui en bénéficie, d'une servitude de passage faisant obstacle à l'édification de constructions ; que la distance se compte depuis le parement extérieur du mur où l'ouverture se fait, et, s'il y a balcons ou autres semblables saillies, depuis leur ligne extérieure jusqu'à la ligne de séparation des deux propriétés ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 25 septembre 2001), que la société civile immobilière Maison dentaire Polliart Allanche (SCI Maison dentaire), dont l'immeuble bénéficie sur le fonds de la Compagnie financière du Crédit mutuel de Bretagne (CFCMB), d'une servitude de vue droite, en raison de l'existence trentenaire dans cet immeuble d'une fenêtre ouverte au premier étage et distante de moins de 1,90 mètre de la ligne divisoire, a assigné la CFCMB, aux droits de laquelle se trouve la Caisse interfédérale de Crédit mutuel (CICM), pour obtenir sa condamnation à démolir ou reculer le mur de la construction par elle édifiée sur son fonds, sans respecter, selon la demanderesse, la distance de dix-neuf décimètres définie à l'article 678 du Code civil ;  Attendu que pour débouter la SCI Maison dentaire de sa demande, l'arrêt, rendu après expertise judiciaire, retient que la vue droite protégée par les dispositions de l'article 678 du Code civil est celle qui permet de voir le fonds voisin sans se pencher au dehors ni tourner la tête d'un côté ou de l'autre, qu'il résulte des investigations de l'expert que la fenêtre de la SCI Maison dentaire a une largeur de 0,91 mètre et se situe à une altitude de 104,09 à 104,10 par rapport au niveau du sol, que le bâtiment édifié par le Crédit mutuel est un simple rez-de-chaussée recouvert d'une terrasse non accessible et bordée au périmètre par un acrotère charpenté en zinc, que cet acrotère a été évidé en face de la fenêtre de la maison de la SCI Maison dentaire sur une longueur de 2,27 mètres, que l'expert a pu vérifier que cet évidement de l'acrotère supprimait tout obstacle se trouvant à moins de 1,90 mètre au droit de cette fenêtre, puisque "l'acrotère en face de la fenêtre est à l'altitude 104,06 et 104,05 donc légèrement inférieure à l'appui de la fenêtre", et qu'en sa situation actuelle l'immeuble du Crédit mutuel ne constitue plus un écran dressé à la vue droite que l'on peut exercer par ladite fenêtre ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le propriétaire d'un fonds grevé d'une servitude de vue droite est tenu de ne pas édifier de construction qui, en un endroit, se trouverait à moins de dix-neuf décimètres d'un point quelconque du parement extérieur du mur où l'ouverture est faite, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 septembre 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne la Caisse interfédérale de Crédit mutuel aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la Caisse interfédérale de Crédit mutuel à payer la somme de 1 900 euros à la SCI Maison dentaire Polliart Allanche ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Caisse interfédérale de Crédit mutuel ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois décembre deux mille trois.     SERVITUDE - Servitudes diverses - Vues - Vues droites - Distance légale - Calcul.  Le propriétaire d'un fonds grevé d'une servitude de vue droite est tenu de ne pas édifier de construction qui, en un endroit, se trouverait à moins de dix-neuf décimètres d'un point quelconque du parement extérieur du mur où l'ouverture est faite.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1966-10-12, Bulletin 1966, I, n° 469, p. 356 (rejet). Chambre civile 3, 1972-10-25, Bulletin 1972, III, n° 560, p. 411 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 9 janvier 2003), que Mlle X..., a assigné les époux Y... en revendication d'une servitude de puisage et d'un droit de passage pour l'exercer ;  Attendu que Mlle X... fait grief à l'arrêt de la débouter de ses demandes, alors, selon le moyen :  1 / qu'une servitude n'est discontinue que lorsque c'est dans le fait même de l'homme que réside son exercice ; que, lorsqu'elle s'exerce au moyen d'ouvrages permanents aménagés à cet effet, encore que l'usage n'en soit qu'intermittent et comporte pour sa suspension ou sa reprise l'intervention de l'homme, elle est continue ; que les juges du fond, qui ont constaté l'existence d'un ouvrage permanent aménagé pour cet exercice et constitué par une crépine et une canalisation partant du puits et aboutissant dans la maison de Mlle X... à une installation de pompage, ont violé les articles 688 et 691 du Code civil, par leur décision qui déboute Mlle X... de sa demande aux fins de voir juger qu'elle bénéficiait d'un droit de puisage sur la propriété des époux Y... ;  2 / que l'existence d'ouvrages permanents pour l'exercice d'une servitude de passage confère à celle-ci le caractère d'une servitude continue et, partant, d'une possession utile à titre de propriétaire pour l'acquisition de l'ouvrage par prescription trentenaire ; qu'ainsi, l'arrêt a violé l'article 2229 du Code civil ;  Mais attendu qu'une servitude est discontinue lorsqu'elle ne peut s'exercer qu'avec une intervention renouvelée de l'homme et qu'elle reste telle quand bien même elle serait rendue artificiellement permanente au moyen d'un outillage approprié dès lors que cet outillage ne peut fonctionner que sous le contrôle de l'homme ; que la cour d'appel, qui a constaté que la servitude de puisage revendiquée ne reposait sur aucun titre afférent au fonds servant, en a justement déduit que Mlle X... devait être déboutée de sa demande ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mlle X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, la condamne à payer aux époux Y... la somme de 1 900 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mlle X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf mai deux mille quatre.     SERVITUDE - Caractères - Servitude discontinue - Exercice - Conditions - Besoin du fait actuel de l'homme - Fait actuel de l'homme - Définition.  Une servitude est discontinue lorsqu'elle ne peut s'exercer qu'avec une intervention renouvelée de l'homme et elle reste telle quand bien même elle serait rendue artificiellement permanente au moyen d'un outillage approprié dès lors que cet outillage ne peut fonctionner que sous le contrôle de l'homme.    Sur l'incidence de l'intervention humaine dans l'exercice d'une servitude, dans le même sens que : Chambre civile 3, 1995-02-15, Bulletin, III, n° 54, p. 37 (cassation partielle) ; Chambre civile 3, 2000-06-21, Bulletin, III, n° 127, p. 87 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 701 du Code civil ;  Attendu que le propriétaire du fonds débiteur de la servitude ne peut rien faire qui tende à en diminuer l'usage ou à le rendre plus incommode ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 18 octobre 2001), que les époux X... ont assigné les consorts Y..., acquéreurs d'un terrain jouxtant leur propriété, auxquels ils reprochaient d'avoir édifié une construction en violation d'une servitude conventionnelle de prospect dont ils revendiquaient la reconnaissance au profit de leur fonds ;  Attendu que pour dire n'y avoir lieu à démolition et condamner les consorts Y... à payer des dommages-intérêts aux époux X..., l'arrêt retient qu'il convient de tenir compte de la particulière gravité des conséquences d'une démolition et que la demande subsidiaire formée par les époux X... élargit les pouvoirs dont elle dispose ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la démolition est la sanction d'un droit réel transgressé et que les époux X... demandaient la démolition de l'immeuble et, à titre infiniment subsidiaire, pour le cas où la servitude ne serait pas appliquée, la réparation du préjudice résultant de la privation de cette servitude, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a dit que la servitude de prospect instituée par acte du 22 août 1974 n'a été l'objet d'aucune cause d'extinction et qu'elle est opposable aux consorts Y..., l'arrêt rendu le 18 octobre 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers ;  Condamne les consorts Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les consorts Y... à payer aux époux X... la somme de 1 900 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des consorts Y... et de Mme Z... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept décembre deux mille trois.     SERVITUDE - Violation - Sanction - Démolition - Droit pour le propriétaire de l'obtenir - Portée.  La démolition est la sanction d'un droit réel transgressé. Viole les dispositions de l'article 701 du Code civil la cour d'appel qui refuse d'ordonner la démolition d'une construction édifiée en violation d'une servitude en retenant qu'il faut tenir compte de la gravité des conséquences de cette mesure et que la demande subsidiaire en dommages-intérêts élargit ses pouvoirs.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 3, 1995-07-19, Bulletin 1995, III, n° 207, p. 138 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 706, 707 et 708 du Code civil ;  Attendu que la servitude est éteinte par non-usage pendant trente ans lesquels commencent à courir, lorsqu'il s'agit d'une servitude discontinue, du jour où l'on a cessé d'en jouir ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 3 février 2004), que M. X..., propriétaire de la parcelle cadastrée n° 191, a assigné les époux Y..., Z..., A... et le syndicat des copropriétaires d'immeubles construits sur la parcelle cadastrée n° 445 en reconnaissance d'une servitude de passage sur cette parcelle ;  Attendu que pour accueillir la demande, l'arrêt retient, d'une part, que la destination du père de famille a vocation à trouver application, d'autre part, que la servitude n'est plus utilisée pour le moins depuis 1960, que M. X... a saisi le Tribunal le 28 mai 1999 et que le chemin, signe apparent de servitude, étant présent sur le terrain jusqu'en 1983, le non-usage ne peut être considéré comme effectif que depuis cette date, la matérialisation de la servitude ayant antérieurement fait obstacle à la certitude d'un non-usage ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le délai de prescription extinctive d'une servitude discontinue commence à courir à compter du jour du dernier acte d'exercice de cette servitude, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 février 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du onze janvier deux mille six.      SERVITUDE - Servitudes légales - Passage - Prescription extinctive - Délai - Point de départ - Détermination.  SERVITUDE - Caractères - Servitude discontinue - Prescription extinctive - Délai - Point de départ - Détermination  Le délai de prescription extinctive d'une servitude discontinue commence à courir à compter du jour du dernier acte d'exercice de cette servitude.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 2 et 3 de la loi du 23 mars 1855, applicable à la cause ;  Attendu qu'est transcrit au bureau des hypothèques de la situation des biens, tout acte constitutif d'antichrèse, de servitude, d'usage et d'habitation ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 24 février 2004), que les consorts X... ont assigné M. Y... en reconnaissance de l'existence d'une servitude de passage et de puisage sur le fonds qu'il avait acquis par acte du 1er septembre 1997 ne mentionnant l'existence d'aucune servitude ;  Attendu que, pour accueillir cette demande, l'arrêt retient que si l'acte de donation-partage du 3 mai 1908 constituant la servitude a été simplement transcrit par extrait au bureau des hypothèques et que dans l'extrait transcrit ne figure pas la servitude litigieuse, la loi en vigueur à l'époque n'exigeait pas, en ce qui concerne les servitudes, de forme plus complète de publicité foncière et que ce n'est que depuis la réforme de cette publicité qu'en 1955, et de façon non rétroactive, il a été décidé que les servitudes ne seraient opposables aux tiers que si elles avaient été publiées ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les servitudes établies par le fait de l'homme ne sont opposables aux acquéreurs que si elles sont mentionnées dans leur titre de propriété ou si elles font l'objet d'une publication, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il déclare irrecevable la demande reconventionnelle pour trouble du voisinage formulée par M. Y..., l'arrêt rendu le 24 février 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des consorts X..., les condamne à payer à M. Y... la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze décembre deux mille cinq.      SERVITUDE - Constitution - Convention - Publicité foncière - Défaut - Effets - Inopposabilité de la servitude à l'acquéreur du fonds servant.  PUBLICITE FONCIERE - Défaut - Sanction - Inopposabilité - Servitude - Conditions - Détermination  Encourt la cassation l'arrêt qui, pour accueillir une demande en reconnaissance de l'existence d'une servitude de passage et de puisage, retient que ce n'est que depuis la réforme de la publicité foncière intervenue en 1955 que les servitudes ne sont opposables aux tiers que si elles sont publiées, alors que l'article 2 de la loi du 23 mars 1855 prévoyait la transcription au bureau des hypothèques de tout acte constitutif de servitude.    A rapprocher : Chambre civile 3, 1990-11-14, Bulletin 1990, III, n° 233, p. 133 (cassation).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article 695 du code civil ;  Attendu que le titre constitutif de la servitude, à l'égard de celles qui ne peuvent s'acquérir par la prescription, ne peut être remplacé que par un titre récognitif de la servitude et émané du propriétaire du fonds asservi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Douai, 28 février 2006), que M. X... a assigné M. Y... et M. Z..., aux droits duquel se trouvent les consorts Z..., en dénégation de servitude de passage ;  Attendu que pour dire qu'il existe une servitude de passage conventionnelle, l'arrêt retient que l'acte du 30 juillet 1992 ne fait pas référence au titre constitutif de la servitude, mais qu'il constitue un commencement de preuve par écrit d'un titre récognitif ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le titre récognitif doit faire référence au titre constitutif de la servitude, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 février 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai, autrement composée ;  Condamne, ensemble, M. Y... et les consorts Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne, ensemble, M. Y... et les consorts Z... à payer à M. X... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mai deux mille neuf.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Georges, avocat aux Conseils pour M. X....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR confirmé le jugement entrepris en ce qu'il a dit qu'il existait une servitude de passage conventionnelle, à pieds et avec tous véhicules au travers de la parcelle cadastrée section B n° 2, donnant acc ès aux parcelles cadastrées B nos 262, 263, 13 et 19, commune d'Echinghen,  AUX MOTIFS PROPRES QUE M. Y... soutient que son immeuble bénéficie d'une servitude de passage conventionnelle sur la parcelle n° 2 appartenant à M. X..., permettant de rejoindre le chemin rural du Moulin à Tournes, telle que mentionnée dans l'acte de vente en date du 26 mai 2000 entre M. Auguste Z... et M. Y... : « Il existe une servitude de passage à pieds et avec tous véhicules au travers de la parcelle cadastrée section B n° 2, donnant accès à une maiso n d'habitation et à son terrain contigu, constitués par les parcelles cadastrées section B nos 262 et 263 appartenant à Monsieur Z... ainsi que les parcelles 13 et 19 » ; que suivant l'acte de vente du 26 mai 2000, M. Z... vendait à M. Y... non seulement les parcelles 262, 263 et 13 mais également les parcelles 370 et 369 sises entre les parcelles 2 et 16 de M. X... et 262 et 263 acquises par M. Y... ; que, quant à la parcelle 371, elle restait la propriété du vendeur, étant précisé que les parcelles 369, 370 et 371 proviennent de la division de la parcelle 19 ; que par le même acte, M. Y... concédait à M. Z..., pour accéder depuis la voie publique à ses parcelles enclavées, une servitude de passage sur toute la surface de la parcelle B n° 370 et le long du fonds contigu cadastré n° 371, en utilisant la servitude de passa ge existant sur la parcelle B n° 2 ; que M. X... a acquis par acte du 30 juillet 1992 des consorts B..., ayants droit de M. et Mme B... C..., une maison, jardin et pâture, repris au cadastre sous les nos 2, 15, 16, 17, 18 ; que cet acte, dans sa deuxième partie, consacrait un paragraphe à un « rappel de servitude » ainsi libellé : « Il est ici fait observer qu'il existe une servitude de passage à pieds et avec tous véhicules au travers de la parcelle cadastrée section B n° 2, donnant accès à une maison d'habita tion et à son terrain contigu, constituée par les parcelles cadastrées section B n° 262 et 263 appartenant à Monsieur Auguste Z..., ainsi que les parcelles 13 et 19. Cette servitude subsistera comme par le passé, Monsieur X... déclarant en avoir parfaite connaissance et en faire son affaire personnelle » ; que cet acte contient donc une reconnaissance par le propriétaire du fonds servant de l'existence d'une servitude de passage, mais déjà consacrée par un titre antérieur, comme le font entendre les mentions : « rappel de servitude », « cette servitude subsistera comme par le passé &#133; » ; que toutefois cet acte ne fait pas référence au titre constitutif de la servitude qui n'est pas produit ; qu'aussi ne constitue-t-il qu'un commencement de preuve par écrit d'un titre récognitif d'un titre antérieur établissant la servitude ; que suivant acte du 4 octobre 1858, M. D... et son épouse Philippine E... vendaient une propriété divisée en 2, une partie (l'ancienne parcelle 19) à M. Edouard F... et l'autre partie (parcelles 12, 13 7 et anciennement 14) à M. et Mme G... ; qu'il y était précisé : « seront communs pour les sieur et dame G... et le sieur F... &#133; 2) la sortie du manoir vendu pour arriver au terrain communal, 3) le sentier qui part de la maison, traverse un pré et arrive à la propriété de Madame B... qu'il traverse aussi jusqu'au ruisseau &#133; Pour faire cet usage de la sortie et du sentier dont il vient d'être parlé, les sieur et dame G... auront, sans indemnité à perpétuité, le droit de passer à travers la cour et le terrain du sieur F.... L'usage du sentier est réservé aux piétons. Les chevaux, bestiaux, charrettes et ustensiles aratoires ne devront passer que par le chemin de sortie allant joindre le terrain communal » ; que M. F... vendait son immeuble par acte notarié du 29 janvier 1868 à M. et Mme H... ; que ceux-ci cédaient leur propriété à M. et Mme I... par acte du 15 septembre 1917 ; que ce dernier acte rappelait la vente D... à F... et D... à G... par acte de 1858 et les stipulations y contenues ; que certes ces actes créaient des servitudes sur la propriété G... au profit de la propriété Dubois et sur la propriété F... au profit de la propriété G... ; que la propriété E... (auteur de M. X...) n'était pas concernée ; mais que les accès vers l'ouest à travers la propriété B... (actuellement la parcelle 20) pour arriver jusqu'au ruisseau, vers l'est après un virage à angle droit, en direction du chemin communal le long et à travers la propriété X... n'existent plus, ne sont plus praticables ; qu'en ce qui concerne la sortie du manoir vendu vers le nord, elle rejoint le terrain communal et accède au chemin rural du moulin à Tournes ; que ce terrain communal ne peut être la parcelle cadastrée n° 1 et appartenant actuellement à M. Z... ; qu'en effet, suivant un acte d'adjudication du 30 octobre 1980 versé aux débats, à la requête de Mme veuve J... et ses enfants au profit de M. Z... était concernée une pâture d'une contenance de 64 ares environ tenant vers l'est au chemin de Tournes, du couchant à M. K..., vers le sud à M. E..., vers le nord à la rivière, qui correspond à cette parcelle n° 1 ; or, il résulte de cet acte que cett e parcelle avait été acquise le 14 mars 1874 à M. Jean-Baptiste L..., qui luimême, l'avait achetée le 24 avril 1830 à M. François Marie M... A... ; que donc dès 1830, ce terrain appartenait à un particulier et il n'aurait pu être qualifié de communal dans l'acte de 1858 ; que d'autre part sont produites par M. Y... et les consorts Z... une délibération du conseil municipal de la commune d'Echinghen du 1er novembre 1863, ainsi qu'une copie dactylographiée conforme à l'original ; qu'il en résulte que le conseil donnait un avis favorable à la proposition de M. Auguste E... d'acquérir un terrain communal de la contenance de 63 ares 90 centiares et sur lequel ledit E... revendiquait le droit de passage, étant précisé que M. E... prenait l'engagement de garantir la commune contre tout recours de la part de MM. G... et F... au sujet des droits de passage auxquels ils pourraient prétendre sur ce terrain ; aussi cette parcelle était-elle jusqu'à son acquisition par M. E... un terrain communal ; qu'il s'ensuit que le terrain communal visé dans l'acte de 1858, donc antérieur à son acquisition par M. E..., et dont les mentions y afférentes étaient reprises telles quelles dans l'acte de 1917 correspond à la parcelle n° 2 appartenant aujourd'hui à M. X... ; que M. X..., dans un courrier en date du 13 mars 2000 au Préfet du Pas-de-Calais, produit par M. Y..., faisait mention d'un « chemin existant, c'est-à-dire le passage des roues déjà empierré, donc carrossable », sur sa propriété ; qu'il précisait qu'il avait donné son accord à M. Y... pour qu'il continue à emprunter ce chemin, mais que celui-ci, depuis février 2000, avait procédé à un décapage du terrain puis l'avait empierré ; qu'aussi la parcelle concernée par le passage mentionné par M. X... est-elle la parcelle n° 2 ; que M. Y... verse également aux débats deux attestations émanant d'anciens occupants des maisons sur les parcelles B 262 et 263 entre les année 1921 et 1999 qui déclarent qu'ils empruntaient le chemin se situant sur les parcelles B nos 2, 19, 262 et enfin 263 ; que la précision de ces témoignages quant à l'identification des parcelles traversées ne doit pas surprendre puisqu'ils ont été établis à l'aide d'un plan portant les numéros des parcelles au cadastre ; que le procès-verbal de constat établi le 4 août 2003 à la requête de M. X... par Me N..., huissier de justice, aux termes duquel a été constaté l'empierrement d'une partie du sol en limite de propriété du fonds de M. X... (parcelle B n° 2) et au nive au de la partie qui va vers le fonds voisin (parcelle n° 1) ne aura it à lui seul détruire le faisceau d'indices constitués par l'ensemble des éléments ci-dessus rapportés qui complètent valablement le commencement de preuve par écrit du titre récognitif constitué par l'acte de vente B...- C...- X... de 1992 ; qu'il s'ensuit qu'est rapportée la preuve d'une servitude de passage conventionnelle grevant la parcelle B n° 2 au profi t des parcelles 262, 263, 13 et 19 (arrêt, pp. 3 à 6) ;  ET AUX MOTIFS DES PREMIERS JUGES, A LES SUPPOSER ADOPTES, QUE l'acte de cession du 15 février 1959 entre les consorts O... et les époux B...- C..., auteurs de M. X..., ne stipule pas l'existence d'une servitude déterminée mais mentionne que les acheteurs supporteront les servitudes passives, apparentes ou non apparentes, continues ou discontinues qui pourraient exister au profit ou à la charge de l'immeuble vendu, à leurs risques et périls ; que M. Q..., géomètre expert, intervenu dans les cadre d'une procédure judiciaire, indique selon rapport en date du 24 avril 1987 concernant la situation d'enclave de la parcelle n° 14 appartenant à M. Z... que la voie normale pour rejoindre le chemin rural du Moulin (et qui couperait les consorts B... de leur terre) n'existe plus, étant supprimée depuis la guerre et qu'il ne reste comme seule sortie que le passage allant à la direction des terrains communaux c'est-à-dire les actuelles parcelles 1 et 2 et passant par l'actuelle parcelle 7 pour rejoindre le chemin du Moulin ; que ces servitudes sont confirmées dans toutes les cessions qui se sont succédées soit dans les actes de janvier 1868 vente F... à H... F..., septembre 1917 H... I... à M. et Mme I... R... et avril 1918 adjudication de R... à Z... ; qu'ainsi, l'existence d'un passage à travers la parcelle n° 2 a été rapportée et la production par M. X... des actes de 1858 (cession D...- E... à G...) et 1917 (H... à I...) n'établit pas que M. Q... ait commis une confusion entre les parcelles B... et I..., lesdits actes ne comportant pas de référence cadastrale permettant de resituer les parcelles vendues précisément par rapport au plan actuel concernant le litige mais il y a lieu de noter qu'ils font néanmoins état de droits de passage au profit de F..., auteurs de Z... sur différentes propriétés ; qu'au regard de tous les éléments rapportés, il y a lieu de considérer que l'acte d'achat de 1992 par M. X... doit être considéré non seulement comme récognitif mais aussi comme constitutif de servitude, la première partie de l'acte relative à la désignation des biens et à l'existence d'une réserve de passage au profit des vendeurs n'ayant pas une valeur plus constitutive de droit que la seconde partie se rapportant à l'origine de propriété (devant être vérifiée par le notaire) et à l'existence d'une servitude passive au profit d'un tiers à l'acte, ce d'autant que les termes exacts de celle-ci ont été repris dans l'acte de cession postérieur concernant ledit tiers ; qu'en tout état de cause, les mentions non vérifiées par l'officier ministériel ne font pas foi jusqu'à inscription de faux mais comme pour les actes sous seings privés jusqu'à preuve contraire, ce qui n'a pas été démontré en l'espèce ; que par ailleurs l'existence d'une servitude affectant le fonds du demandeur est encore corroborée par deux attestations établies l'une par Mme S... ayant habité la parcelle B n° 263 et l'autre par Mme T... ayant demeuré sur la parcelle B n° 262 indiquant que l'accès à ces dernières se faisait en empruntant les parcelles B nos 2 et 19 ; qui plus est, un courrier adressé le 13 mars 2000 par M. X... au préfet du Pas-de-Calais concernant les personnes défenderesses et versé aux débats, fait état de son accord pour l'utilisation par M. Y... d'un chemin existant et d'une demande de réouverture de sentiers disparus (jugement entrepris, pp. 5 et 6) ;  1) ALORS QUE les juges du fond ne peuvent méconnaître les termes du litige ; qu'en cause d'appel, loin de se prévaloir d'un acte récognitif susceptible de remplacer le titre constitutif de la servitude, au sens de l'article 695 du Code civil, ni même d'un commencement de preuve par écrit d'un titre récognitif, les intimés ont fait valoir, au contraire, que l'acte du 30 juillet 1992 par lequel M. X... a acquis sa propriété « est bien un acte constitutif d'une servitude conventionnelle et non un acte récognitif d'une enclave préexistante aménageant un passage conforme à l'article 682 » (conclusions, pp. 8-9), tandis que M. X... a souligné qu'une servitude de passage ne pouvait être établie que par un titre (conclusions, p. 8) ; que, dès lors, en se déterminant par la circonstance que l'acte de vente du 30 juillet 1992 constituait un commencement de preuve par écrit d'un titre récognitif d'un titre antérieur établissant la servitude, pour en déduire qu'en cet état, la preuve de l'existence de cette servitude pouvait être rapportée par d'autres éléments, y compris des témoignages, corroborant ce commencement de preuve par écrit, la cour d'appel, qui a méconnu les termes du litige, a violé l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  2) ALORS QU'en relevant d'office le moyen selon lequel l'acte de vente du 30 juillet 1992 constituait un commencement de preuve par écrit d'un titre récognitif d'un titre antérieur établissant la servitude, sans inviter les parties à présenter leurs observations sur ce point, la cour d'appel, méconnaissant le principe de la contradiction, a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  3) ALORS, en toute hypothèse, QUE le titre constitutif de la servitude, à l'égard de celles qui ne peuvent s'acquérir par la prescription, ne peut être remplacé que par un titre récognitif de la servitude, émané du propriétaire du fonds asservi et faisant référence au titre constitutif de la servitude ; qu'en l'espèce, pour dire que la parcelle cadastrée B n° 2 appartenant à M. X... était grevée d'une servitude de passage au profit des parcelles nos 262, 263, 13 et 19, la cour d'appel a énoncé que dès lors que l'acte du 30 juillet 1992 par lequel M. X... a acquis sa propriété comporte un paragraphe intitulé « rappel de servitude » dans lequel il a déclaré avoir parfaite connaissance de la servitude de passage, qui subsistera comme par le passé, et en faire son affaire personnelle, cet acte contenait donc une reconnaissance de l'existence d'une servitude de passage déjà consacrée par un titre antérieur, mais que, faute de faire référence au titre constitutif de la servitude qui n'est pas produit, cet acte constitue un commencement de preuve par écrit d'un titre récognitif d'un titre antérieur établissant la servitude, qui peut être valablement complété par d'autres éléments de preuve ; qu'en l'état de ces énonciations, qui relèvent l'absence de production du titre constitutif de la servitude et de référence à ce titre, et ne caractérisent pas l'existence d'un titre récognitif de la servitude dès lors que l'acte du 30 juillet 1992 pris en considération ne fait pas référence au titre constitutif, la cour d'appel a violé l'article 695 du Code civil ;  4) ALORS QUE, à supposer que la cour d'appel ait adopté les motifs des premiers juges retenant qu'il résulte des stipulations de l'acte d'achat du 30 juillet 1992 que ledit acte doit être considéré non seulement comme récognitif mais aussi comme constitutif de servitude, la cour d'appel a alors violé les articles 691 et 695 du Code civil dès lors que ne saurait être qualifié de titre constitutif de servitude, au sens des textes susvisés, un acte auquel n'a pas été partie le propriétaire du fonds revendiquant une servitude de passage, et qui se borne, sous l'intitulé « rappel de servitude », à faire état de l'existence d'une servitude préexistante.       SERVITUDE - Constitution -  Titre -  Titre récognitif -  Référence au titre constitutif de la servitude -  Nécessité   Le titre récognitif doit faire référence au titre constitutif de la servitude    Dans le même sens que : 3e Civ., 13 mai 2009, pourvoi n° 08-15.819, Bull. 2009, III, n° 108 (cassation), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le second moyen  :  Vu l'article 686  du code civil, ensemble l'article 691 du même code  ;  Attendu qu'il est permis aux propriétaires d'établir sur leurs propriétés, ou en faveur de leurs propriétés, telles servitudes que bon leur semble, pourvu néanmoins que les services établis ne soient imposés ni à la personne, ni en faveur de la personne, mais seulement à un fonds et pour un fonds, et pourvu que ces services n'aient d'ailleurs rien de contraire à l'ordre public ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 5 novembre 2008), que M. X...  propriétaire de la parcelle cadastrée A n° 1090 a assigné et M. Y... et  les époux Z... respectivement propriétaires des parcelles cadastrées A n° 2813 et A n° 2814, en reconnaissance d'une servitude de passage sur leurs fonds pour assurer l'accès et les raccordements divers de la parcelle  lui appartenant, depuis la voie publique ;  Attendu que pour accueillir la demande, l'arrêt retient, par motifs adoptés, qu'il a été créé, au profit de la parcelle A1090 , une servitude de passage par destination du père de famille qui s'impose aux acquéreurs successifs du fonds servant et que l'alimentation en eau, gaz, électricité, téléphone et égout étant nécessaire à l'habitation de cette parcelle, le passage doit être libéré pour permettre la réalisation des travaux de raccordement aux réseaux ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'une servitude de passage ne confère le droit de faire passer des canalisations dans le sous-sol de l'assiette de la servitude que si le titre instituant cette servitude le prévoit, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le premier moyen qui ne serait  pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné sous astreinte les époux Z... et M. Y... à laisser réaliser les travaux de raccordement souterrain de l'immeuble sis sur la parcelle 1090 par l'utilisation de la servitude de passage, l'arrêt rendu le 5 novembre 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai, autrement composée ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne M. X... à payer aux époux Z... et à M. Y..., ensemble, la somme de 2 500 euros ; rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit avril deux mille dix.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Capron, avocat aux Conseils pour les époux Z...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le pourvoi fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué D'AVOIR constaté l'existence d'une servitude de passage grevant les parcelles figurant au cadastre sous les numéros A 2813 et A 2814 au profit de la parcelle figurant au cadastre sous le numéro A 1090 et la reliant à la rue Carnot, n° 43 bis, à Iwuy, D'AVOIR condamné M. et Mme Bernard Z... et M. Éric Y... à laisser réaliser les travaux de raccordement souterrain de l'immeuble situé sur la parcelle A 1090 par l'utilisation de cette servitude de passage et D'AVOIR assorti cette condamnation d'une astreinte de 50 euros par jour de blocage des travaux nécessaires ou du passage ;  AUX MOTIFS PROPRES QU'« il existe matériellement un passage qui part de la voie publique rue Carnot et qui dessert les fonds A 2813/1141 et A 2814/1143 ; ce passage correspond également à la servitude censée assurer, en principe sur une largeur de 5, 20 m, la desserte de la parcelle A 1090. / Ce passage prend son origine rue Carnot à l'entrée matériellement partagée entre l'immeuble 43 (Y...) qui est fermé par un portail de 4, 55 m de largeur et l'immeuble 45 (Z...) qui est fermé par un portail de 4 m de largeur (voir sur ce point constat d'huissier de justice établi le 13 décembre 2006 à la requête des époux Z... et d' Éric Y...). / La servitude de passage en jeu a été à l'origine instituée sur la parcelle A 1142, celle-ci devenue en 1976 après division par géomètre-expert les parcelles A 2813 et A 2814. / 2. Les époux Z..., qui se déclarent propriétaires de la parcelle A 2814 (outre A 1143) ne produisent pas au dossier leur titre d'acquisition (qui serait du 21 avril 2006) non plus qu'aucun acte antérieur de la ligne des propriétaires successifs de leur immeuble ; ils admettent toutefois expressément que leur acte " comportait mention de la servitude " (voir cote de plaidoirie). / 3. Éric Y... est propriétaire de la parcelle A 2813 (outre A 1141). / Son propre d'acquisition (28 décembre 2005 : vente par les consorts A... à Éric Y... - pièce X... 13) ne mentionne pas de servitude de passage. / L'acte antérieur du 15 septembre 1976 (vente par les consorts B... aux époux A...-C...) ne comporte apparemment pas non plus de mention de servitude de passage mais le document qui est produit (pièce X... 12) est apparemment incomplet. / D'autres documents du dossier X... révèlent qu'en 1976, les consorts B... étaient propriétaires de la parcelle 1142 ; ils en ont fait opérer division par les soins du géomètre-expert Stéphane D..., lequel a établi un document d'arpentage n° 424 (cité dans un acte notarié du 25 août 1976 qui sera examiné infra) et dressé un plan de division en date du 7 juillet 1976 (pièce X... 7), lequel plan figure de façon explicite les nouvelles parcelles 2813 et 2814 créées à partir de 1142 et visualise l'assiette de la servitude de passage. / Ainsi, en 1976, les consorts B... étaient-ils propriétaires de la parcelle 1142, qu'ils savaient grevée de la servitude de passage au profit de la parcelle 1190, et ils ont fait opérer division en 2813 et 2814 qui visualisait encore la servitude de passage. / Le 25 août 1976, les consorts B... ont vendu la parcelle 2814 aux époux A...-C... ; l'acte (pièce X... 11), une fois fait référence à la division cadastrale qui venait d'être opérée, mentionne la servitude de passage grevant 1142 au profit de la propriété d'André X... " tenant au fond du jardin " ; l'acte authentique mentionne encore que les consorts B... ont conservé la parcelle 2813. / Le 15 septembre 1976 (pièce X... 12), les mêmes consorts B... ont vendu aux mêmes époux A...-C... la parcelle 2813 (outre la parcelle 1141). / Ainsi, en septembre 1976, les époux A...-C... se sont-ils trouvés propriétaires (notamment) des deux parcelles 2813 et 2814 et ils connaissaient, au moins par les mentions de l'acte du 25 août 1976, l'existence de la servitude de passage sur ces deux parcelles en tant que créées à partir de 1142 fonds servant. / Il faut ajouter que les deux actes du 25 août 1976 et du 15 septembre 1976 font référence, en origine de propriété, à un acte antérieur des 29 janvier et 10 décembre 1966 (vente Adolphe E... aux époux B... - pièce X... 10) : cet acte concerne les parcelles 1141 et 1142 et rappelle la servitude de passage grevant la parcelle 1142 au profit de la propriété d'André X... " tenant au fond du jardin " ; / 4. À ce stade du raisonnement, la cour retient que la servitude de passage en litige, en tant que servitude passive, affecte la parcelle 2814 (Z...) et la parcelle 2813 (Y...) dans des conditions qui sont opposables aux propriétaires actuels de ces fonds. / 5. André X... pour sa part a procédé le 26 mai 1962 (avec son épouse Jeannine F...) à deux acquisitions : - (pièce X... 24) il a acquis des consorts E... une maison d'habitation cadastrée A 1089, donnant en front à rue au ... (le n° 56 correspond au n° 50 actuel), - (pièce X... 9), il a acquis d'Ernest E... fils une ancienne brasserie cadastrée A 1090, l'acte décrivant l'immeuble comme " prenant accès à la rue Carnot par un passage de cinq mètres vingt centimètres de largeur " et faisant mention du " passage desservant la propriété vendue ", avec référence à un acte du 13 septembre 1935. / Cet acte du 13 septembre 1935 (pièce X... 8) révèle qu'il s'agit d'un passage le long de la parcelle vendue à Adelson G..., lequel était alors propriétaire des parcelles 1144 et 1143, ce qui permet d'identifier ce passage avec l'assiette de la servitude aujourd'hui en litige telle que visualisée sur le plan D.... / Il s'en déduit que la servitude de passage était affectée à la desserte, depuis la rue Carnot, de la parcelle 1090 et de la brasserie y installée. / Il n'est pas possible de mieux déterminer l'origine de la servitude de passage, l'acte des 29 janvier et 10 décembre 1966 (pièce X... 10 - déjà examiné supra par. 3) indiquant qu'elle résulte, au visa de l'article 694 du code civil, de la division antérieure d'un fonds (qui alors comprenait la parcelle 1090 de la brasserie et les parcelles 1141 et 1142, le tout ayant appartenu à Ernest E... père) ayant laissé subsister le passage pour la brasserie vers la rue Carnot avec signe apparent (chemin - porte) de cette servitude. / 6. À ce stade du raisonnement, la cour retient que la servitude de passage existe de façon certaine et opposable à tous les propriétaires intéressés, sur les parcelles 2813 et 2814 (fonds servant) au profit de la parcelle 1090 (fonds dominant). /  &#133;  8. Les époux Bourlet et Éric Y... reprochent à André X... de vouloir scinder sa propriété et générer ainsi sur 1090 un état d'enclave, avec la volonté pour en assurer la desserte de détourner l'ancienne servitude laquelle n'avait été créée que pour les besoins de l'exploitation de la brasserie ; ils ajoutent que ladite parcelle 1090 a un accès à la rue (Maréchal Foch) et que sa desserte devait être assurée sur cette voie. / Ils invoquent ainsi, serait-ce implicitement, soit l'article 684 du code civil (si l'enclave résulte de la division d'un fonds, le passage doit être pris sur le fonds divisé) soit l'article 685-1 même code (si l'enclave a disparu, le propriétaire du fonds servant peut invoquer l'extinction de la servitude). / Cependant, rien ne permet de dire que la servitude de passage en litige a été créée à l'origine soit pour permettre simplement l'exploitation de la brasserie soit pour pallier l'état d'enclave de la parcelle 1090&#133;état qui aurait disparu lors de l'achat concomitant par André X... des fonds 108ç et 1090. / Au contraire, on tire de l'acte des 29 et 10 décembre 1966 (pièce X... 10 - déjà examiné supra par. 3 et 5) la conviction qu'il s'est agi d'une servitude par destination du père de famille créée au moment de la division du fonds 1090/1141 et 1142 qui appartenait à Ernest E... père, à une époque où le fonds 1089 appartenait aussi au même Ernest E... père ; cette division a prévu le passage pour 1090 sur 1142 et non sur 1089. / Autrement dit, quand la servitude de passage a été créé, la parcelle 1090 n'était pas enclavée car elle avait accès naturel, au travers de la propriété d'Ernest E... père, soit rue du Maréchal Foch par 1089 soit rue Carnot par 1142 : en créant la servitude de passage sur 1090 sur 1142 qu'il cédait plutôt que sur 1089 qu'il conservait, Ernest E... père n'a pas pallié un était d'enclave de 1090 (état d'enclave qui n'existait pas) mais a créé, par destination du père de famille, une servitude s'imposant aux propriétaires successifs de 1142 avec les mêmes effets qu'une servitude conventionnelle » (cf., arrêt attaqué, p. 3 à 6) ;  ET AUX MOTIFS ADOPTÉS QUE « l'article 703 du code civil dispose que les servitudes cessent lorsque les choses se trouvent en tel état qu'on ne peut plus en user. Mais l'inutilité de la servitude conventionnelle, de même que l'aggravation de la situation du fonds servant, ou encore le non respect des conditions d'exercice, ne peuvent entraîner son extinction (3ème Civ., 27 mai 1998 ; 5 mars 1997 ; 3 novembre 1981 ; 5 juin 2002 ; Civ., 3ème, 7 novembre 1990 ; Civ., 3ème, 10 mars 1999). / Il est constant qu'une servitude de passage grevant les fonds 2814 et 2815 au profit de la parcelle 1090 a été créé en 1935. /  &#133;  aux termes de l'acte notarié du 26 mai 1962, la propriété de André X... " prend accès à la rue Carnot par un passage de cinq mètres vingt centimètres de largeur (commun à la propriété vendue et à celles de Messieurs H... et I... "). Cet acte fait déjà mention d'une ancienne brasserie, " actuellement en ruine ", de sorte que la servitude constatée dans l'acte de 1962 n'est plus liée à l'activité de la brasserie en question, mais n'a plus pour seule utilité que de desservir la parcelle 1090, enclavée, par la rue Carnot. / Dès lors, seul le non-usage pendant plus de trente ans est susceptible d'éteindre la servitude litigieuse, sur le fondement de l'article 706 du code civil. /  &#133;  Il convient donc de considérer que la servitude grevant les fonds 2813 et 2814 est toujours existante » (cf., jugement entrepris, p. 3) ;  ALORS QUE, de première part, le juge doit, en toutes circonstances, faire observer et observer lui-même le principe de la contradiction et ne peut, en particulier, fonder sa décision sur un moyen de droit qu'il a relevé d'office sans avoir au préalable invité les parties à présenter leurs observations ; qu'en relevant, dès lors, d'office, le moyen tiré de ce que la servitude de passage invoquée par M. André X... avait été établie par destination du père de famille, sans avoir, au préalable, invité M. et Mme Bernard Z... et M. Éric Y... à présenter leurs observations à ce sujet, la cour d'appel a violé les dispositions de l'article 16 du code de procédure civile et les stipulations de l'article 6.1 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  ALORS QUE, de deuxième part, une servitude ne peut être établie par destination du père de famille que lorsqu'existent, lors de la division du fonds, des signes apparents de servitude ; qu'en retenant, dès lors, pour constater l'existence d'une servitude de passage grevant les parcelles figurant au cadastre sous les numéros A 2813 et A 2814 au profit de la parcelle figurant au cadastre sous le numéro A 1090 et la reliant à la rue Carnot, n° 43 bis, à Iwuy et pour condamner, en conséquence, M. et Mme Bernard Z... et M. Éric Y..., sous astreinte, à laisser réaliser les travaux de raccordement souterrain de l'immeuble situé sur la parcelle figurant au cadastre sous le numéro A 1090 par l'utilisation de la servitude de passage, que cette servitude avait été établie par destination du père de famille lors de la division du fonds constitué par les parcelles dont les numéros au cadastre étaient alors A 1090, A 1141 et A 1142, sans relever que des signes apparents de cette servitude existaient lors de cette division de fonds, la cour d'appel a violé les dispositions des articles 693 et 694 du code civil ;  ALORS QUE, de troisième part, la destination du père de famille ne vaut titre à l'égard des servitudes discontinues, telles que les servitudes de passage, que lorsque l'acte de division du fonds ne contient aucune stipulation contraire à son maintien ; qu'en retenant, dès lors, pour constater l'existence d'une servitude de passage grevant les parcelles figurant au cadastre sous les numéros A 2813 et A 2814 au profit de la parcelle figurant au cadastre sous le numéro A 1090 A 1090 et la reliant à la rue Carnot, n° 43 bis, à Iwuy et pour condamner, en conséquence, M. et Mme Bernard Z... et M. Éric Y..., sous astreinte, à laisser réaliser les travaux de raccordement souterrain de l'immeuble situé sur la parcelle figurant au cadastre sous le numéro A 1090 par l'utilisation de la servitude de passage, que cette servitude avait été établie par destination du père de famille lors de la division par Ernst E... père du fonds constitué par les parcelles dont les numéros au cadastre étaient alors A 1090, A 1141 et A 1142, sans relever que l'acte de division de ce fonds ne contenait aucune stipulation contraire à son maintien, la cour d'appel a violé les dispositions de l'article 694 du code civil ;  ALORS QU'enfin et à titre subsidiaire, une servitude qui est affectée à une destination déterminée est éteinte lorsque les choses se trouvent en tel état qu'on ne plus en user conformément à cette destination ; qu'en se bornant à énoncer, pour retenir que rien ne permettait de dire que la servitude de passage en litige avait été créée à l'origine pour permettre simplement l'exploitation de la brasserie qui était située sur la parcelle, que cette servitude avait été établie, non pour pallier un état d'enclave de la parcelle figurant au cadastre sous le numéro A 1090, qui n'existait pas, mais par destination du père de famille, que l'acte notarié du 26 mai 1962 faisait déjà mention d'une ancienne brasserie, « actuellement en ruine » et que la servitude constatée dans l'acte de 1962 n'était plus liée à l'activité de la brasserie en question, quand de telles circonstances n'étaient pas de nature à exclure que la servitude de passage litigieuse avait été créée, à l'origine, pour les seuls besoins de l'exploitation de la brasserie qui était située sur la parcelle figurant au cadastre sous le numéro A 1090 et, partant, que cette servitude était éteinte du fait de la cessation de l'exploitation de cette brasserie, la cour d'appel a violé les dispositions de l'article 703 du code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Le pourvoi fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué D'AVOIR condamné M. et Mme Bernard Z... et M. Éric Y... à laisser réaliser les travaux de raccordement souterrain de l'immeuble situé sur la parcelle A 1090 par l'utilisation de la servitude de passage grevant leurs parcelles figurant au cadastre sous les numéros A 2813 et A 2814 au profit de la parcelle figurant au cadastre sous le numéro A 1090 et la reliant à la rue Carnot, n° 43 bis, à Iwuy et D'AVOIR assorti cette condamnation d'une astreinte de 50 euros par jour de blocage des travaux nécessaires ou du passage ;  AUX MOTIFS PROPRES QU'« il existe matériellement un passage qui part de la voie publique rue Carnot et qui dessert les fonds A 2813/1141 et A 2814/1143 ; ce passage correspond également à la servitude censée assurer, en principe sur une largeur de 5, 20 m, la desserte de la parcelle A 1090. / Ce passage prend son origine rue Carnot à l'entrée matériellement partagée entre l'immeuble 43 (Y...) qui est fermé par un portail de 4, 55 m de largeur et l'immeuble 45 (Z...) qui est fermé par un portail de 4 m de largeur (voir sur ce point constat d'huissier de justice établi le 13 décembre 2006 à la requête des époux Z... et d' Éric Y...). / La servitude de passage en jeu a été à l'origine instituée sur la parcelle A 1142, celle-ci devenue en 1976 après division par géomètre-expert les parcelles A 2813 et A 2814. / 2. Les époux Z..., qui se déclarent propriétaires de la parcelle A 2814 (outre A 1143) ne produisent pas au dossier leur titre d'acquisition (qui serait du 21 avril 2006) non plus qu'aucun acte antérieur de la ligne des propriétaires successifs de leur immeuble ; ils admettent toutefois expressément que leur acte " comportait mention de la servitude " (voir cote de plaidoirie). / 3. Éric Y... est propriétaire de la parcelle A 2813 (outre A 1141). / Son propre d'acquisition (28 décembre 2005 : vente par les consorts A... à Éric Y... - pièce X... 13) ne mentionne pas de servitude de passage. / L'acte antérieur du 15 septembre 1976 (vente par les consorts B... aux époux A...-C...) ne comporte apparemment pas non plus de mention de servitude de passage mais le document qui est produit (pièce X... 12) est apparemment incomplet. / D'autres documents du dossier X... révèlent qu'en 1976, les consorts B... étaient propriétaires de la parcelle 1142 ; ils en ont fait opérer division par les soins du géomètre-expert Stéphane D..., lequel a établi un document d'arpentage n° 424 (cité dans un acte notarié du 25 août 1976 qui sera examiné infra) et dressé un plan de division en date du 7 juillet 1976 (pièce X... 7), lequel plan figure de façon explicite les nouvelles parcelles 2813 et 2814 créées à partir de 1142 et visualise l'assiette de la servitude de passage. / Ainsi, en 1976, les consorts B... étaient-ils propriétaires de la parcelle 1142, qu'ils savaient grevée de la servitude de passage au profit de la parcelle 1190, et ils ont fait opérer division en 2813 et 2814 qui visualisait encore la servitude de passage. / Le 25 août 1976, les consorts B... ont vendu la parcelle 2814 aux époux A...-C... ; l'acte (pièce X... 11), une fois fait référence à la division cadastrale qui venait d'être opérée, mentionne la servitude de passage grevant 1142 au profit de la propriété d'André X... " tenant au fond du jardin " ; l'acte authentique mentionne encore que les consorts B... ont conservé la parcelle 2813. / Le 15 septembre 1976 (pièce X... 12), les mêmes consorts B... ont vendu aux mêmes époux A...-C... la parcelle 2813 (outre la parcelle 1141). / Ainsi, en septembre 1976, les époux A...-C... se sont-ils trouvés propriétaires (notamment) des deux parcelles 2813 et 2814 et ils connaissaient, au moins par les mentions de l'acte du 25 août 1976, l'existence de la servitude de passage sur ces deux parcelles en tant que créées à partir de fonds servant. / Il faut ajouter que les deux actes du 25 août 1976 et du 15 septembre 1976 font référence, en origine de propriété, à un acte antérieur des 29 janvier et 10 décembre 1966 (vente Adolphe E... aux époux B... - pièce X... 10) : cet acte concerne les parcelles 1141 et 1142 et rappelle la servitude de passage grevant la parcelle 1142 au profit de la propriété d'André X... " tenant au fond du jardin " ; / 4. À ce stade du raisonnement, la cour retient que la servitude de passage en litige, en tant que servitude passive, affecte la parcelle 2814 (Z...) et la parcelle 2813 (Y...) dans des conditions qui sont opposables aux propriétaires actuels de ces fonds. / 5. André X... pour sa part a procédé le 26 mai 1962 (avec son épouse Jeannine F...) à deux acquisitions : - (pièce X... 24) il a acquis des consorts E... une maison d'habitation cadastrée A 1089, donnant en front à rue au ... (le n° 56 correspond au n° 50 actuel), - (pièce X... 9), il a acquis d'Ernest E... fils une ancienne brasserie cadastrée A 1090, l'acte décrivant l'immeuble comme " prenant accès à la rue Carnot par un passage de cinq mètres vingt centimètres de largeur " et faisant mention du " passage desservant la propriété vendue ", avec référence à un acte du 13 septembre 1935. / Cet acte du 13 septembre 1935 (pièce X... 8) révèle qu'il s'agit d'un passage le long de la parcelle vendue à Adelson G..., lequel était alors propriétaire des parcelles 1144 et 1143, ce qui permet d'identifier ce passage avec l'assiette de la servitude aujourd'hui en litige telle que visualisée sur le plan D.... / Il s'en déduit que la servitude de passage était affectée à la desserte, depuis la rue Carnot, de la parcelle 1090 et de la brasserie y installée. / Il n'est pas possible de mieux déterminer l'origine de la servitude de passage, l'acte des 29 janvier et 10 décembre 1966 (pièce X... 10 - déjà examiné supra par. 3) indiquant qu'elle résulte, au visa de l'article 694 du code civil, de la division antérieure d'un fonds (qui alors comprenait la parcelle 1090 de la brasserie et les parcelles 1141 et 1142, le tout ayant appartenu à Ernest E... père) ayant laissé subsister le passage pour la brasserie vers la rue Carnot avec signe apparent (chemin - porte) de cette servitude. / 6. À ce stade du raisonnement, la cour retient que la servitude de passage existe de façon certaine et opposable à tous les propriétaires intéressés, sur les parcelles 2813 et 2814 (fonds servant) au profit de la parcelle 1090 (fonds dominant). /  &#133;  8. Les époux Bourlet et Éric Y... reprochent à André X... de vouloir scinder sa propriété et générer ainsi sur 1090 un état d'enclave, avec la volonté pour en assurer la desserte de détourner l'ancienne servitude laquelle n'avait été créée que pour les besoins de l'exploitation de la brasserie ; ils ajoutent que ladite parcelle 1090 a un accès à la rue (Maréchal Foch) et que sa desserte devait être assurée sur cette voie. / Ils invoquent ainsi, serait-ce implicitement, soit l'article 684 du code civil (si l'enclave résulte de la division d'un fonds, le passage doit être pris sur le fonds divisé) soit l'article 685-1 même code (si l'enclave a disparu, le propriétaire du fonds servant peut invoquer l'extinction de la servitude). / Cependant, rien ne permet de dire que la servitude de passage en litige a été créée à l'origine soit pour permettre simplement l'exploitation de la brasserie soit pour pallier l'état d'enclave de la parcelle 1090&#133;état qui aurait disparu lors de l'achat concomitant par André X... des fonds 108ç et 1090. / Au contraire, on tire de l'acte des 29 et 10 décembre 1966 (pièce X... 10 - déjà examiné supra par. 3 et 5) la conviction qu'il s'est agi d'une servitude par destination du père de famille créée au moment de la division du fonds 1090/1141 et 1142 qui appartenait à Ernest E... père, à une époque où le fonds 1089 appartenait aussi au même Ernest E... père ; cette division a prévu le passage pour 1090 sur 1142 et non sur 1089. / Autrement dit, quand la servitude de passage a été créé, la parcelle 1090 n'était pas enclavée car elle avait accès naturel, au travers de la propriété d'Ernest E... père, soit rue du Maréchal Foch par 1089 soit rue Carnot par 1142 : en créant la servitude de passage sur 1090 sur 1142 qu'il cédait plutôt que sur 1089 qu'il conservait, Ernest E... père n'a pas pallié un était d'enclave de 1090 (état d'enclave qui n'existait pas) mais a créé, par destination du père de famille, une servitude s'imposant aux propriétaires successifs de 1142 avec les mêmes effets qu'une servitude conventionnelle » (cf., arrêt attaqué, p. 3 à 6) ;  ET AUX MOTIFS ADOPTÉS QUE « l'article 703 du code civil dispose que les servitudes cessent lorsque les choses se trouvent en tel état qu'on ne peut plus en user. Mais l'inutilité de la servitude conventionnelle, de même que l'aggravation de la situation du fonds servant, ou encore le non respect des conditions d'exercice, ne peuvent entraîner son extinction (3ème Civ., 27 mai 1998 ; 5 mars 1997 ; 3 novembre 1981 ; 5 juin 2002 ; Civ., 3ème, 7 novembre 1990 ; Civ., 3ème, 10 mars 1999). / Il est constant qu'une servitude de passage grevant les fonds 2814 et 2815 au profit de la parcelle 1090 a été créé en 1935. / La présence d'un panneau, ou portail, en bordure de la propriété de André X... et fermant le passage vers la rue Carnot ne peut établir l'impossibilité d'utiliser la servitude, dans la mesure où ce portail est utilisé, a minima utilisable, par André X.... De même, les indices de liaison entre l'ancienne brasserie et la rue Foch, tels que le pavage d'un perron, ne sont pas susceptibles d'éteindre la servitude conventionnelle. De la même manière, la différence de niveau entre le passage en terre sur la parcelle 1090 et sa continuation, en macadam, sur les parcelles 2813 et 2814, ne sont pas susceptibles de faire obstacle à l'usage de la servitude. / Enfin, aux termes de l'acte notarié du 26 mai 1962, la propriété de André X... " prend accès à la rue Carnot par un passage de cinq mètres vingt centimètres de largeur (commun à la propriété vendue et à celles de Messieurs H... et I... "). Cet acte fait déjà mention d'une ancienne brasserie, " actuellement en ruine ", de sorte que la servitude constatée dans l'acte de 1962 n'est plus liée à l'activité de la brasserie en question, mais n'a plus pour seule utilité que de desservir la parcelle 1090, enclavée, par la rue Carnot. / Dès lors, seul le non-usage pendant plus de trente ans est susceptible d'éteindre la servitude litigieuse, sur le fondement de l'article 706 du code civil. /  &#133;  Il convient donc de considérer que la servitude grevant les fonds 2813 et 2814 est toujours existante. / Par ailleurs, les servitudes conventionnelles sont opposables aux tiers, en particulier aux tiers acquéreurs, si elles ont fait l'objet d'une transcription ou d'une publication à la conservation des hypothèques (Civ., 3ème, 4 mars 1992). / En l'espèce, l'acte notarié du 26 mai 1962 mentionnant l'existence de la servitude a été inscrit au bureau des hypothèques le 19 juillet 1962. Cette servitude est bien opposable aux acquéreurs des fonds servant, quand bien même les actes d'acquisition de ces derniers ne mentionneraient pas son existence. / L'article 697 du code civil dispose que celui auquel est due une servitude a droit de faire tous les ouvrages nécessaires pour en user et pour la conserver. / L'alimentation du bâtiment de la parcelle 1090 en eau, gaz, électricité, téléphone, égout, apparaît nécessaire à son habitation. Il y a donc lieu de faire droit à la demande de libération du passage en cause pour faire réaliser ces travaux de raccordement de l'habitation. / En conséquence, il y a lieu de constater l'existence de la servitude litigieuse, et de condamner Monsieur et Madame Z... et Monsieur Y... à laisser réaliser les travaux nécessaires à l'habitation du bâtiment de la parcelle 1090. / Cette condamnation sera assortie d'une astreinte de 50 &#128; par jour de blocage du passage » (cf., jugement entrepris, p. 3 et 4) ;  ALORS QUE, de première part, une servitude de passage ne confère le droit de faire passer des canalisations dans le sous-sol de l'assiette de la servitude que si le titre instituant la servitude le prévoit ; qu'en condamnant M. et Mme Bernard Z... et M. Éric Y... à laisser réaliser les travaux de raccordement souterrain de l'immeuble situé sur la parcelle A 1090 par l'utilisation de la servitude de passage grevant leurs parcelles figurant au cadastre sous les numéros A 2813 et A 2814, sans constater que le titre en vertu duquel cette servitude avait été instituée conférait le droit de faire passer des canalisations dans le sous-sol de l'assiette de la servitude, la cour d'appel a violé les dispositions des articles 686 et 702 du code civil ;  ALORS QUE, de seconde part, les dispositions de l'article 697 du code civil confèrent à celui auquel une servitude est due le droit de faire tous les ouvrages nécessaires pour user et pour conserver la servitude, et non de faire tous les ouvrages nécessaires pour user du fonds dominant ; qu'en énonçant, dès lors, pour condamner M. et Mme Bernard Z... et M. Éric Y... à laisser réaliser les travaux de raccordement souterrain de l'immeuble situé sur la parcelle A 1090 par l'utilisation de la servitude de passage grevant leurs parcelles figurant au cadastre sous les numéros A 2813 et A 2814, que l'article 697 du code civil dispose que celui auquel est due une servitude a droit de faire tous les ouvrages nécessaires pour en user et pour la conserver et que l'alimentation du bâtiment de la parcelle figurant au cadastre sous le numéro 1090 en eau, gaz, électricité, téléphone, égout, apparaît nécessaire à son habitation, la cour d'appel a violé les dispositions de l'article 697 du code civil.     SERVITUDE - Servitudes diverses -  Passage -  Exercice -  Canalisations souterraines -  Titre prévoyant ce droit de passage -  Nécessité   Une servitude de passage ne confère le droit de faire passer des canalisations dans le sous-sol de l'assiette de la servitude que si le titre instituant cette servitude le prévoit.Viole dès lors les articles 686 et 691 du code civil, la cour d'appel qui retient qu'une servitude de passage par destination du père de famille, qui s'impose aux acquéreurs successifs du fonds servant, suppose que le passage soit libéré pour permettre la réalisation des travaux de raccordement aux réseaux, l'alimentation en eau, gaz, électricité, téléphone et égout étant nécessaire à l'habitation de cette parcelle    Sur le droit de faire passer des canalisations souterraines, à rapprocher :3e Civ., 24 novembre 1999, pourvoi n° 97-10.301, Bull. 1999, III, n° 227 (cassation), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 673 du code civil ;  Attendu que celui sur la propriété duquel avancent les branches des arbres, arbustes et arbrisseaux du voisin peut contraindre celui-ci à les couper ; que ce droit est imprescriptible ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 11 juin 2009), que les époux X... ont assigné leurs voisins, les époux Y..., pour les faire condamner à procéder à l'élagage du cèdre dont les branches avancent sur leur propriété et à les indemniser du préjudice subi ;  Attendu que, pour rejeter leurs demandes, l'arrêt, après avoir constaté que la propriété était située au sein d'un lotissement créé dans un objectif de valorisation du site boisé classé autour du cèdre de grande hauteur, plus que centenaire, dont les branches surplombaient déjà la propriété voisine à l'origine, retient que l'élagage ne serait pas de nature à faire cesser les inconvénients liés à la chute des aiguilles de l'arbre et laisserait inchangé le débord de la frondaison situé à cinq mètres de hauteur, ne pouvant être résolu que par l'abattage de l'arbre, que les époux X... ne pouvaient ignorer, lorsqu'ils ont acquis leur fonds, que l'environnement arboré de leur propriété et du lotissement les obligerait à nettoyer régulièrement leurs terrain et piscine construite par le précédent propriétaire à proximité de l'arbre, qu'ils avaient pu constater la faible croissance dudit arbre, qu'ils n'entendaient pas porter atteinte à sa survie et qu'ils ne peuvent, sans faire dégénérer en abus leur action en justice, demander la réduction de la ramure en limite de propriété ;  Qu'en statuant ainsi, en instituant des restrictions au droit imprescriptible du propriétaire sur le fonds duquel s'étendent les branches de l'arbre du voisin de contraindre celui-ci à les couper, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 11 juin 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon, autrement composée ;  Condamne les époux Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande des époux Y... et les condamne à payer aux époux X... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente juin deux mille dix.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Baraduc et Duhamel, avocat aux Conseils, pour les époux X...  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir débouté les époux X... de leurs demandes d'élagage de l'arbre dont les branches empiètent sur leur propriété et de condamnation des époux Y... au paiement de la somme de 5.000 &#128; à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice subi ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE les conclusions précises et circonstanciées de l'expert judiciaire, non contredites par l'expertise amiable de monsieur Z..., enseignent qu'un élagage du cèdre ne serait pas de nature à faire cesser les inconvénients liés à la chute des aiguilles de l'arbre et laisserait inchangé le débord de la frondaison situé à cinq mètres de hauteur, ne pouvant être résolu que par l'abattage de l'arbre ; que le caractère anormal des troubles provoqués par les arbres doit être apprécié en considération, notamment, de la nature boisée des lieux et de l'ancienneté des plantations ; qu'en l'espèce, la propriété de monsieur et madame X... est située au sein d'un lotissement créé dans un objectif de valorisation du site boisé classé autour du cèdre de l'Atlas de grande hauteur, plus que centenaire, dont les branches surplombaient déjà la propriété voisine à l'origine et a fortiori lorsqu'ils ont acquis leur propriété et lorsqu'ont été réalisés des travaux de creusement d'une piscine à proximité du grand arbre par le précédent propriétaire ; que monsieur et madame X... ne pouvaient ignorer que l'environnement arboré de leur propriété et du lotissement les obligerait à nettoyer régulièrement leur terrain et la piscine de telle sorte que la nécessité de procéder à cet entretien n'est pas constitutive d'une contrainte excessive compte tenu de la situation de leur propriété ; que monsieur et madame X... qui ont pu constater la faible croissance de l'arbre et n'entendent pas porter atteinte à sa survie, ne peuvent sans faire dégénérer en abus leur action en justice demander la réduction de la ramure en limite de propriété ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE par ses conclusions précises et circonstanciées, l'expert démontre que le trouble de voisinage dont se plaignent les époux X... ne peut prendre fin qu'avec l'abattage de l'arbre ; qu'en outre, les autres arbres environnants continueraient à salir leur piscine ; que d'autre part, seul un élagage très limité serait de nature à ne pas compromettre la survie du cèdre ; qu'un tel élagage serait dépourvu d'effet à leur égard ; qu'en conséquence, il y a lieu de dire, comme le préconise l'expert, que l'arbre ne sera ni abattu, ni élagué ; que sur la demande de dommages et intérêts, lorsque les époux X... ont acquis la maison, le cèdre était proche de la piscine ; que d'autres arbres contribuent à la salir, puisque comme l'indique l'expert, les feuilles, épines et autres débris végétaux peuvent être transportés sur 30 à 40 cm en réalité mètres en cas de vent et que l'environnement des propriétés X... et Y... est très arboré ; que le fait générateur du préjudice dont se plaignent les époux X... n'est pas le cèdre mais la décision de leurs auteurs d'implanter la piscine à cet endroit ; qu'ils ne peuvent maintenant réclamer une indemnisation d'une situation donnée et intangible compte tenu des caractères remarquables de cet arbre ;  1°/ ALORS QUE celui sur la propriété duquel avancent les branches des arbres, arbustes et arbrisseaux du voisin peut contraindre celui-ci à les couper ; que ce droit est imprescriptible ; que pour débouter les époux X... de leur demande d'élagage des branches du cèdre appartenant aux époux Y... qui avançaient sur leur fonds, la cour d'appel a estimé que cette mesure ne serait pas de nature à faire cesser les inconvénients de chute d'aiguilles qui ne pouvaient être résolus que par l'abattage de l'arbre, que les époux X... avait acquis la maison en connaissance de cause et que les débris et végétaux retrouvés sur leur fonds pouvaient provenir d'autres arbres ; qu'en statuant ainsi la cour d'appel, qui a statué par des motifs inopérants, a institué une restriction au droit imprescriptible du propriétaire sur le fonds duquel s'étendent les branches des arbres du voisin, de contraindre ce dernier à les couper, en violation de l'article 673 du Code civil ;  2°/ ALORS QUE le non-exercice de la faculté de faire couper les branches qui avancent sur sa propriété constitue une tolérance qui n'oblige pas à supporter indéfiniment l'empiètement ; que la cour d'appel a jugé que la demande d'élagage à la limite de propriété formée par les époux X... constituait un abus de droit compte tenu de la faible croissance du cèdre et de leur volonté d'obtenir un élagage limité pour ne pas porter atteinte à la survie de cette arbre ; qu'en statuant ainsi, tandis que les époux X..., qui n'avaient pas d'obligation légale de supporter l'empiètement des branches constaté, ne pouvaient abuser de leur droit en demandant l'élagage de ces branches, fût-ce jusqu'à la limite de leur propriété, la cour d'appel a violé l'article 673 du Code civil ;  3°/ ALORS QUE nul ne doit causer à autrui un trouble anormal de voisinage ; que ni l'ancienneté du trouble, ni son l'antériorité de son origine par rapport aux aménagements réalisés, ne sont de nature à exclure son caractère anormal, le propriétaire d'un fonds n'étant pas tenu d'aménager celui-ci de façon à subir le moins possible les troubles imposés par le voisin ; qu'en déduisant l'absence de contrainte excessive d'entretien du terrain et de la piscine des époux X... du fait que les troubles constatés étaient anciens et antérieurs au creusement de la piscine et à l'acquisition de ce terrain, la cour d'appel a statué par des motifs inopérants et impropres à exclure le caractère anormal du trouble de voisinage qu'elle a constaté, privant ainsi sa décision de base légale au regard du principe susvisé et des articles 544 et 545 du Code civil.     SERVITUDE - Servitudes diverses -  Plantations -  Elagage -  Droit imprescriptible -  Effets   Aucune restriction ne pouvant être apportée au droit imprescriptible du propriétaire sur le fonds duquel s'étendent les branches des arbres du voisin, viole l'article 673 du code civil la cour d'appel qui rejette une demande d'élagage d'un arbre en retenant que les demandeurs ne peuvent, sans faire dégénérer en abus leur action en justice, demander la réduction de la ramure de l'arbre en limite de propriété    Sur la portée du caractère imprescriptible du droit du propriétaire sur le fonds duquel s'étendent les branches des arbres du voisin, à rapprocher :3e Civ., 16 janvier 1991, pourvoi n° 89-13.698, Bull. 1991, III, n° 25 (cassation).Sur le sort de la défense du droit de propriété contre un empiétement, à rapprocher :3e Civ., 7 novembre 1990, pourvoi n° 88-18.601, Bull. 1990, III, n° 226 (cassation), et l'arrêt cité ;3e Civ., 18 octobre 2006, pourvoi n° 04-20.370, Bull. 2006, III, n° 203 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 10 novembre 2009), que, par acte du 6 octobre 1966, deux servitudes de passage grevant les parcelles restant appartenir aux vendeurs ont été instituées au profit de celles cédées aux époux X... : l'une, dite "servitude Nord", l'autre dite "servitude Sud" ; que la société Garrot Chaillac a assigné Sébastien Y... et le GFA de Capette Nord, devenus propriétaires de ces parcelles, ainsi que Jean-Marie Y... (les consorts Y...), pour faire juger qu'elles n'étaient pas juridiquement enclavées dans la mesure où elles bénéficiaient des deux servitudes conventionnelles, faire constater qu'ils n'avaient aucun droit de passage sur le chemin traversant ses propres parcelles et leur interdire d'utiliser ce chemin ;  Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu que c'est par une interprétation souveraine, exclusive de dénaturation, que l'ambiguïté des conclusions rendait nécessaire, que la cour d'appel a retenu que le litige ne portait plus que sur l'existence ou non de la servitude Sud ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;   Mais sur le deuxième moyen :  Vu les articles 706 et 691 du code civil ;  Attendu que la servitude est éteinte par le non usage pendant trente ans ; que les servitudes discontinues, apparentes ou non apparentes ne peuvent s'établir que par titres ; que la possession même immémoriale ne suffit pas pour les établir ;  Attendu que, pour dire non éteinte la servitude conventionnelle Sud, l'arrêt retient que le bénéfice de cette servitude n'est pas dénié aux consorts Y... par les propriétaires des fonds servants, que cette servitude a toujours été pratiquée, certes avec de fait le déplacement de son assiette, ce qui exclut l'abandon du droit consenti au fonds dominant, et que les consorts Y... ne peuvent se prévaloir d'une extinction par impossibilité d'en user au motif qu'elle serait devenue impraticable alors qu'il leur appartenait de l'entretenir ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le propriétaire d'un fonds bénéficiant d'une servitude conventionnelle de passage ne peut prescrire une assiette différente de celle convenue, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, a violé les textes susvisés ;  Et sur le troisième moyen :  Vu l'article 1382 du code civil ;  Attendu que, pour condamner les consorts Y... à payer des dommages-intérêts à la société Garrot Chaillac, l'arrêt retient que, depuis des années, celle-ci est contrainte, par le jeu des artifices de procédure employés  contre elle, de laisser passer sur son fonds les consorts Y..., ce qui détermine pour elle un préjudice en réparation duquel la somme de 5 000 euros doit lui être allouée ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, qui n'a pas caractérisé une faute faisant dégénérer en abus le droit des consorts Y... d'agir en justice, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 novembre 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes, autrement composée ;  Condamne la société Garrot Chaillac aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Garrot Chaillac à payer aux consorts Y... la somme de 2 500 euros et rejette la demande de la société Garrot Chaillac ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du dix-neuf janvier deux mille onze par Mme Bellamy, conformément à l'article 452 du code de procédure civile.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Ortscheidt, avocat aux Conseils, pour les consorts Y... et le GFA Capette Nord  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir constaté l'extinction de la servitude conventionnelle «Nord» ;  AUX MOTIFS QUE nonobstant la contradiction entre le dispositif et les motifs de leurs conclusions, MM. Y... et le GFA Capette Nord rejoignant de ce chef l'appelante exposent en page 12 de leurs dernières écritures que la servitude Nord est éteinte par non-usage et que le litige ne porte plus que sur l'existence ou non de la servitude Sud ;  ALORS QUE les juges du fond ne peuvent pas dénaturer les conclusions claires et précises des parties ; qu'en relevant que les consorts Y... avaient admis dans leurs écritures que la Servitude «Nord» était éteinte, cependant qu'il résultait de leurs dernières conclusions, déposées et signifiées le 21 octobre 2008 (p. 8 et 14), qu'ils faisant valoir n'y avoir lieu à constater l'extinction de cette servitude, pour laquelle ils demandaient même qu'un expert examine les conditions de sa remise en état, la cour d'appel a dénaturé ces conclusions, en violation de l'article 4 du code de procédure civile ;  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir dit que n'était pas éteinte la servitude conventionnelle «Sud», fait interdiction aux consorts Y... et au GFA de Capette Nord de passer par le chemin de Quatret appartenant à la SA Garrot-Chaillac, sous astreinte de 200 &#128; par infraction constatée, et de les avoir condamnés à verser à cette dernière 5.000 &#128; à titre de dommages-intérêts ;  AUX MOTIFS QUE la servitude conventionnelle s'éteint par l'impossibilité d'en user ou par l non-usage pendant 30 ans en application des articles 703 et 7906 du code civil ; que le bénéfice de la Servitude «Sud» n'est pas dénié aux consorts Y... GFA Capette Nord par les fonds servants ; qu'il ne peut être utilement soutenu qu'elle serait éteinte par non-usage puisqu'au contraire il résulte des allégations de l'ensemble des parties qu'elle a toujours été pratiquée, certes avec un déplacement de son assiette, d'ailleurs pendant la même durée évoquée à titre extinctif, ce qui exclut l'abandon du droit consenti au fonds dominant ; que les consorts Y... GFA de Capette Nord ne peuvent se prévaloir d'une extinction par l'impossibilité d'user de la servitude au motif qu'elle serait devenue impraticable, alors qu'en application de l'article 697 du code civil, il leur appartenait de l'entretenir ; qu'il en résulte que les consorts Y... GFA de Capette Nord sont toujours actuellement bénéficiaires d'une servitude conventionnelle assurant le désenclavement de leur fonds ; que le jugement entrepris doit être infirmé ; qu'il doit être fait droit à la demande de la SA Garrot Chaillac tendant à ce qu'il soit fait interdiction aux intimés de passer par le chemin des Quatret qui lui appartient ;  1°) ALORS QUE les juges du fond doivent répondre aux conclusions opérantes des parties ; que dans leurs dernières conclusions d'appel, déposées et signifiées le 21 octobre 2008 (p. 12), les consorts Y... faisaient valoir qu'ils ne pouvaient pas utiliser la servitude «Sud» dès lors que son tracé passait sur des parcelles appartenant à des tiers, qui n'étaient pas grevés par cette servitude conventionnelle, le tracé étant, de ce fait, interrompu par un portail métallique ; qu'en jugeant que les consorts Y... bénéficiaient toujours de la servitude «Sud» pour désenclaver leur fonds, sans répondre à ces conclusions opérantes, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  2°) ALORS QU'une servitude ne s'exerce que sur l'assiette conventionnellement fixée ; qu'en considérant que la servitude «Sud» avait toujours été pratiquée mais avec un déplacement d'assiette, ce dont il se déduisait que la servitude «Sud» conventionnellement définie n'était plus pratiquée, la cour d'appel, n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, a violé les articles 682, 686 et 701 du code civil ;  3°) ALORS QUE les juges du fond doivent répondre aux conclusions opérantes des parties ; que dans leurs dernières conclusions d'appel, déposées et signifiées le 21 octobre 2008 (p. 14), les consorts Y... faisaient valoir que l'impossibilité d'user de la servitude ne résultait pas seulement d'un défaut d'entretien, mais qu'elle était surtout liée à son état structurel (défaut d'enrochement, chemin en terre argileuse&#133;) ; qu'en se contentant d'affirmer que les consorts Y... ne pouvaient pas se prévaloir de l'impraticabilité de la servitude, qu'il leur appartenait d'entretenir, sans répondre aux conclusions opérantes susvisées, la cour d'appel a derechef violé l'article 455 du code de procédure civile.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir condamné les consorts Y... et le GFA Capette Nord à payer à la société Garrot-Chaillac, la somme de 5.000 &#128; à titre de dommages-intérêts ;  AUX MOTIFS QUE depuis plusieurs années, la SA Garrot-Chaillac est contrainte, par le jeu des artifices de procédure employés contre elle, de laisser passer sur son fonds les consorts Y... GFA de Capette Nord, ce qui détermine un préjudice en réparation duquel il doit lui être allouée la somme de 5.000 &#128; ;  1°) ALORS QU'une action en justice ne peut, sauf circonstances particulières qu'il appartient alors au juge de spécifier, constituer un abus de droit, lorsque sa légitimité a été reconnue par la juridiction du premier degré, malgré l'infirmation dont sa décision a été l'objet en appel ; qu'en statuant comme elle l'a fait, les premiers juges ayant jugé que les servitudes étaient éteintes par non usage et que les parcelles des consorts Y... se trouvaient enclavées, la cour d'appel a violé l'article 1382 du code civil ;  2°) ALORS, EN TOUTE HYPOTHESE, QUE l'exercice des voies de droit est un droit, qui ne peut donner lieu à indemnités que s'il est démontré l'existence de circonstances particulières l'ayant fait dégénérer en abus, ce que le seul fait de succomber ne suffit pas à établir ; que la cour d'appel, qui a relevé que les consorts Y... avaient usé «d'artifices de procédure», sans les caractériser, ni démontrer en quoi la, ou les, procédures menées par ces derniers étaient abusives, nonobstant le fait qu'ils aient finalement succombé, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du code civil ;  3°) ALORS, EN TOUTE HYPOTHESE, QUE l'octroi d'une indemnité doit réparer exactement le préjudice causé, de sorte qu'elle ne peut être fixée de manière forfaitaire ; qu'en ne caractérisant pas précisément l'étendue du préjudice prétendument subi par la société Garrot-Chaillac, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du code civil.     SERVITUDE - Servitude conventionnelle -  Passage -  Assiette -  Déplacement -  Prescription (non) -  Portée   Viole les articles 706 et 691du code civil, la cour d'appel qui, constatant que l'assiette de la servitude conventionnelle de passage a été déplacée de fait et que celle établie conventionnellement a cessé d'être utilisée, retient que la servitude n'est pas éteinte par le non-usage pendant trente ans, alors que le propriétaire d'un fonds bénéficiant d'une servitude conventionnelle de passage ne peut prescrire une assiette différente de celle convenue    Dans le même sens que : 3e Civ., 23 février 2005, pourvoi n° 03-20.015,  Bull. 2005, III, n° 43 (cassation partielle), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 15 décembre 2009) que par acte du 11 août 2005, Mme X... a cédé aux époux Y... une parcelle de terre cadastrée section D, n° 651, que les époux Z..., propriétaires du fonds voisin, ont fait assigner Mme X... en faisant valoir que celle-ci était convenue de constituer à leur profit une servitude de passage sur cette parcelle, suivant acte sous seing privé du 18 octobre 1993, non publié à la conservation des hypothèques, et ont demandé qu'il soit jugé que le fonds constitué de la parcelle n° 651 était débiteur d'une servitude de passage de quatre mètres au profit de leur propriété, que par acte du 7 novembre 2005 les époux Z... ont dénoncé la procédure aux époux Y..., que les deux instances ont été jointes ;  Sur le premier moyen :  Attendu que les époux Y... font grief à l'arrêt de dire que le protocole d'accord du 18 octobre 1993 est opposable aux ayants droit de Mme X..., alors, selon le moyen, que pour être opposable aux tiers, toute constitution de servitude par titre doit être publiée au bureau des hypothèques de la situation des immeubles ; qu'un ayant droit à titre particulier a la qualité de tiers au sens des règles relatives à la publicité foncière des servitudes ; qu'au cas présent, la cour d'appel a jugé que la servitude créée en 1993 était parfaitement opposable aux acquéreurs du fonds servant même à défaut de publication, en précisant que la publication n'est exigée que pour l'opposabilité de la servitude aux tiers ; qu'en statuant ainsi, sans dire en quoi les acquéreurs, ayants droit à titre particulier, n'auraient pas eu la qualité de tiers, cependant que cette qualité commandait la publication de ladite servitude pour leur être opposable, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 28 et 30 1 du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955 ;  Mais attendu qu'ayant retenu que la convention du 18 octobre 1993 était annexée à l'acte de vente et faisait l'objet d'une mention particulière dans cet acte aux termes de laquelle le vendeur déclarait qu'il n'avait créé ni laissé acquérir aucune servitude sur le bien en dehors de la servitude constituée au profit des époux Z... et que l'acquéreur déclarait avoir été informé du protocole d'accord annexé à l'acte de vente, établi entre Mme X..., vendeur et M. et Mme Z... concernant la constitution d'une servitude grevant le terrain cédé et d'une lettre de M. A..., avocat, confirmant l'intention des époux Z... de régulariser ladite servitude, la cour d'appel a légalement justifié sa décision en retenant que la servitude créée en 1993 était opposable aux acquéreurs, même à défaut de publication ;  Sur le second moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant retenu, par une appréciation souveraine de la valeur et de la portée des éléments de preuve produits, que le tracé de la servitude figurait sur le document d'arpentage annexé à l'acte de vente des époux Y..., que l'implantation de leur maison d'habitation par rapport à ce tracé déjà connu leur incombait et que ce tracé avait été déplacé plus à l'ouest sans que les époux Z... ne s'y opposent, la cour d'appel, sans dénaturation, a pu en déduire qu'en l'absence de préjudice, la demande de dommages-intérêts formée par les époux Y... devait être rejetée ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne les époux Y... à payer aux époux Z... la somme de 2 500 euros ; rejette la demande des époux Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize mars deux mille onze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Nicolaÿ, de Lanouvelle et Hannotin, avocat aux Conseils pour les époux Y....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué, D'AVOIR confirmé le jugement entrepris en ce qu'il a dit que les termes du protocole d'accord du 18 octobre 1993 étaient opposables aux ayants droit de Mademoiselle X... ;  AUX MOTIFS propres QUE la convention du 18 octobre 1993 est annexée à l'acte de vente et fait l'objet d'une mention particulière dans cet acte, aux termes de laquelle le vendeur déclare « qu'il n'a crée ni laissé acquérir aucune servitude sur ce bien, en dehors de ce qui est dit ci-après sous le paragraphe information de l'acquéreur » et l'acquéreur déclare « avoir été parfaitement informé du protocole d'accord ci-annexé établi entre Mademoiselle X..., vendeur aux présentes et Monsieur et Madame Z..., concernant l'établissement d'une servitude grevant le terrain vendu et d'une lettre ci-annexée de Maître A... avocat à Draguignan, confirmant l'intention de Monsieur et Madame Z... de régulariser ladite servitude ; que la servitude créée en 1993 leur est donc parfaitement opposable, même à défaut de publication, celle-ci n'étant exigée que pour l'opposabilité aux tiers (arrêt attaqué, p. 5, § 8 et 9) ;  Et AUX MOTIFS, éventuellement adoptés, QUE le protocole, dans l'attente d'être consacré, quant à la nature de la servitude par la décision dont s'agit, a été annexé accessoirement au contrat de vente X.../ Y... du 11 août 2005 ; qu'une mention expresse insérée dans leur titre de propriété indique que « l'acquéreur déclare avoir été parfaitement informé du protocole d'accord ci annexé entre Mademoiselle X... vendeur aux présentes et Monsieur et Madame Z... concernant l'établissement d'une servitude grevant le terrain vendu et d'une lettre annexée de Maître A... avocat au barreau de Draguignan confirmant l'intention de Monsieur et Madame Z... de régulariser ladite servitude ; que les époux Y... soutiennent pour leur défense que le terrain Z... n'est plus enclavé et qu'à ce titre, la servitude non régularisée consentie n'a plus lieu d'être ; que ce moyen sera écarté en ce que la motivation de la servitude n'a pas été celui de l'état d'enclave du fonds des requérants ; que Mademoiselle X... a transmis avec la vente de son terrain les engagements qu'elle avait pris initialement avec les époux Z... ; qu'en leur qualité d'ayants droit de la venderesse, les époux Y... se trouvent engagés au même titre qu'elle vis à vis des époux Z..., c'est-à-dire qu'ils devront supporter les conséquences du protocole d'accord du 18 octobre 1993 ; qu'ils sont donc fondés à réclamer sur le fonds Y... cadastré D 651 une servitude de passage d'une largeur de 4 mètres et ce au profit de la parcelle D. 678 propriété Z... (jugement entrepris, p. 5 et 6) ;  ALORS QUE pour être opposable aux tiers, toute constitution de servitude par titre doit être publiée au bureau des hypothèques de la situation des immeubles ; qu'un ayant droit à titre particulier a la qualité de tiers au sens des règles relatives à la publicité foncière des servitudes ; qu'au cas présent, la cour d'appel a jugé que la servitude créée en 1993 était parfaitement opposable aux acquéreurs du fonds servant, même à défaut de publication, en précisant que la publication n'est exigée que pour l'opposabilité de la servitude aux tiers ; qu'en statuant ainsi, sans dire en quoi les acquéreurs, ayants droit à titre particulier, n'auraient pas eu la qualité de tiers, cependant que cette qualité commandait la publication de ladite servitude pour leur être opposable, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 28 et 30-1 du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955.  SECOND MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué, D'AVOIR débouté les époux Y... de leur demande de dommages-intérêts ;  AUX MOTIFS QUE les époux Y... invoquent d'abord un trouble de jouissance né de la présence de cette servitude qui passerait au milieu de leur propriété ; qu'il convient cependant de rappeler que le tracé de cette servitude figure sur le document d'arpentage annexé à leurs actes de vente et que l'implantation de leur maison d'habitation par rapport à ce tracé déjà connu leur incombe entièrement ; que par ailleurs, ce tracé a été déplacé plus à l'ouest sans que les époux Z... ne s'y opposent de sorte que cette demande de dommages intérêts est infondée (arrêt attaqué, p. 5, § 10) ;  1°) ALORS QUE les juges ne peuvent dénaturer un acte écrit clair et précis en lui donnant un contenu ou un sens qui n'est pas le sien ; qu'au cas présent, pour juger infondée la demande de dommages-intérêts que les époux Y... avaient formée pour trouble de jouissance, la cour d'appel a relevé que le tracé de la servitude figurait sur le document d'arpentage annexé à leurs actes de vente de sorte que l'implantation de la maison d'habitation des exposants par rapport à ce tracé déjà connu leur incombait entièrement (arrêt attaqué, p. 5, § 10) ; qu'en statuant ainsi, cependant que les époux Y... n'ont jamais été partie qu'à un seul acte de vente, en date du 11 août 2005, qu'ils ont produit aux débats (pièce n° 3) et auquel n'a été annexé aucun document d'arpentage ; qu'en statuant ainsi la cour a dénaturé l'acte de vente des exposants ; qu'elle a, par conséquent, violé l'article 1134 du Code civil ;  2°) ALORS, subsidiairement, QUE la dénaturation est constituée lorsque les juges donnent aux éléments qui leur sont soumis une portée différente de celle qui ressort clairement et précisément de leur contenu ; qu'au cas présent, à supposer que la cour d'appel se soit fondée sur le document d'arpentage du 17 juillet 2005 (non annexé à l'acte de vente) versé aux débats (pièce n° 16), il ressort manifestement de son examen que le tracé de la servitude y a été ajouté à la main par les époux Y..., sur une photocopie de ce document coloriée et légendée par les exposants, pour les seuls besoins de la procédure ; qu'avant le procès, ce document ne comportait aucun tracé de la desserte de sorte qu'il ne pouvait qu'en être déduit que les époux Y... n'avaient pas connaissance de ce tracé à l'époque de la construction de leur maison ; qu'en se fondant néanmoins sur ce document pour en déduire que les époux Y... connaissaient l'existence du tracé de ladite servitude lors de l'implantation de leur maison de sorte que leur demande de dommages-intérêts pour trouble de jouissance devait être rejetée, la cour d'appel a donné à ce document une portée différente de celle, pourtant claire et précise, qui en ressortait, et a violé l'article 1134 du Code civil.     SERVITUDE - Constitution -  Convention -  Publicité foncière -  Défaut -  Opposabilité -  Conditions -  Détermination   Ayant retenu que l'acte sous seing privé, instituant une servitude de passage à la charge du fonds cédé, était annexé à l'acte de vente et faisait l'objet d'une mention particulière dans cet acte aux termes de laquelle le vendeur déclarait qu'il n'avait créé ni laissé acquérir aucune servitude sur le bien en dehors de celle constituée au profit du propriétaire du fonds voisin et que l'acquéreur déclarait avoir été informé de l'acte sous seing privé annexé à l'acte de vente et d'une lettre d'un avocat, confirmant l'intention du propriétaire du fonds dominant de régulariser ladite servitude, la cour d'appel a légalement justifié sa décision en retenant que la servitude, créée antérieurement à la vente, était opposable à l'acquéreur, même à défaut de publication au bureau des hypothèques    Sur l'inopposabilité de la servitude aux tiers faute de publication à la conservation des hypothèques, à rapprocher : 3e Civ., 23 mai 1991, pourvoi n° 89-19.363, Bull. 1991, III, n° 151 (cassation) ; 3e Civ., 4 novembre 2004, pourvoi n° 02-20.754, Bull. 2004, III, n° 194 (rejet) ; 3e Civ., 14 décembre 2005, pourvoi n° 04-14.245, Bull. 2005, III, n° 249 (cassation partielle), et l'arrêt cité.Sur l'opposabilité de la servitude à l'acquéreur du fonds servant, nonobstant le défaut de publication, à rapprocher :3e Civ., 4 février 1971, pourvoi n° 69-11.259, Bull. 1971, III, n° 81 (cassation) ; 3e Civ., 27 octobre 1993, pourvoi n° 91-19.874, Bull. 1993, III, n° 132 (cassation) ; 3e Civ., 16 septembre 2009, pourvoi n° 08-16.499, Bull. 2009, III, n° 195 (rejet)
Sur le moyen unique : Attendu que les époux Y..., propriétaires de deux maisons contiguës sises n° ..., font grief à l'arrêt attaqué (Colmar, 5 octobre 1984) d'avoir rejeté leur action en reconnaissance d'une servitude de passage au bénéfice de la maison sise au n° 13, grévant la cour d'une maison appartenant à leurs voisins, les époux X... alors, selon le moyen, "d'une part, qu'aucune disposition de la loi ne subordonne la preuve d'une servitude de passage à la production d'un acte écrit, l'article 1341 du Code civil ne concernant que la preuve des obligations en sorte que la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 691 du Code civil en ne recherchant pas si, à défaut d'écrit, le titre de servitude de passage conventionnel n'était pas néanmoins établi par les présomptions du fait de l'homme retenues par les premiers juges ; et alors, d'autre part, que l'arrêt attaqué ne pouvait infirmer le jugement sans examiner les motifs par lesquels les premiers juges s'étaient prononcés pour juger insuffisant l'accès à la voie publique par l'immeuble n° 11 et que les époux Y... avaient fait leurs en concluant à la confirmation du jugement, à savoir que l'escalier dont la Cour d'appel suggère la transformation en plan incliné n'avait qu'une largeur limitée de 1,40 mètre, insuffisante pour le passage des véhicules et camions ; que, dès lors, l'arrêt attaqué a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile" ; Mais attendu qu'une servitude de passage ne s'établit par témoins ou présomptions que s'il existe un commencement de preuve par écrit ; Que l'arrêt constate qu'aucune convention établissant la servitude de passage n'est versée aux débats, que l'acte de vente aux époux Y... de la maison sise au n° 13 mentionne expressément l'absence d'un titre créant celle-ci, que l'état d'enclave de cette maison a cessé le jour où elle a été réunie à l'immeuble dont les époux Y... étaient déjà propriétaires et que des travaux peu coûteux permettaient de transformer un escalier en un plan incliné accessible à des véhicules ; que, par ces motifs, la Cour d'appel a légalement justifié sa décision ; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI ;     SERVITUDE - Passage - Terrain plus enclavé - Preuve.
Sur les deux moyens ci-après annexés : Attendu que la Cour d'appel, qui a répondu aux conclusions en retenant qu'il incombait aux époux X... de curer le fossé qui leur appartient, a, en l'absence de texte imposant une répartition déterminée des frais d'entretien d'un chemin de servitude entre les parties intéressées, souverainement fixé aux proportions retenues par elle la participation à ces frais de chacun des propriétaires du fonds servant et du fonds dominant ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     SERVITUDE - Assiette - Entretien - Répartition des frais.
Sur le premier moyen, ci-après annexé : Attendu qu'après avoir rappelé que le propriétaire du fonds grevé d'une servitude de passage conserve le droit de se clore dès lors qu'il laisse au passage la largeur nécessaire à l'exercice de la servitude et qu'il remet au propriétaire du fonds dominant une clé du portail, l'arrêt constate, d'une part, qu'il n'est pas démontré que la largeur du passage ait été diminuée et, d'autre part, que les consorts X... ont fait offre d'une clé du portail aux époux Y... qui l'ont refusée ; que par ces seuls motifs dont elle a souverainement déduit que l'usage de la servitude n'avait pas été rendue plus incommode, la Cour d'appel qui n'avait pas à se livrer à une recherche qui ne lui était pas demandée, a légalement justifié sa décision ; Sur le second moyen : Attendu que les époux Y... reprochent à l'arrêt attaqué (Orléans, 13 février 1985) de les avoir condamnés à payer 2000 francs aux consorts X... à titre de dommages-intérêts pour appel abusif alors, selon le moyen, "qu'en affirmant la mauvaise foi des appelants sans relever aucun élément au soutien de cette assertion et en déclarant l'appel abusif sans même établir une faute reprochable, l'arrêt attaqué se trouve privé de base légale au regard de l'article 559 du nouveau Code de procédure civile" ; Mais attendu que l'arrêt qui relève le refus injustifié et renouvelé par les époux Y... de l'offre de remise d'une clé par les consorts X..., a pu en déduire la mauvaise foi des appelants ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     SERVITUDE - Exercice - Autorisation de se clore - Conditions.
Sur les deux moyens réunis : Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Riom, 7 octobre 1985), que les époux X... ayant construit un mur surmonté d'un grillage destiné à clôturer la partie d'un immeuble réservée à leur jouissance privative, les époux Y..., propriétaires de l'autre partie, les ont assignés pour obtenir la démolition de cet ouvrage au motif qu'il portait atteinte à une servitude de passage dont ils étaient bénéficiaires ; Attendu que les époux X... font grief à l'arrêt d'avoir admis l'existence d'une servitude par destination du père de famille et ordonné la suppression partielle de la clôture alors, selon le moyen, "d'une part, que la destination du père de famille ne vaut titre qu'à l'égard des servitudes continues et apparentes ; le droit de passage est une servitude discontinue ; qu'en décidant qu'il existait une servitude de passage par destination du père de famille, alors que par principe cette servitude est discontinue et échappe à l'article 692 du Code civil, l'arrêt attaqué a violé ledit article par fausse application ; alors que, d'autre part, dans leurs conclusions d'appel les époux X... soutenaient qu'une servitude de passage, par hypothèse discontinue, ne pouvait s'acquérir par destination du père de famille au regard des dispositions des articles 692 et 688 du Code civil ; alors, en outre, que l'existence d'une servitude par destination du père de famille ne peut être admise que si l'acte de séparation ne contient rien de contraire, qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt que l'acte de division mentionnait le droit de se clore sur ses parties privatives pour chaque copropriétaire ; que ce droit réel, absolu, était incompatible avec l'existence d'une servitude de passage par destination du père de famille ; qu'en affirmant néanmoins l'existence d'une telle servitude au mépris d'une convention contraire contenue dans l'acte de division, l'arrêt attaqué a violé l'article 694 du Code civil ; alors, enfin, que l'acte de division prévoyait le droit de se clore "suivant la loi et les usages locaux" ; qu'en déclarant que cette stipulation emportait une limitation au profit de la partie adverse, la Cour d'appel a dénaturé, par adjonction, l'acte de division et, par là même, elle a violé l'article 1134 du Code civil" ;  Mais attendu, qu'ayant constaté l'existence de signes apparents de la servitude invoquée et ayant relevé, sans dénaturation, que l'acte de division ne contenait aucune énonciation manifestant une intention contraire au maintien de cette servitude, la Cour d'appel, qui a répondu aux conclusions, a légalement justifié sa décision ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     SERVITUDE - Passage - Exercice - Obstacle - Destruction.
Sur les deux moyens réunis, ci-après annexés : Attendu qu'appréciant la valeur et la portée des titres et éléments de preuve qui lui étaient soumis, la Cour d'appel, qui a répondu aux conclusions sans les dénaturer ni violer l'article 14 du Nouveau Code de procédure civile, a souverainement retenu, d'une part, que l'imprécision des titres produits quant à la situation de chacune des parcelles divisées et détachées par rapport à l'ensemble des terrains ne permettait pas de déterminer quels fonds s'étaient trouvés enclavés ni à quel moment, et, d'autre part, que la modification de l'assiette de la servitude proposée par M. Charlery Marie Y... rendait le passage plus incommode pour Mme X..., propriétaire du fonds dominant ; D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     SERVITUDE - Terrain enclavé - Détermination - Servitude de passage - Modification de l'assiette.
Sur le moyen unique : Vu l'article 682 du Code civil ; Attendu que, pour débouter les consorts X..., propriétaires d'un terrain qui ne pouvait être desservi par un réseau d'égout, situé sous la voie d'accès le desservant, par suite de la conformation des lieux et de l'interdiction administrative en découlant, de leur demande, fondée sur l'article 682 du Code civil, tendant à établir, au travers des fonds voisins appartenant à M. Y... et à la communauté immobilière "Le Florence-Le Médicis", pour rejoindre un autre égout, une canalisation d'évacuation des eaux usées de l'immeuble collectif qu'ils projetaient de construire sur leur terrain, l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 21 mai 1985) retient qu'il n'est pas contesté que deux logements individuels équipés de fosse septique peuvent être construits sur le terrain, que la demande de passage est formulée par les consorts X... pour pouvoir construire sept logements et par conséquent pour leur procurer un avantage particulier et qu'il n'est pas possible d'imposer une servitude à ses voisins en vue de bénéficier d'un tel avantage ; Qu'en statuant ainsi, sans dire en quoi la réalisation d'une opération de construction d'un immeuble collectif sur le terrain des consorts X... ne constituait pas une utilisation normale de ce fonds, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ; PAR CES MOTIFS : CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 21 mai 1985, entre les parties, par la Cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Nîmes, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     SERVITUDE - Terrain enclavé - Passage d'une canalisation pour raccordement du réseau d'égout - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°) Monsieur Angel A...,  2°) Madame A..., née Léa, Andréa Y..., demeurant ensemble "Le Petit Chaillat", à Saint-Germain-de-Montbron (Charente), en cassation d'un arrêt rendu le 10 janvier 1985 par la cour d'appel de Bordeaux (1ère chambre), au profit de Monsieur Pierre, André X..., demeurant au lieudit "Le Grand Chaillat", à Saint-Germain-de-Montbron (Charente), défendeur à la cassation  Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 15 mars 1988, où étaient présents : M. Monégier du Sorbier, président, M. Magnan, rapporteur, MM. Z..., B..., C..., Didier, Cathala, Gautier, Douvreleur, Bonodeau, Peyre, Beauvois, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mlle Bodey, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Magnan, les observations de la SCP Martin-Martinière et Ricard, avocat des époux A..., de Me Garaud, avocat de M. X..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu que la cour d'appel qui a constaté que la parcelle des époux A... était bordée au nord et à l'ouest par des voies publiques, et que la nécessité d'un accès à sa partie arrière, pour les besoins de son exploitation, n'était pas démontrée, a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     SERVITUDE - Passage - Enclave - Lieu de passage.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Marcel X..., demeurant à Cassis (Bouches-du-Rhône), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 18 octobre 1988 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (4e chambre, section B), au profit : 1°/ de M. Roger A..., demeurant à Marseille (Bouches-du-Rhône), ..., 2°/ de Mme Claude Z..., épouse B..., demeurant à Marseille (Bouches-du-Rhône), ..., 3°/ de M. Jules Y..., demeurant à Cassis (Bouches-du-Rhône), ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 mai 1990, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Douvreleur, rapporteur, M. Paulot, conseiller doyen, M. Mourier, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Douvreleur, les observations de Me le Griel, avocat de M. X..., de Me Ryziger, avocat de M. A... et de Mme B..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. X... du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre M. Y... ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 691 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 18 octobre 1988), que M. A... et Mme B..., prétendant que leur fonds bénéficie d'une servitude de passage sur la propriété de M. X..., ont assigné celui-ci pour faire reconnaître l'existence de cette servitude et obtenir la suppresion des obstacles mis à leur passage ;  Attendu que, pour accueillir leur demande, l'arrêt relève que la servitude de pasage a été instituée, avec d'autres droits d'usage, par un testament-partage du 5 janvier 1876 de M. Antoine Y... et que, par un acte de 1925, les copartageants de la propriété Y..., parmi lesquels les auteurs de M. A... et de Mme B..., ont renoncé au droit d'user de certains biens, sans mentionner, toutefois, la suppression de la servitude de passage litigieuse et qu'ainsi M. X... ne saurait mettre en doute "la filière" de M. A... et de Mme B... ; Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, qui n'a pas recherché si le fonds de M. A... et de Mme B... était le même que celui ayant fait l'objet de la servitude instituée par le testament-partage de 1876, n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 octobre 1988, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne M. A... et Mme B..., envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du quatre juillet mil neuf cent quatre vingt dix.     SERVITUDE - Passage - Constitution - Constitution du père de famille - Testament partage - Preuve de l'identité du fonds du réclamant avec celui partagé par testament - Constatation nécessaire.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. B...D..., demeurant quartier Four à chaux à Prêcheur (Martinique), en cassation d'un arrêt rendu le 30 décembre 1988 par la cour d'appel de Fort-de-France (Chambre civile), au profit de : 1°/ M. Henri Z..., demeurant quartier Four à chaux à Prêcheur (Martinique), 2°/ M. Albert A..., demeurant Bourg du Prêcheur à Prêcheur (Martinique), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 13 mars 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Douvreleur, rapporteur, MM. C..., E..., Y..., X..., Gautier, Capoulade, Peyre, Deville, Mme Giannotti, conseillers, MM. Garban, Chollet, Mme Cobert, conseillers référendaires, M. Marcelli, avocat général, Mme Prax, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Douvreleur, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. D..., de Me Boullez, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article 682 du Code civil, ensemble l'article 1382 du même code ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Fort-de-France, 30 décembre 1988), que M. D... ayant édifié en 1984 une clôture sur le chemin habituellement utilisé par M. Z..., depuis le 25 mai 1972, pour accéder à une de ses parcelles qui est enclavée, ce dernier a demandé devant le tribunal de grande instance le rétablissement du passage et l'octroi de dommages-intérêts ;  Attendu que pour condamner M. D... à payer des dommages-intérêts à M. Z..., l'arrêt retient que le chemin existait de longue date et qu'il appartenait à M. D... d'en provoquer le déplacement à l'amiable ou judiciairement au lieu de se faire justice à lui-même ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si M. Z... pouvait se prévaloir d'un passage dont l'assiette avait été conventionnellement ou judiciairement déterminée, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné M. D... à verser à M. Z... une somme de 30 000 francs à titre de dommages-intérêts, l'arrêt rendu le 30 décembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Fort-de-France ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Basse-Terre ;  Condamne M. Z..., envers M. D..., aux dépens liquidés à la somme de neuf cent cinquante-quatre francs et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Fort-de-France, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix avril mil neuf cent quatre vingt onze.      SERVITUDE - Passage - Exercice - Obstacle opposé par le propriétaire du fonds servant - Action en rétablissement du passage et indemnisation - Caractère conventionnel ou judiciaire de l'assiette du passage - Recherche nécessaire.
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Albert I..., demeurant ... à Clere-les-Pins (Indre-et-Loire), Savigne-Sur-Lathan, en cassation d'un arrêt rendu le 20 décembre 1988 par la cour d'appel d'Orléans (chambre civile, 2e section), au profit de Mme veuve M..., née Madeleine X..., demeurant ... à Clere-les-Pins (Indre-et-Loire), Savigne-Sur-Lathan, défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 juin 1991, où étaient présents : M. Senselme, président, M. Aydalot, conseiller rapporteur, MM. L..., B..., A..., N..., F..., Z..., Y..., E..., D..., K...H..., J...G..., M. Chemin, conseillers, Mme C..., M. Chapron, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Aydalot, les observations de la SCP Desaché et Gatineau, avoct de M. I..., de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de Mme veuve M..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu les articles 691 et 1134 du Code civil ;  Attendu que les servitudes discontinues ne peuvent s'établir que par titres ;  Attendu que pour décider que le droit de passage grevant le fonds de M. I... devait permettre le passage des véhicules automobiles pour l'accès à la cour de Mme Reverdy, l'arrêt attaqué (Orléans, 20 décembre 1988) retient que l'acte de 1828, constitutif de servitude, ne fixe nullement l'assiette de celle-ci, que le passage est depuis plus de trente ans utilisé par des voitures hippomobiles ou automobiles et qu'il s'en déduit que la servitude de passage était utilisée sur une largeur supérieure à un mètre d'une façon continue et régulière ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le propriétaire du fonds dominant ne peut prétendre avoir acquis le droit d'exercer un passage différent de celui originairement convenu, par l'effet de la prescription qu'exclut le caractère de discontinuité de la servitude, la cour d'appel, qui a dénaturé l'acte constitutif de servitude précisant que le droit de passage du propriétaire du fonds dominant, réservé aux personnes et aux animaux, devait s'effectuer par une porte d'une largeur d'un mètre au plus, a violé les textes susvisés ; PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 20 décembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges ;  Condamne Mme M..., envers M. I..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Orléans, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trois octobre mil neuf cent quatre vingt onze.     SERVITUDE - Servitude discontinue - Mode d'établissement - Titres - Servitude de passage - Aggravation - Augmentation de la largeur - Possibilité de prescrire cette augmentation (non).
LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Claude C..., demeurant ... (Hauts-de-Seine), en cassation d'un arrêt rendu le 27 mars 1991 par la cour d'appel de Paris (8ème chambre, section A), au profit : 18/ de M. Roger F..., demeurant ... à La Chapelle-la-Reine (Seine-et-Marne), 28/ de M. G..., demeurant ... à La Chapelle-la-Reine (Seine-et-Marne), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt : LA COUR, en l'audience publique du 26 janvier 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mme Giannotti, conseiller rapporteur, MM. I..., Z..., B..., E..., X..., Y..., H..., D...A... Marino, M. Fromont, conseillers, MM. Chollet, Pronier, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Giannotti, les observations de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de M. C..., de la SCP Boré et Xavier, avocat des consorts F..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Sur le moyen unique du pourvoi, qui est recevable :  Vu l'article 691 du Code civil, ensemble l'article 682 du même code ;  Attendu que les servitudes discontinues, apparentes ou non apparentes, ne peuvent s'établir que par titre, et que la possession, même immémoriale, ne suffit pas pour les établir ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 27 mars 1991), que les consorts F..., propriétaires de parcelles de terre qu'ils prétendaient enclavées, ont revendiqué une servitude de passage sur le fonds de M. C... ;  que celui-ci s'y est opposé en contestant l'état d'enclave ;  Attendu que pour décider que les consorts F... ont acquis par prescription acquisitive une servitude de passage sur la parcelle de M. C..., l'arrêt retient que la prescription acquisitive d'une servitude de passage est de trente ans et qu'il n'y a pas lieu d'examiner si les consorts F... peuvent se prétendre enclavés et revendiquer un droit de passage conformément aux articles 682 et suivants du Code civil ; Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS : ! -d CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 mars 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges ;  Condamne les consorts F... aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;     SERVITUDE - Caractères - Servitudes discontinues - Mode d'établissement - Titre - Possession immémoriale (non) - Servitude de passage - Etablissement par prescription acquisitive (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Emile Z...,  2 / Mme Louise A..., épouse Z..., domiciliés tous deux à Collioure (Pyrénées-Orientales), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 24 octobre 1990 par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre, section A), au profit de Mme Jeanine Y..., épouse X..., domiciliée à Vigneux-sur-Seine (Essonne), ... (Pyrénées-Orientales), ..., défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 juin 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Cathala, conseiller doyen, M. Aydalot, conseiller rapporteur, M. Marcelli, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Aydalot, les observations de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat des époux Z..., de MeChoucroy, avocat de Mme X..., les conclusions de M. Marcelli, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens, réunis, ci-après annexés :  Attendu que la preuve de l'existence ou de l'étendue d'une servitude de vue, incombant au propriétaire du fonds dominant, la cour d'appel, qui a relevé, sans se contredire et sans inverser la charge de la preuve, que la cour sur laquelle donnaient les fenêtres litigieuses de l'immeuble des époux Z... avait été recouverte en 1934 d'une toiture aveugle, en a exactement déduit que les époux Z... ne pouvaient se prévaloir d'une possession utile pour prescrire ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Z..., envers Mme X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix neuf octobre mil neuf cent quatre vingt treize.     SERVITUDE - Vue - Preuve - Charge - Partie invoquant l'existence la servitude.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. François X..., demeurant ... à Antony (Hauts-de-Seine), en cassation d'un arrêt rendu le 29 janvier 1991 par la cour d'appel de Rennes (1re Chambre, 1re Section), au profit M. Robert Y..., demeurant ... (Côtes-d'Armor), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 octobre 1993, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Aydalot, conseiller rapporteur, MM. Cathala, Peyre, Mme Giannotti, MM. Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Borra, conseillers, MM. Chollet, Pronier, Mme Masson-Daum, conseillers référendaires, M. Vernette, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Aydalot, les observations de Me Le Prado, avocat de M. X..., de Me Delvolvé, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Rennes, 29 janvier 1991) de décider que la servitude de passage dont les parcelles n° s 590 et 592 appartenant à M. Y... bénéficient sur son fonds n'est pas éteinte, alors, selon le moyen, "1 ) que la cour d'appel ne pouvait déduire le caractère conventionnel de la servitude de passage desservant la parcelle n° 590 de la seule mention qui en était faite dans l'acte de 1970, en dépit de son désenclavement, datant de 1964 ; qu'en effet, l'article 685-1 du Code civil résultant de la loi postérieure à l'acte de 1970 (loi du 25 juin 1971), aucune disposition ne prévoyait en 1970 la disparition d'une servitude pour cessation d'enclave ; que, dès lors, la simple mention, dans l'acte de 1970, de l'existence de l'assiette et des modalités d'exercice de la servitude légale au profit de la parcelle n° 590 ne pouvait être de nature à la transformer en servitude conventionnelle ; que la cour d'appel a donc violé l'article 685-1 du Code civil ; 2 ) que ledésenclavement de la parcelle n° 592 étant intervenu postérieurement à l'acte de 1970, soit le 19 janvier 1978, l'acte de 1970 ne pouvait conforter une renonciation tacite anticipée à se prévaloir de l'article 685-1 du Code civil quand l'état d'enclave cesserait ; que la mention, dans cet acte, de l'existence d'une servitude au profit de la parcelle n° 592 ne pouvait donc davantage être de nature à la transformer en une servitude conventionnelle et que la cour d'appel a encore violé l'article 685-1 du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant retenu que l'acte de vente du 12 octobre 1970, qui mentionnait un "passage de culture" bénéficiant tant à la parcelle n° 194, d'où provient la parcelle n° 590 qu'à la parcelle contiguë n° 195, d'où provient la parcelle n° 592, traduisait la volonté des propriétaires du fonds servant d'instituer une servitude conventionnelle au profit de ces parcelles sur le fonds de M. X..., la cour d'appel en a justement déduit que les dispositions de l'article 685-1 du Code civil étaient inapplicables ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... à payer à M. Y... la somme de huit mille francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. X..., envers M. Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt quatre novembre mil neuf cent quatre-vingt-treize.     SERVITUDE - Passage - Extinction - Enclave - Désenclavement - Servitude conventionnelle (non) - Désenclavement postérieur à la mise en vigueur de la loi du 25 juin 1971 - Absence d'influence.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jacques Z..., demeurant ... (12e) (Bouches-du-Rhône), en cassation d'un arrêt rendu le 19 novembre 1991 par la cour d'appel de Grenoble (1re et 2e chambres civiles réunies), au profit :  1 / de M. René Y...,  2 / de Mme X... Clet épouse Y..., demeurant tous deux ... (12e) (Bouches-du-Rhône), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 octobre 1993, où étaient présents : M. Burgelin, conseiller le plus ancien non empêché faisant fonctions de président, Mme Vigroux, conseiller rapporteur, MM. Delattre, Laplace, Chartier, Buffet, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Monnet, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Vigroux, les observations de Me Jacoupy, avocat de M. Z..., de Me Pradon, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Monnet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 19 novembre 1991), rendu sur renvoi après cassation, qu'un arrêt du 10 juin 1986 a condamné les époux Y... à supprimer une vue oblique donnant sur le fonds de M. Z... et ce, sous astreinte ; que M. Z... a fait assigner les époux Y... en liquidation de l'astreinte et en fixation d'une nouvelle astreinte ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt qui a liquidé l'astreinte à un certain montant d'avoir débouté M. Z... du surplus de ses demandes, alors que l'arrêt du 10 juin 1986 aurait, sans restriction aucune, condamné les époux Y... "à supprimer" la vue oblique litigieuse ; qu'ainsi la cour d'appel, qui constatait que "le côtédroit de l'ouverture litigieuse avait été obstrué sur une vingtaine de centimètres" et que ces travaux avaient "porté de façon non précaire le bord de l'ouverture à soixante-douze centimètres de la limite de propriété", ce dont il résultait que la vue oblique n'avait pas été supprimée mais seulement réduite, n'aurait pu, sans violer les articles 455 et 501 du nouveau Code de procédure civile, décider que les époux Y... avait exécuté l'arrêt du 10 juin 1986 ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui constate que les travaux effectués par les époux Y... sur l'ouverture litigieuse étaient conformes aux prescriptions de l'arrêt du 10 juin 1986, en a justement déduit que cette décision avait été exécutée à la date qu'elle retient ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que les époux Y... sollicitent, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de huit mille francs ;  Mais attendu qu'il serait inéquitable d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette également la demande présentée par les époux Y... sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. Z..., envers les époux Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trois novembre mil neuf cent quatre-vingt-treize.     SERVITUDE - Vue - Décision en ordonnant la suppression - Exécution contestée - Réalisation des travaux prescrits - Constatation suffisante.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Laurent Y..., demeurant à l'Angevinière (Manche), Saint-Laurent-Terregatt, en cassation d'un arrêt rendu le 23 février 1993 par la cour d'appel de Caen (1e chambre civile et commerciale), au profit de :  1 / M. Christian X... de Saint-Sauveur,  2 / Mme Emilienne X... de Saint-Sauveur, née Gaillard, demeurant tous deux ... (Val-de-Marne), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;   LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 décembre 1994, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Douvreleur, conseiller doyen, M. Aydalot, conseiller rapporteur, M. Vernette, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre ;   Sur le rapport de M. le conseiller Aydalot, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Vernette, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;   Sur le moyen unique, ci-après annexé :  Attendu que le titre constitutif de la servitude, à l'égard de celles qui ne peuvent s'acquérir par prescription, ne pouvant être remplacé que par un titre recognitif de la servitude et émanant du propriétaire du fonds asservi, la cour d'appel qui, abstraction faite d'un motif surabondant, a relevé qu'il n'existait ni titre ni commencement de preuve par écrit, a souverainement retenu que la servitude conventionnelle dont se prévalait M. Y... n'était pas établie ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y..., envers les époux X... de Saint-Sauveur, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du trente et un janvier mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     SERVITUDE - Servitude de passage - Preuve - Absence de titre constitutif - Existence d'un titre rocognitif émanant du propriétaire du fonds servant - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société civile immobilière (SCI) Altitude 1800, dont le siège est ..., 66120 Font Romeu,  en cassation d'un arrêt rendu le 12 avril 1994 par la cour d'appel de Montpellier (1re chambre, section A), au profit :  1°/ de M. François X..., demeurant ...,  2°/ de M. Bernard X...,  3°/ de Mme Claude, Thérèse, Eugénie Y..., épouse X...,  demeurant tous deux 66210 Superbolquère, défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 7 mai 1996, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Aydalot, conseiller rapporteur, MM. Deville, Boscheron, Toitot, Mmes Di Marino, Borra, M. Bourrelly, Mme Stéphan, M. Peyrat, conseillers, MM. Chollet, Pronier, conseillers référendaires, M. Weber, avocat général, Mme Pacanowski, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Aydalot, les observations de Me Vincent, avocat de la société civile immobilière Altitude 1800, de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat des consorts X..., les conclusions de M. Weber, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 12 avril 1994), que les consorts X... et la société Altitude 1800 sont propriétaires de deux immeubles contigus édifiés en vertu du même permis de construire;  Attendu que la société Altitude 1800 fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande en reconnaissance d'un droit de passage pour cause d'enclave sur le fonds appartenant aux consorts X..., alors, selon le moyen, "d'une part, que n'est pas enclavé le fonds qui bénéficie d'une tolérance de passage permettant un libre accès à la voie publique pour les besoins de son exploitation tant que cette tolérance est maintenue; que la cour d'appel qui, pour refuser de reconnaître à un propriétaire un droit de passage sur le fonds voisin, et d'ordonner la démolition du mur édifié par son voisin pour fermer le passage, a retenu que ce propriétaire avait pris l'initiative de barrer l'accès par l'arrière de son fonds à la voie publique en construisant un immeuble, tout en constatant que ce propriétaire et son voisin avaient déposé des permis de construire communs, faisant apparaître la servitude contestée, et conformément auxquels des accès communs avaient été établis, ce dont il résulte que l'état d'enclave résultait, non de la volonté du propriétaire du fonds enclavé, mais de la décision du propriétaire voisin de mettre fin à une tolérance, a violé l'article 682 du Code civil; d'autre part, que les juges ne peuvent refuser de reconnaître au propriétaire d'un fonds enclavé un droit de passage sans rechercher si la construction, invoquée par le propriétaire du fonds sur lequel le passage est revendiqué, constituait ou non une utilisation normale du fonds; que la cour d'appel, qui a débouté le propriétaire d'un fonds enclavé de ses demandes tendant à se voir reconnaître un droit de passage et ordonner la démolition du mur obstruant ce passage, en retenant que ce propriétaire avait pris l'initiative de barrer l'accès par l'arrière de son fonds à la voie publique en construisant un immeuble, sans constater que le passage revendiqué ressortirait d'une utilisation anormale de son fonds, a violé l'article 682 du Code civil";   Mais attendu qu'ayant souverainement retenu que la société Altitude 1800 avait pris l'initiative de barrer l'accès dont son fonds disposait sur la voie publique en construisant un immeuble, la cour d'appel en a exactement déduit que le propriétaire ne pouvait se prévaloir de la situation d'enclave qu'il avait lui-même créée pour prétendre à une servitude légale de passage sur le fonds voisin;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Altitude 1800 à payer aux consorts X..., ensemble, la somme de 8 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile;  Condamne la société civile immobilière Altitude 1800 aux dépens;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du douze juin mil neuf cent quatre-vingt-seize.     SERVITUDE - Passage - Enclave - Enclave volontaire - Construction, par un propriétaire, d'un immeuble barrant l'accès dont il disposait sur la voie publique - Effet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Christian, William Z..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 22 septembre 1995 par la cour d'appel de Saint-Denis la Réunion (chambre civile), au profit :  1°/ de M. Franck, Emmanuel A..., demeurant ...,  2°/ de Mme X...Y..., née B..., demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 novembre 1997, où étaient présents : Mlle Fossereau, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Dupertuys, conseiller rapporteur, MM. Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Guerrini, Philippot, conseillers, M. Pronier, Mmes Fossaert-Sabatier, Boulanger, conseillers référendaires, M. Jobard, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Dupertuys, conseiller, les observations de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de M. Christian A..., de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. Franck Z..., les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. Christian A... du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé contre Mme C... épouse Y... ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Saint-Denis la Réunion, 22 septembre 1995), que, par acte de partage du 15 décembre 1962, MM. Christian et Franck A... sont devenus respectivement propriétaires des parcelles cadastrées n° 379 et 380 situées sur la commune de Saint-Pierre de la Réunion;  que M. Franck A... a fait assigner M. Christian A... en rétablissement du passage sur le fonds de ce dernier lui donnant accès à une allée et lui permettant de désenclaver son propre fonds ainsi qu'en paiement de dommages-et-intérêts ;  Attendu que M. Christian A... fait grief à l'arrêt de dire qu'il devra accorder à M. Franck A... un passage suffisant sur sa propriété pour assurer la desserte normale de son fonds, alors, selon le moyen "que, conformément à l'article 92 du Code rural, les chemins d'exploitation sont ceux qui servent à la communication entre divers héritages ou à leur exploitation;  que par le seul effet de la loi, l'usage en est commun à tous les riverains;  qu'ayant constaté que la parcelle 380 de M. Franck A... était riveraine du chemin d'exploitation dit allée des Fleurs de cocos, ayant un débouché sur la voie publique, le CD 29, l'arrêt infirmatif attaqué, sans du reste relever que les autres riverains auraient mis fin à la faculté de passage, spontanément reconnue à l'intéressé par la pétition du 29 mars 1991, versée aux débats, n'a affirmé l'état d'enclave de ladite parcelle et imposé par suite un passage sur la parcelle 379 de M. Christian A..., s'y opposant, qu'au prix d'une méconnaissance des effets légaux de ses propres constatations, en violation des articles 92 du Code rural, conférant à M. Franck A... un droit d'usage intangible sur le ..., modifié par la loi du 30 décembre 1967, du Code civil" ;  Mais attendu qu'ayant souverainement retenu que le chemin d'exploitation dit "allée des fleurs cocos", qui permet la desserte de diverses parcelles jusqu'à celle cadastrée n° 385 appartenant à M. Emmaüs A..., ne constituait pas une issue sur la voie publique pour la parcelle n° 380, et que l'état d'enclave de celle-ci était la conséquence de la division, par l'acte de partage du 15 décembre 1962 d'un fonds au profit de MM. Christian et Franck A..., la cour d'appel en a exactement déduit que l'article 684 du Code civil était applicable et que M. Franck A... était fondé à réclamer sur le fonds de M. Christian A... un passage suffisant pour assurer la desserte complète de la parcelle cadastrée n° 380 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Christian William A... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Christian William A... à payer à M. Franck A... la somme de 9 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé à l'audience publique du dix décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept par Mlle Fossereau, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile.     SERVITUDE - Passage - Constitution - Destination du père de famille - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Bernard Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 4 juin 1996 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (4e chambre civile, section B), au profit de M. Antonio X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 novembre 1998, où étaient présents : M. Beauvois, président, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Guerrini, conseiller rapporteur, M. Guérin, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guerrini, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat de M. Y..., de Me Parmentier, avocat de M. X..., les conclusions de M. Guérin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 105 du Code rural ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 4 juin 1996), qu'à la suite de travaux effectués par M. X..., auxquels il imputait le rétrécissement du lit du ravin d'évacuation des eaux pluviales séparant leurs propriétés respectives, M. Y... a demandé, après expertise judiciaire, la mise en oeuvre de mesures préconisées par l'expert, aux frais de M. X..., ou la démolition des ouvrages réalisés par celui-ci, ainsi qu'une indemnité ;  Attendu que pour débouter M. Y... de ses demandes, l'arrêt retient que l'expert note qu'après les travaux exécutés par M. X..., M. Y... a remblayé le ravin jusqu'à la limite cadastrale de sa propriété, repoussant ainsi l'écoulement actuel à ladite limite, et que dans cette mesure le préjudice qui résulterait des travaux incriminés est "négligeable sinon nul" ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les travaux de remblayage effectués par M. Y... n'avaient pas eu pour objet de remédier aux désordres pouvant découler des ouvrages réalisés par M. X..., la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 juin 1996, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. X... à payer à M. Y... la somme de 9 000 francs ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, prononcé et signé par Mlle Fossereau, conseiller doyen, conformément aux dispositions des articles 452 et 456 du nouveau Code de procédure civile, en l'audience publique du quinze décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     SERVITUDE - Ecoulement des eaux pluviales - Travaux exécutés par un riverain dans le lit d'évacuation - Remblais réalisés par la victime du rétrécissement - Recherche des conséquences de ce remblayage - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Stanislas Z..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 5 mars 1998 par la cour d'appel de Riom (1re chambre civile), au profit de M. Jean-Claude X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 juillet 2000, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Guerrini, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Sodini, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guerrini, conseiller, les observations de Me Guinard, avocat de M. Z..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. X..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le second moyen, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant retenu souverainement que les deux ouvertures dont elle avait constaté qu'elles étaient situées à 2,10 mètres du sol, avaient le caractère de jours de souffrance, la cour d'appel, qui n'était pas tenue de répondre à de simples arguments, a légalement justifié sa décision en ordonnant leur mise en conformité avec les prescriptions de l'article 676 du Code civil ;  Mais sur le premier moyen :  Vu l'article 690 du Code civil ;  Attendu que les servitudes continues et apparentes s'acquièrent par titre ou par la possession de trente ans ;  Attendu que pour débouter M. Z... de sa demande en suppression d'une fenêtre située dans la façade, en retrait du mur séparatif, d'une construction appartenant à M. X..., l'arrêt attaqué (Riom, 5 mars et 14 mai 1998) retient que la fenêtre, qui donne effectivement une vue directe sur la propriété de M. Z... a été rétablie à l'emplacement exact d'une ancienne fenêtre ainsi que le fait apparaître une photographie des lieux, confirmée par des attestations produites aux débats et qui sont dignes de foi, que M. Z... ne démontre pas qu'il puisse opposer valablement qu'il y a prescription, que l'attestation de M. Y... démontre qu'en 1968 l'ouverture était existante ;  que la reconstruction de la fenêtre ayant été faite à l'identique, il n'y a pas d'aggravation de la servitude ;  Qu'en statuant par ces seuls motifs, qui ne suffisent pas à caractériser l'acquisition d'une servitude de vue par prescription, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il déboute M. Z... de sa demande concernant l'implantation d'une fenêtre dans le mur de la maison de M. X..., l'arrêt rectifié rendu le 5 mars 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Riom ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trois octobre deux mille.     SERVITUDE - Constitution - Servitude de vue - Acquisition par titre ou par possession de trente ans - Aménagement d'une ouverture à la place occupée précédemment par une ancienne fenêtre - Acquisition par prescription - Constatations insuffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Evelyne E..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 2 mars 1998 par la cour d'appel de Nîmes (1re chambre civile B), au profit :  1 / de Mme Catherine C... , veuve B..., demeurant ...,  2 / de Mme Jacqueline X..., veuve Z... demeurant ...,  3 / de Mme Renée, Emma, Rosine Z..., divorcée Y..., demeurant ...,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 janvier 2001, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Guerrini, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Toitot, Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Dupertuys, Philippot, Assié, Mme Gabet, conseillers, MM. Pronier, Betoulle, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guerrini, conseiller, les observations de la SCP Le Bret-Desaché et Laugier, avocat de Mme E..., de Me Vuitton, avocat de Mme B..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 682, 695 et 702 du Code civil ;  Attendu que le propriétaire dont les fonds sont enclavés et qui n'a sur la voie publique aucune issue ou qu'une issue insuffisante, soit pour l'exploitation industrielle ou commerciale de sa propriété, soit pour la réalisation d'opérations de construction ou de lotissement, est fondé à réclamer sur les fonds de ses voisins un passage suffisant pour assurer la desserte complète de ses fonds, à charge d'une indemnité proportionnelle au dommage qu'il peut occasionner ; que le titre constitutif de la servitude, à l'égard de celles qui ne peuvent s'acquérir par la prescription, ne peut être remplacé que par un titre recognitif de la servitude, et émané du propriétaire du fonds asservi ; que celui qui a un droit de servitude ne peut en user que suivant son titre, sans pouvoir faire, ni dans le fonds qui doit la servitude, ni dans le fonds à qui elle est due, de changement qui aggrave la condition du premier ;  Attendu que pour dire que Mme B... a un droit de passage pour la desserte des parcelles lui appartenant, situées sur le territoire de la commune des Angles et cadastrées sous les n° 128, 129, 130 et 131 de la section AZ, sur le passage situé sur les parcelles n° 89 et 90 de la même section appartenant à Mme E..., et condamner Mme E... à laisser le libre passage à Mme Noirel, l'arrêt attaqué (Nîmes, 2 mars 1998) retient, par motifs propres et adoptés, qu'un acte récognitif du 10 octobre 1979 passé entre les consorts D... et A...E... étend à la parcelle n° 90, soit à la totalité du chemin existant, la servitude conventionnelle de passage sur une bande de terrain d'une largeur de 2 mètres sur 20 mètres de long environ, établie sur la parcelle n° 86 par un acte récognitif du 30 mai 1951, que l'acte récognitif du 10 octobre 1979 semble néanmoins avoir été annulé par leurs auteurs, par l'acte rectificatif contesté du 9 février 1994, que cependant l'article 682 du Code civil s'applique pour l'élargissement d'un droit de passage devenu insuffisant pour l'exploitation d'un fonds, ce qui est le cas en l'espèce et qu'un passage de 2 mètres de large n'est pas suffisant pour assurer la desserte d'une propriété bâtie, que dès lors Mme B..., bénéficiant incontestablement en vertu d'un acte récognitif d'une servitude de passage de 2 mètres de large sur la parcelle de Mme E... cadastrée sous le n° 86, a également droit, soit par application de l'acte récognitif du 10 octobre 1979, soit à défaut par application de l'article 682 du Code civil, de passer, pour la desserte de son fonds, sur le passage existant sur la parcelle appartenant aussi à Mme E..., cadastrée sous le n° 90 ;  Qu'en statuant ainsi, par des motifs qui ne suffisent pas à caractériser l'état d'enclave, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 2 mars 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne, ensemble, Mme B... et Mmes Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme B... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un février deux mille un.     SERVITUDE - Passage - Enclave - Etat d'enclave - Définition.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Michel Z..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 13 septembre 1999 par la cour d'appel de Grenoble (1re chambre civile), au profit :  1 / de M. Louis, Raymond A...,  2 / de Mme Arlette Y..., épouse A...,  demeurant ensemble ...,  défendeurs à la cassation ;  Les époux A... ont formé, par un mémoire déposé au greffe le 30 juin 2000, un pourvoi incident contre le même arrêt ;  Le demandeur au pourvoi principal invoque, à l'appui de son recours, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Les demandeurs au pourvoi incident invoquent, à l'appui de leur pourvoi, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 décembre 2001, où étaient présents : M. Weber, président, M. Guerrini, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Sodini, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guerrini, conseiller, les observations de Me Balat, avocat de M. Z..., de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat des époux A..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident, qui est préalable, ci-après annexé :  Attendu qu'ayant souverainement retenu, par motifs propres et adoptés, qu'il ressortait de l'examen des pièces contradictoirement mises aux débats et des explications fournies à l'audience par les avocats des parties, que l'aménagement d'un passage à partir de la façade Nord de la cour aurait manifestement un coût disproportionné par rapport à la valeur du fonds enclavé, la cour d'appel, sans se déterminer par des motifs dubitatifs ou hypothétiques ni procéder par voie de simple affirmation, a légalement justifié sa décision de ce chef ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi principal :  Vu l'article 682 du Code civil ;  Attendu que pour décider que M. Z... devra exercer le droit de passage, destiné à désenclaver son fonds, par l'escalier situé contre le mur Nord de la cour appartenant à Mme A..., l'arrêt attaqué (Grenoble, 13 septembre 1999) retient que ce chemin est le plus court et le moins dommageable et répond à la demande en ce sens de Mme A..., qui n'a suscité aucune observation de la part de M. Z... ;  Qu'en statuant ainsi, alors que M. Z... faisait valoir dans ses conclusions que l'escalier en question dépendait d'un immeuble appartenant à M. X..., n'a pas donné de base légale à sa décision de ce chef ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la demande de M. Z... en réparation d'une erreur matérielle affectant l'arrêt attaqué, laquelle est devenue sans portée, ledit arrêt ayant été rectifié par arrêt du 30 août 2000 :  CASSE ET ANNULE, mais seulement, en ce qu'il dit que M. Z... devra exercer son droit de passage par l'escalier situé contre le mur Nord et déboute celui-ci de ses demandes tendant à la reconnaissance d'un droit de passage permettant l'accès d'un véhicule automobile et l'enlèvement des divers objets entravant le passage dans la cour, l'arrêt rendu le 13 septembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Chambéry ;  Condamne les époux A... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les époux A... à payer à M. Z... la somme de 1 800 euros ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des époux A... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf janvier deux mille deux.     SERVITUDE - Passage - Assiette - Détermination - Décision fixant le passage sur un immeuble appartenant à un tiers - Cassation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Charles X...,  2 / M. André X...,  demeurant tous deux impasse Courbet, 84210 Pernes-les-Fontaines,  en cassation d'un arrêt rendu le 9 décembre 1998 par la cour d'appel de Nîmes (1re chambre), au profit de M. René Y..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 octobre 2001, où étaient présents : M. Weber, président, M. Guerrini, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Toitot, Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Peyrat, Dupertuys, Philippot, Assié, Mme Gabet, conseillers, M. Betoulle, Mme Nési, conseillers référendaires, M. Sodini, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guerrini, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat des consorts X..., de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Sodini, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, qui est recevable :  Vu l'article 682 du Code civil ;  Attendu que le propriétaire dont les fonds sont enclavés et qui n'a sur la voie publique aucune issue ou qu'une issue insuffisante soit pour l'exploitation agricole, industrielle ou commerciale de sa propriété, soit pour la réalisation d'opérations de construction ou de lotissement, est fondé à réclamer sur les fonds de ses voisins un passage suffisant pour assurer la desserte complète de ses fonds, à charge d'une indemnité proportionnée au dommage qu'il peut occasionner ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nîmes, 9 décembre 1998) que MM. Charles et André X... (consorts X...), se prétendant titulaires d'un droit de passage grevant, sur une largeur de quatre mètres, le fonds de M. Y... au profit du leur, ont assigné celui-ci pour obtenir la démolition d'un mur empiétant sur l'assiette de la servitude et l'élargissement du chemin de passage ; qu'une expertise a été ordonnée ;  Attendu que l'arrêt, qui accueille la demande, retient, pour fixer l'indemnité due au propriétaire du fonds servant, que la destruction et la reconstruction du mur de M. Y... est rendue nécessaire pour porter à 5 mètres la largeur de l'assiette de la servitude de passage et que son coût doit être mis à la charge des demandeurs à l'élargissement ;  Qu'en statuant ainsi, tout en relevant que le mur litigieux avait été édifié, en violation des droits des consorts X..., sur l'assiette, déterminée par trente ans d'usage continu, de la servitude de passage pour cause d'enclave dont elle avait retenu l'existence, ce dont il résultait que cette édification était illicite, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il fixe l'indemnité due par les consorts X... à M. Y..., à la somme de 39 043,12 francs, au titre du coût de la démolition et de la reconstruction du mur de celui-ci, l'arrêt rendu le 9 décembre 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Y... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept novembre deux mille un.     SERVITUDE - Passage - Action tendant à la démolition d'un mur empiétant sur l'assiette de la servitude et construit par le propriétaire du fonds servant - Mur édifié dans des conditions illicites - Indemnisation de cette démolition par le propriétaire du fonds dominant (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Jean-Jacques E...,  2 / Mme Yvonne X..., épouse E...,  demeurant ensemble ...,  3 / Mme Raymonde Y..., épouse E..., demeurant ...,  4 / M. Jean-Luc E..., demeurant ..., lotissement La Croix du Noble, 40140 Soustons,  5 / M. Eric E..., demeurant ...,  6 / M. Philippe E..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 16 mars 2000 par la cour d'appel de Pau (1re chambre), au profit de M. Pierre Z..., décédé, ayant demeuré ..., aux droits duquel se trouvent ses héritiers :  1 / de Mme Mireille B..., veuve D...Z...,  2 / de M. Alain Z...,  3 / de Mme Annie Z..., épouse C...,  4 / de M. Yvon Z...,  5 / de Mme Sylvie Z..., épouse A...,  tous domiciliés ..., agissant en leur qualité d'ayants droit et héritiers de Pierre Z..., qui ont déclaré, par mémoire déposé au greffe le 20 mars 2001, reprendre l'instance en cette qualité,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 mai 2002, où étaient présents : M. Weber, président, M. Guerrini, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, conseiller doyen, M. Cédras, avocat général, Mme Berdeaux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Guerrini, conseiller, les observations de Me Brouchot, avocat des consorts E..., de la SCP Vincent et Ohl, avocat des consorts Z..., les conclusions de M. Cédras, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu, d'une part, que les époux E... et les consorts E... n'ayant pas soutenu dans leurs conclusions devant la cour d'appel que le passage par le chemin dit de la Vigne fût l'objet d'une affectation spéciale en limitant l'usage à la desserte des parcelles cadastrées n° 202, 203, 204 et 205 à l'exclusion de la parcelle n° 813, le moyen est de ce chef nouveau, mélangé de fait et de droit ;  Attendu, d'autre part, que la cour d'appel a constaté que les parcelles n° 202, 203, 204 et 205 avaient toujours bénéficié d'un accès à la voie publique par le chemin de la Vigne et, sans inverser la charge de la preuve, qu'aucune impossibilité de passage entre les parcelles 813 et 204 n'était démontrée ;  D'où il suit que pour partie irrecevable, le moyen n'est pas fondé pour le surplus ;  Mais sur le deuxième moyen :  Vu l'article 683 du Code civil ;  Attendu que le passage doit régulièrement être pris du côté où le trajet est le plus court du fonds enclavé à la voie publique ; que, néanmoins, il doit être fixé dans l'endroit le moins dommageable sur le fonds duquel il est accordé ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 16 mars 2000) que, par acte du 19 juin 1995, portant échange des parcelles contiguës cadastrées n° 191 et 192, les époux Jean-Jacques et Yvonne E... sont devenus propriétaires des parcelles n° 202, 203, 204, 205 et de la parcelle n° 813, issue de la division de la parcelle n° 191 ; que la propriété de la parcelle n° 192 a été attribuée à Mme Y..., veuve de M. E... et à MM. Jean-Luc, Eric et Philippe E... (consorts E...) restés propriétaires de la parcelle n° 814, détachée de la parcelle n° 191 ; que le même acte a institué une servitude de passage sur la parcelle n° 813 au profit des parcelles n° 814 et 192 ; que M. Pierre Z..., aux droits duquel se trouvent les consorts Z..., dont la parcelle n° 495 est grevée, en vertu d'une décision judiciaire antérieure à l'échange de parcelles, d'une servitude de passage au bénéfice de la parcelle n° 191, a assigné les époux E... pour faire juger que cette servitude était éteinte, en raison de la cessation de l'état d'enclave résultant du regroupement de parcelles découlant dudit échange ; que les consorts E... sont intervenus à l'instance pour s'opposer à cette prétention ;  Attendu que, pour décider que les parcelles n° 814 et 192 ne sont plus enclavées et accueillir la demande des consorts Z... à l'encontre des consorts E..., l'arrêt retient que bien qu'enclavée, la parcelle n° 192 n'avait jamais été à l'origine d'un contentieux et n'avait jamais donné lieu à l'instauration d'une servitude légale sur le fonds Devies, qu'en devenant, par suite d'un échange et d'une division de la parcelle n° 191, propriétaires d'une nouvelle parcelle enclavée, les consorts E... ont modifié considérablement les données, qu'en effet, le passage existant au Nord de la parcelle de M. Z... n'est manifestement plus le trajet le plus court depuis leurs fonds enclavés jusqu'à la voie publique, que de façon plus large, la parcelle de M. Z... n'est certainement plus le trajet le plus court pour accéder à la voie publique depuis les parcelles n° 192 et 814, qu'elle n'a donc plus à supporter la servitude de passage au profit des fonds n° 192 et 814, qui ne se trouvent pas dans une situation différente de la parcelle n° 813, qu'en outre, il est logique et conforme aux principes découlant des articles 683, 684 et 685-1 du Code civil de dire que les parcelles n° 192 et 814 bénéficient d'un accès à la voie publique suffisant et commode à travers les fonds n° 813 et 204 et, par suite, par le chemin de la Vigne ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les consorts E... disposaient pour la desserte des parcelles n° 814 et 192, d'un droit ou d'une tolérance de passage sur le chemin de la Vigne, dont elle avait constaté qu'il était un chemin privé, appartenant à des tiers, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision de ce chef ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le troisième moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il déclare que les parcelles n° 814 et 192 ne sont plus enclavées, l'arrêt rendu le 16 mars 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne les consorts Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des consorts Z... et E... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit juin deux mille deux.     SERVITUDE - Passage - Assiette - Fixation - Choix du côté où le trajet du fonds enclavé à la voie publique est le plus court mais dans l'endroit le moins dommageable du fonds servant.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles 685 et 691 du Code civil ;  Attendu que les servitudes discontinues, apparentes ou non apparentes, ne peuvent s'établir que par titres et que la possession, même immémoriale, ne suffit pas pour les établir ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Saint-Denis, 12 octobre 2001), que M. X... a revendiqué, en raison de l'enclave de son fonds, un passage sur la parcelle contiguë AK 566 appartenant à M. Y..., dont il soutenait avoir déterminé l'assiette par un usage trentenaire, et demandé le rétablissement du libre passage ainsi que le paiement de dommages-intérêts ;  Attendu que pour accueillir ces demandes, l'arrêt retient que le principe de non-acquisition par prescription des servitudes discontinues défaille lorsque le passage défini par une assiette précise comporte des aménagements, établis en l'espèce par des tracés cadastraux ;  Qu'en statuant ainsi, alors que seuls l'assiette et le mode d'exercice de la servitude pouvaient, en cas d'enclave, être déterminés par trente ans d'usage continu, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 octobre 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis, autrement composée ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier octobre deux mille trois.     SERVITUDE - Servitude discontinue - Etablissement - Possession immémoriale (non) - Servitude de passage - Assiette et mode d'établissement - Détermination.
