RAPPEL DES FAITS ET DE LA PROCEDURE Monsieur X... détenait le tiers du capital de la société KHARYS PARFUMS, ayant son siège social à BOULOGNE BILLANCOURT et exploitant des magasins de parfumerie à TOULOUSE. La société KHARYS PARFUMS a fait l'objet d'un jugement d'ouverture de redressement judiciaire du tribunal de commerce de NANTERRE le 03 mars 1992, puis d'un jugement le 15 décembre 1992 par ce même tribunal, homologuant le plan de continuation de l'exploitation d'une durée de six années, de Monsieur Y...Z..., repreneur, lequel acquérait, par l'intermédiaire d'une société constituée à cet effet, la société GFP, les 2/3 du capital détenu par le fondateur de la société, Monsieur A.... Les comptes de l'exercice 1993 font apparaître une situation négative de 5.611.000 francs qui atteignait 7.399.000 francs en novembre 1994. L'actif social étant inférieur à la moitié du capital social en raison des pertes, le conseil d'administration de la société KHARYS PARFUMS a proposé aux actionnaires, lors d'une assemblée générale extraordinaire le 16 novembre 1994, une opération dite "coup d'accordéon" afin de reconstituer les fonds propres de la société, consistant à ramener à zéro le capital social de 1.680.000 francs par annulation des 4.200 actions existantes, sous la condition suspensive d'une augmentation de capital de 5.880.000 francs par l'émission d'actions nouvelles en numéraire et suivie d'une nouvelle réduction du capital d'un montant de 5.615.400 francs avec affectation du montant de cette réduction à l'amortissement d'une partie des pertes constatées permettant la reconstitution des fonds propres. Monsieur X..., actionnaire minoritaire ne détenant pas de minorité de blocage, a introduit les 25 novembre et 1er décembre 1994 une action en annulation de l'assemblée générale extraordinaire, les résolutions ayant été adoptées. Les souscriptions en numéraire n'ayant pas été effectuées dans le délai fixé par l'assemblée générale extraordinaire, une nouvelle assemblée générale extraordinaire a été convoquée le 11 janvier 1995. Elle a adopté les mêmes opérations sociales. Entre temps, la société GFP, actionnaire majoritaire de la société KHARYS PARFUMS, procédait à la fusion-absorption de la société de gestion Z... appartenant au même groupe. La réalisation de cette opération impliquait une évaluation des actifs des deux sociétés, laquelle allait faire apparaître la valeur importante attribuée à la société KHARYS PARFUMS, de l'ordre de 33 millions de francs. Monsieur X..., s'estimant lésé par cet ensemble d'opérations, a intenté de nouveau une action devant le tribunal de commerce de NANTERRE. Il demandait l'annulation de l'assemblée générale extraordinaire du 11 janvier 1995 pour abus de majorité, le coup d'accordéon ayant, selon lui, pour but de le spolier de ses droits d'actionnaire minoritaire au profit de la majorité sans qu'il soit nécessité par l'intérêt social. Il demandait, en outre, la condamnation de tous les actionnaires de la société au paiement d'une somme de 10 millions de francs de dommages et intérêts pour le préjudice subi. Le tribunal de commerce de NANTERRE a, par le jugement déféré en date du 22 avril 1997, rejeté les demandes de Monsieur X... et l'a condamné à payer la somme de 50.000 francs par application des dispositions de l'article 700 aux différents défenseurs. Monsieur X... a déposé des conclusions le 10 décembre 1998 au soutien de l'appel qu'il a interjeté contre cette décision et par lesquelles il fait en particulier valoir les éléments suivants : Actionnaire minoritaire, salarié et administrateur de la société KHARYS PARFUMS en 1984, il s'est trouvé, en 1989, en désaccord sur la politique commerciale suivie par l'actionnaire majoritaire. Il a alors été licencié et révoqué de son poste d'administrateur. La même année, les résultats de la société sont devenus négatifs, se traduisant par une perte de 1.296.151 francs. La société KHARYS PARFUMS a alors été admise au bénéfice d'une procédure de règlement judiciaire par jugement du tribunal de commerce de NANTERRE en date du 3 mars 1992. Ce règlement judiciaire est intervenu six mois après le transfert du siège social de la société de TOULOUSE à NANTERRE, ce qui témoigne du caractère préparé de la manoeuvre juridique. A l'époque, si les disponibilités sont inexistantes, le stock était en effet pléthorique. Aussi le redressement judiciaire concrétisera-t-il la réalisation d'un véritable "trésor de guerre" de 6.204.000 francs et de 5.600.000 francs de stock. Le plan de redressement a prévu l'entrée dans le capital d'un repreneur, Monsieur Z..., au travers de la société GROUPE DE GESTION Z... qui a acquis l'ensemble des actions appartenant à Monsieur A..., soit 67 %, pour un prix à l'époque inconnu. Il est apparu, en cours de procédure, que ce prix a été de 2.000.000 francs. Les comptes de 1991 et 1992 sont été fortement déficitaires, notamment en raison de la constitution d'une provision (2.545.148 francs) qui correspondraient à des intérêts dûs au CREDIT AGRICOLE. En réalité, cette provision correspond à la totalité des intérêts à échoir d'un prêt CREDIT AGRICOLE. La constitution de cette provision n'est donc pas régulière : ces intérêts auraient dû être inscrits comme charge annuelle et non comme provision. La situation comptable était en fait ainsi volontairement obérée dans le but de faire apparaître une situation négative. De plus, les comptes 1993 montrent au contraire un rétablissement de la situation avec un bénéfice de 484.053 francs et surtout l'existence de réserves très importantes. L'état de la trésorerie était excellent, grâce au placement de plus de 9.000.000 francs. Monsieur X... précise que si aucune assemblée ne s'est prononcée, en application de l'article 241 de la loi du 24 juillet 1966, c'est en raison du fait que ce texte n'est pas applicable en cas de plan de continuation. Monsieur X... relate ensuite que la société GFP a fusionné avec SGF, les deux sociétés appartenant directement ou indirectement à Monsieur Y...Z.... Un des actifs essentiels de la société GFP est la société KHARYS PARFUMS. Lors de cette fusion, la valeur des droits sociaux a été évaluée à 85.132.685 francs ; de cet élément, on peut inférer (cf. Note de Monsieur B... versée aux débats) que la valeur de la société KHARYS PARFUMS ne saurait avoir été inférieure à cette époque à 33.000.000 francs. Or, juste après cette fusion, la société GFP et les actionnaires minoritaires à l'exception de Monsieur X..., ont décidé de procéder à la réduction à zéro du capital par annulation des actions existantes suivie d'une augmentation de capital de 5.880.000 francs. Cela signifie que la société KHARYS PARFUMS aurait valu zéro franc... Une telle opération n'avait en fait pour objet que de spolier les droits d'actionnaire de Monsieur X... qui a d'ailleurs protesté contre cette opération. Le 30 juin 1995, l'assemblée de la société a statué sur les résultats, positifs, de l'année 1994. Les bénéfices de 1995 se sont élevés, quant à eux, à 2.950.554 francs et ceux de 1996 à 1.827.679 francs. Ceci étant exposé, Monsieur X... demande à la cour d'annuler le jugement déféré, et d'annuler l'assemblée générale du 11 janvier 1995. Sur le premier point, il souligne que cette décision n'est pas motivée, dans la mesure où la prétendue motivation se résume à trois attendus lapidaires qui ne sont que de simples pétitions de principe, sans la moindre justification. Sur la recevabilité de son action, contestée par les intimés, Monsieur X... fait valoir que le fait qu'il a souscrit une part infime du nouveau capital ne saurait s'analyser en une approbation de l'opération réalisée. En réalité, il s'est borné à souscrire dans la mesure de ses possibilités financières, et pour conserver un droit d'information. Au fond, Monsieur X... fait valoir que l'opération contestée porte gravement atteinte à ses droits et a été décidée alors que les conditions nécessaires à sa réalisation n'étaient pas réunies. Une opération de "coup d'accordéon" ne saurait, en effet, être effectuée dans une société structurellement saine, comme c'était le cas de la société KHARYS PARFUMS. Elle ne peut se concevoir que si elle est rendue nécessaire par la survie de la société et que les actions ont une valeur nulle. Sur ce dernier point, notamment, force est aux intimés de reconnaître que la valeur de la société KHARYS PARFUMS était, au moment du coup d'accordéon, importante (conclusions des intimés page 21). L'abus de majorité qui a ainsi été effectué l'a été dans l'intérêt des majoritaires, au détriment de la minorité. L'opération contestée était, en outre, illégale. Les comptes avaient été présentés dans un sens volontairement défavorable. Ils comportaient, comme il a été dit, une provision qui correspondait, en réalité, aux intérêts à échoir d'un prêt. Le "coup d'accordéon" a, par ailleurs, été volontairement anticipé, le jugement du tribunal de commerce de NANTERRE n'exigeant nullement une reconstitution immédiate du capital social. De plus, si l'on compare la somme des bénéfices de 1993 à 1996, on s'aperçoit que la prétendue perte à résorber ne s'élève plus qu'à 1.060.000 francs, à rapprocher de la provision irrégulière de 2.500.000 francs. En troisième lieu, Monsieur X... s'interroge sur la réalité de la disparition des capitaux propres. Il aurait en effet suffi de réévaluer la valeur du fonds de commerce pour voir disparaître la prétendue situation nette négative. D'un autre point de vue, Monsieur X... souligne que la déloyauté des dirigeants est actuellement démontrée. Si le résultat de la société KHARYS PARFUMS s'est en effet dégradé en 1997, c'est par l'utilisation de moyens plus que critiquables. Ainsi voit-on apparaître une refacturation par la société GFP pour 2.303.633 francs de prestations correspondant aux services administratifs financiers et commerciaux, prestation qui ne correspond pas à ce qui devrait apparaître de l'effectif salarié de l'une et l'autre des deux sociétés. De même voit-on apparaître des redevances pour de prétendues concessions de brevets et licences pour un total de 823.502 francs. En réalité, les bénéfices réels de la société KHARYS PARFUMS sont supérieurs à 3.000.000 francs. Le coup d'accordéon ne remplit pas les conditions posées par la jurisprudence. Il ne saurait, en effet, être soutenu que la société KHARYS PARFUMS aurait eu, à la date du coup d'accordéon, une valeur nulle -sa valeur était au moins de 33.000.000 francs- . Par ailleurs, la survie de la société KHARYS PARFUMS n'était nullement en cause. A cet égard, l'opération est demeurée neutre. La trésorerie de la société KHARYS PARFUMS était, lors de l'opération et comme il a été précédemment indiqué, pléthorique. En fait, le but réel et exclusif de l'opération a été de spolier Monsieur X... de ses droits. Dans ces conditions, Monsieur X... demande à la cour d'annuler le jugement qu'il lui défère, d'annuler dans toutes ses dispositions l'assemblée générale extraordinaire de la société KHARYS PARFUMS du 11 janvier 1995 et de condamner solidairement la société GFP et les autres actionnaires de la société KHARYS PARFUMS à lui payer la somme de 12.000.000 francs de dommages intérêts. Il demande, enfin, 200.000 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Le 18 novembre 1998, la société KHARYS PARFUMS, la société MARIONNAUD PARFUMERIES, venant aux droits de la société GROUPEMENT FRANCAIS DE PARFUMERIE, Messieurs Y..., Jean-Pierre et Gérald Z... et Patrick ZYGUEL et Mesdames Z... et ZYGUEL ont déposé des conclusions par lesquelles ils font valoir notamment les éléments suivants : Directeur commercial puis administrateur de la société KHARYS PARFUMS, Monsieur X... a été révoqué de ces fonctions en 1990. Par jugement du 3 mars 1992, la société KHARYS PARFUMS a été admise au bénéfice d'une procédure de règlement judiciaire. Le 15 décembre 1992, le tribunal de commerce de NANTERRE a homologué un plan de redressement par continuation et cession à Monsieur Z... de la participation majoritaire que détenait Monsieur A... Par une assemblée générale extraordinaire du 16 novembre 1994, les actionnaires de la société KHARYS PARFUMS ont adopté diverses résolutions permettant de procéder à une opération dite de "coup d'accordéon" qui devait comporter une réduction du capital à zéro par voie d'annulation des 4.200 actions sous condition suspensive d'une augmentation de capital subséquente de 5.880.000 francs par admission d'actions nouvelles en numéraire. Ces opérations sur le capital social étaient destinées à régulariser la situation financière de la société KHARYS PARFUMS affectée, au 31 décembre 1994, d'un report à nouveau négatif de 7.399.127,51 francs. Une telle régularisation était tout à fait impérative, eu égard au plan de continuation, d'une part, et à l'article 241 de la loi du 24 juillet 1966, d'autre part. Le montant de la réduction du capital social devait être affecté en totalité à l'amortissement d'une partie des pertes constatées et l'augmentation de capital subséquente de 5.880.000 francs n'avait d'autre but que d'apurer le passif. L'ensemble des anciens actionnaires bénéficiait d'un droit préférentiel de souscription. Les opérations de réduction et d'augmentation de capital n'ayant pas été couvertes dans le délai imparti, une assemblée extraordinaire s'est tenue le 11 janvier 1995 et a décidé de procéder à leur réitération . Rappelant les nombreuses procédures déjà engagées par Monsieur X..., procédures qui se sont soldées par des déboutés de ses demandes, les intimés estiment que celui-ci tente de faire prévaloir ses intérêts propres sur ceux de la société. Ils estiment en premier lieu que l'action aujourd'hui engagée par Monsieur X... est irrecevable. Celui-ci en effet a souscrit à l'augmentation de capital proposée, faisant ainsi valoir tous ses droits. Le fait que Monsieur X... ait souscrit à l'augmentation de capital proposée, à la hauteur qu'il a librement choisie, démontre qu'il a obtenu toutes les informations requises et que son consentement n'a pas été vicié. Au fond, outre les moyens précédemment développés, les intimés soulignent que l'assemblée extraordinaire du 11 janvier 1995 a été parfaitement régulière. Tous les actionnaires ont été régulièrement convoqués, l'ensemble des documents légaux leur a été adressé et les résolutions ont été adoptées à l'unanimité des actionnaires présents. Sur l'opération critiquée, les intimés font valoir que la réduction de capital est licite si elle intervient sous la condition suspensive d'une augmentation de capital destinée à amener celui-ci à un montant au moins égal au minimum légal. Tel a été le cas en l'espèce, les anciens actionnaires bénéficiant d'une priorité pour souscrire. L'opération répondait aux conditions de l'article 241 de la loi du 24 juillet 1966. Ce texte prévoit que si du fait des pertes constatées dans les documents comptables les capitaux propres de la société deviennent inférieurs à la moitié du capital social. A défaut, tout intéressé peut demander en justice la dissolution anticipée de la société. Les actionnaires peuvent éviter cette dissolution notamment en diminuant le capital social, mais après avoir absorbé les pertes, et en augmentant ensuite le capital, ce qui a été fait. Sur le prétendu abus de majorité, les intimés font valoir qu'avant l'opération critiquée, Monsieur X... était actionnaire minoritaire non titulaire d'une minorité de blocage. Ses droits étaient donc limités. Il reste aujourd'hui actionnaire minoritaire et ses droits sont sur ce point inchangés. Dans le cadre du projet de plan de redressement, Monsieur Z... a proposé à chacun de racheter les actions qu'il détenait, ce qu'a fait Monsieur A... mais pas Monsieur X... Ce dernier, comme administrateur et directeur général, savait que la situation de la société était obérée. Il ne saurait prétendre, aujourd'hui, que la recapitalisation ne s'imposait pas. Contrairement aux allégations de Monsieur X..., l'opération qu'il critique ne s'est nullement faite au seul profit du majoritaire. Il convient en particulier de relever que Monsieur X... pouvait souscrire à l'augmentation de capital, ce qu'il a d'ailleurs fait dans des limites qu'il a seul appréciées. L'intérêt social exigeait l'opération. S'agissant des arguments que Monsieur X... entend tirer de l'opération de fusion absorption intervenue entre les sociétés GFP et SGF, les intimés soulignent que, contrairement aux prétentions de Monsieur X..., l'évaluation préalable des sociétés qui doit être faite dans le cadre d'une fusion absorption n'a rien à voir avec le mécanisme d'une opération de "coup d'accordéon". Dans ce dernier cas en effet, la réduction du capital social à zéro ne signifie nullement que la société serait dépourvue de toute valeur mais a pour seul objet d'assurer l'apurement d'un passif qui prédomine sur les capitaux propres. Se portant demanderesse reconventionnelle, la société KHARYS PARFUMS et les autres intimés demandent à la cour de condamner Monsieur X... à leur payer la somme de 400.000 francs de dommages intérêts. Ils soulignent que la gestion faite avant le redressement judiciaire, alors que Monsieur X... était seul actionnaire avec Monsieur A..., a conduit à ce que de nombreuses sommes restent dues à des organismes financiers pour un montant pour lequel Monsieur X..., bien que caution, ne pourrait faire face. Monsieur Z..., repreneur, a garanti la bonne fin du plan d'apurement sur son patrimoine personnel ce qui, par ailleurs, garantit à Monsieur X... qu'il ne sera pas inquiété dans le cadre des cautions qu'il avait donné. Les intimés demandent enfin condamnation de Monsieur X... à leur payer la somme de 60.300 francs sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. [* SUR CE LA COUR *] Sur la demande d'annulation du jugement Attendu qu'aux termes de l'article 455 du nouveau code de procédure civile, en sa rédaction applicable à la décision déférée, le jugement doit exposer succinctement les prétentions respectives des parties et leurs moyens et doit être motivé ; que ses prescriptions valent, par application de l'article 458 du même code, à peine de nullité ; Attendu que pour écarter les moyens -semblables à ceux invoqués devant la cour- que faisait valoir Monsieur X... au soutien de sa demande, les premiers juges exposent que "le tribunal observe que la nécessité de reconstituer les fonds propres de la société KHARYS PARFUMS justifiait, de façon non contestable, l'opération, approuvée par l'assemblée du 11 janvier 1995, de réduction du capital à zéro suivie d'une augmentation du capital en numéraire, constate que Monsieur X... avait la faculté d'user de son droit prioritaire de souscription s'il voulait maintenir au niveau de 1/3 sa participation au capital de la société KHARYS PARFUMS, estime que l'abus de majorité invoqué par Monsieur X... n'est nullement établi en l'espèce" ; Attendu que de tels motifs, qui consistent en une simple affirmation abstraite sans justification en relation avec les éléments de l'espèce ni réponse aux moyens soulevés devant le premier juge, ne constitue pas une motivation au sens de l'article 455 du nouveau code de procédure civile susvisé ; que le jugement déféré est dès lors nul comme rendu en violation des dispositions de ce texte ; Attendu que par application de l'article 562 alinéa 2 du même code, l'effet dévolutif s'opère pour le tout ; qu'il échet en conséquence d'examiner le litige au fond ; * Sur la recevabilité de l'action en annulation Attendu que le fait que Monsieur X... -actionnaire minoritaire qui s'est toujours opposé à l'approbation des comptes et à l'opération dont il demande aujourd'hui l'annulation- ait souscrit à l'augmentation de capital qui était une conséquence nécessaire de cette opération à laquelle il s'était cependant opposé ne saurait, en l'absence de tout autre élément, être considéré comme démonstratif de ce que son consentement n'aurait pas été vicié ; qu'en effet, une telle attitude, qui ne saurait constituer une approbation non équivoque de l'opération contestée, est justifiée par la volonté, de sa part, de conserver le moyen d'avoir un droit d'information sur la gestion de la société ; Au fond, Attendu que l'assemblée générale extraordinaire du 11 janvier 1995 dont annulation est demandée a notamment voté les résolutions suivantes : Première résolution "Après avoir entendu la lecture du rapport du conseil d'administration et du rapport du commissaire aux comptes établi en exécution de l'article 215 de la loi du 24 juillet 1966, l'assemblée générale décide, sous la condition suspensive de la réalisation de l'augmentation de capital visée à la deuxième résolution ci-dessous, d'amortir partiellement les pertes s'élevant à 7.399.127,51 francs par une réduction de capital de 1.680.000 francs, le solde, soit 5.719.127,51 francs, étant maintenu au compte "report à nouveau débiteur". L'assemblée générale décide de réaliser cette opération par voie d'annulation de l'intégralité des QUATRE MILLE DEUX CENTS (4.200) actions existantes. En conséquence, le capital social se trouvera ainsi ramené de 1.680.000 francs à 0 franc, sous la même condition suspensive que celle ci-dessus posée", Deuxième résolution "L'assemblée générale, après avoir entendu la lecture du rapport du conseil d'administration, et constatant que le capital social est intégralement libéré, décide d'augmenter le capital de CINQ MILLIONS HUIT CENT QUATRE VINGT MILLE FRANCS (5.800.000 francs) par l'émission de quatorze mille sept cents (14.700) actions nouvelles de numéraire de quatre cents francs (400 francs) chacune. Ces 14.700 actions nouvelles seront émises au pair, soit au prix unitaire de quatre cents francs (400 francs). A chaque action ancienne est attaché un droit de souscription négociable dans les conditions et sous les réserves prévues par les statuts. Les souscripteurs peuvent renoncer à leurs droits de souscription dans les conditions prévues par la loi. En cas de renonciation au profit de bénéficiaires dénommés, cette renonciation doit être faite dans les conditions prévues par les statuts pour les cessions d'actions. (...)" ; Attendu qu'une telle opération, communément appelée "coup d'accordéon", consistant en une réduction du capital social à zéro sous la condition suspensive d'une augmentation de capital destinée à amener celui-ci à un montant au moins égal au minimum légal, est licite lorsqu'elle est justifiée par la survie de la société à la condition qu'elle ne constitue pas un abus de majorité ; Attendu qu'il est exact que, comme le fait observer Monsieur X..., les dispositions de l'article 241 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 ne sont, aux termes du dernier alinéa de ce texte, pas applicables aux sociétés en redressement judiciaire ; que la société ne se trouvait pas, non plus, dans la situation prévue à l'article 22 de la loi n°85-98 du 25 janvier 1985 ; Attendu cependant qu'il n'est pas nécessaire, pour qu'une réduction à zéro du capital social suivie d'une augmentation de celui-ci destinée à l'amener à un montant au moins égal au minimum légal soit licite, que la reconstitution des fonds propres de la société soit obligatoire ; qu'il suffit qu'une telle opération résulte d'un choix social commandé par la survie de la société ; que, dès lors que les conditions préalables à ce choix sont réunies, il n'appartient pas au juge d'en apprécier l'opportunité ; Attendu, en conséquence, que la critique de Monsieur X..., en ce qu'il soutient que l'opération de coup d'accordéon aurait été prématurée ne saurait être examinée, une telle critique ressortissant de l'appréciation de l'opportunité de la mesure ; Attendu que Monsieur X... soutient, en outre, que la mesure serait, en toute hypothèse, illégale ; qu'il fait valoir à cet égard que les comptes sur lesquels l'assemblée générale s'est appuyée pour prendre la décision qu'il critique auraient été volontairement présentés dans un sens défavorable, voire volontairement obérés ; qu'il avance notamment le fait que les comptes 1992 comportent une provision de 2.545.148 francs, maintenue postérieurement, provision irrégulière dans la mesure où elle correspond aux intérêts à échoir d'un prêt ; qu'il souligne qu'en outre, postérieurement à l'opération critiquée, et de façon à en masquer l'irrégularité, les comptes de la société auraient été présentés de façon à minorer son bénéfice ; qu'il fait encore observer qu'il résulte des documents qui n'ont été versés aux débats qu'après que le conseiller de la mise en état ait rendu une décision ordonnant leur communication sous astreinte de 1.000 francs par jour de retard que la société KHARYS PARFUMS ne pouvait, à la date du coup d'accordéon, être évaluée à moins de 33.000.000 francs ; Attendu que ces éléments -et plus particulièrement le premier d'entre eux- jettent un doute sur la sincérité des informations qui ont été données à l'assemblée générale en vue des décisions critiquées et la fidélité de l'image de la société qui a pu être alors donnée aux actionnaires ; Attendu, en ce qui concerne la sincérité des informations comptables, que le fait que les comptes ont été certifiés par le commissaire aux comptes n'est pas en soi suffisant pour les mettre à l'abri de la critique, la certification de comptes infidèles ayant seulement, en cas de faute de la part du commissaire aux comptes, pour effet de rendre possible la mise en jeu de sa responsabilité ; Attendu dans ces conditions que la cour n'étant pas suffisamment informée sur l'exactitude et la sincérité des informations soumises à l'assemblée générale, il échet, avant dire plus ample droit, d'ordonner une expertise ; PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement, - ANNULE le jugement déféré et statuant à nouveau, - DIT Monsieur Christian X... recevable en sa demande d'annulation de l'assemblée générale du 11 janvier 1995, - Avant dire plus ample droit, COMMET Monsieur Jean Jacques C..., 19 rue Clément MAROT 75008 PARIS Avec pour mission, - convoquer les parties, les entendre, se faire remettre les documents adressés aux actionnaires en vue de l'assemblée générale du 11 janvier 1995 et tous documents, antérieurs ou postérieurs, permettant d'en apprécier l'exactitude et la sincérité, -apporter à la cour tous éléments qui lui permettront d'apprécier la fidélité de l'image de la situation de la société fournie aux actionnaires et l'exactitude et la sincérité des éléments comptables apportés en vue de l'assemblée générale du 11 janvier 1995, - DIT que l'expert devra déposer son rapport dans les six mois de l'acceptation de sa mission, - DIT que Monsieur Christian X... devra déposer au greffe de la cour de ce siège une somme de 15.000 francs à valoir sur la rémunération de l'expert dans les deux mois de la présente décision, - DIT qu'à défaut de consignation dans le délai, la désignation de l'expert sera caduque sauf prorogation du délai ou relevé de forclusion conformément aux dispositions de l'article 271 du Nouveau Code de Procédure Civile, - DESIGNE Monsieur le Conseiller de la Mise en Etat pour contrôler l'exécution de la mesure d'instruction, - RÉSERVE les dépens. ARRET PRONONCE PAR MONSIEUR MARON, CONSEILLER ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE CONSEILLER Pour le Président Empêché M.T. GENISSEL A. MARON     SOCIETE ANONYME - AUGMENTATION DE CAPITAL  La circonstance qu'un actionnaire, s'étant toujours opposé à l'approbation des comptes et à l'opération affectant le capital social, (" coup d'accordéon ") dont il poursuit l'annulation, ait souscrit à l'augmentation de capital qui en était la conséquence nécessaire, ne saurait, en l'absence de tout autre élément être considéré comme démonstratif de ce que son consentement n'aurait pas été vicié, alors qu'une telle attitude ne constitue pas une approbation non équivoque de l'opération contestée, mais est justifiée par la volonté de cet actionnaire de conserver le moyen d'avoir un droit d'information sur la gestion de la société  SOCIETE ANONYME - AUGMENTATION DE CAPITAL  Une opération consistant à réduire le capital social à zéro sous la condition suspensive d'une augmentation de capital destinée à amener celui-ci à un montant au moins égal au minimum légal, opération communément appelée " coup d'accordéon ", est licite lorsqu'elle est justifiée par la survie de la société et à la condition qu'elle ne constitue pas un abus de majorité.Dès lors que les dispositions de l'article 241 de la loi 66-537 du 24 juillet 1966 ne sont pas applicables aux sociétés en redressement judiciaire, comme en l'espèce, et que les conditions d'application de l'article 22 de la loi 85-98 de la loi du 25 janvier 1985 n'étaient pas non plus réunies, la licéité de l'opération en cause n'était pas subordonnée à une reconstitution obligatoire des fonds propres mais au seul choix social commandé par la survie de la société ; il s'ensuit que lorsque les conditions préalable à ce choix sont réunies, comme en l'espèce, l'appréciation de l'opportunité d'une telle opération n'appartient pas au juge  SOCIETE ANONYME - COMMISSAIRE AUX COMPTES - Mission  Dans l'appréciation de la sincérité des informations comptables communiquées aux actionnaires, la certification des comptes par le commissaire aux comptes est insuffisant pour les mettre, a priori, à l'abri de la critique puisque la certification de comptes infidèles a pour seul effet de rendre possible la mise en jeu de la responsabilité du commissaire aux comptes, en cas de faute de celui-ci
COUR D'APPEL DE PARIS 14ème chambre, section B ARRÊT DU 24 NOVEMBRE 2000 (N , 4 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2000/12424 Pas de jonction Décision dont appel : Ordonnance de référé rendue le 11/05/2000 par le TRIBUNAL DE COMMERCE de PARIS - RG n : 2000/25071 (M. X...) Date ordonnance de clôture : 26 Octobre 2000 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : CONFIRMATION APPELANTE : Mme Nelly Y... épouse DE LA Z..., ... par la SCP FANET-SERRA, Avoué assistée de Maître DE LA ROBERTIE, Toque P.295, Avocat au Barreau de PARIS, SCP DIEDLER DE LA ROBERTIE INTIMÉES : S.A. DISTRIBUTION MODERNE PICARDE, D. M.P., prise en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège 18 avenue de l'Opéra 75001 PARIS S.A. DISTRIBUTION MODERNE UTILITAIRE, D.M.U., prise en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège 18 avenue de l'Opéra 75001 PARIS S.A.R.L. DISTRIBUTION MODERNE TOURQUENNOISE, D.M.T. prise en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège 18 avenue de l'Opéra 75001 PARIS représentées par la SCP FISSELIER-CHILOUX-BOULAY, Avoué assistées de Maître QUENTIN, Toque T.03, Avocat au Barreau de PARIS, COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Président : M. CUINAT A... : MM. B... et VALETTE DÉBATS : à l'audience publique du 27 octobre 2000. GREFFIER : aux débats et au prononcé de l'arrêt, Mme POUVREAU. ARRÊT : CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement par M. CUINAT, Président, lequel a signé la minute de l'arrêt avec Mme POUVREAU, greffier. * STATUANT sur l'appel formé par Nelly Y... épouse DE LA Z... d'une ordonnance de référé rendue le 11 mai 2000 par le Président du Tribunal de commerce de PARIS, lequel a : - rejeté sa demande tendant à l'organisation d'une mesure d'expertise de gestion ; - débouté la SA DISTRIBUTION MODERNE DE PICARDIE (DMP), la SA DMU (DISTRIBUTION MODERNE UTILITAIRE) et la SA DMT (DISTRIBUTION MODERNE TOURQUENNOISE) de leurs demandes reconventionnelles ; - condamné Nelly Y... épouse DE LA Z... à payer à la SA DISTRIBUTION MODERNE DE PICARDIE (DMP), la SA DMU (DISTRIBUTION MODERNE UTILITAIRE) et la SA DMT (DISTRIBUTION MODERNE TOURQUENNOISE) la somme de 5.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Dans ses dernières écritures déposées devant la Cour le 16 octobre 2000, Nelly Y... épouse DE LA Z..., appelante, soutient que les intimées se refusent obstinément à porter à sa connaissance des pièces comptables, notamment celles justifiant, selon elles, la valorisation comptable réelle des titres de la société hôtelière "HEIVA" inscrite au bilan des sociétés DMU et DMT, alors qu'il existe, d'après l'appelante, des éléments objectifs laissant présumer de graves irrégularités portant notamment sur les plus-values concernant des immobilisations corporelles. Elle soutient que les décisions définissant le contenu des comptes sociaux constituent une opération de gestion. Subsidiairement, elle s'estime fondée à solliciter une mesure d'instruction tendant à établir la preuve que, depuis un temps indéterminé, les bilans des sociétés DM sont faux et ce, dans la perspective des actions en réparation et en nullité qu'il lui appartiendrait alors d'exercer en sa qualité d'actionnaire minoritaire. L'appelante conclut donc à l'infirmation de l'ordonnance déférée, au rejet des prétentions des intimées et réclame, au visa de l'article 266 de la loi du 24 juillet 1966 et, subsidiairement, de l'article 145 du nouveau code de procédure civile, la désignation, à la charge in solidum des sociétés intimées, d'un expert avec la mission qu'elle suggère dans le dispositif de ses écritures du 16 octobre auxquelles il est fait sur ce point expresse référence. Elle demande enfin la condamnation in solidum des sociétés intimées à lui verser la somme de 50.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau  code de procédure civile. Aux termes de leurs dernières conclusions en date du 19 octobre 2000, la SA DISTRIBUTION MODERNE DE PICARDIE (DMP), la SA DMU (DISTRIBUTION MODERNE UTILITAIRE) et la SA DMT (DISTRIBUTION MODERNE TOURQUENNOISE), intimées, répliquent que Mme DE LA Z... a été parfaitement informée des investissements effectués par les sociétés du groupe DM dans la société HEIVA, que l'appelante a négligé de prendre elle-même connaissance des éléments d'information précis qui lui étaient soumis, que la valorisation de la société HEIVA dans les comptes des sociétés DMT et DMU est parfaitement justifiée, que les dispositions de l'article 226 de la loi du 24 juillet 1966 sont inapplicables, pas plus, par ailleurs, que celles de l'article 145 du nouveau code de procédure civile. Elles estiment enfin fautive la procédure engagée par Mme DE LA Z.... Les intimées concluent donc au rejet des prétentions de l'appelante, à la confirmation de l'ordonnance entreprise et à la condamnation de Mme DE LA Z... à leur verser, à chacune, la somme de 150.000 francs à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive, outre celle de 50.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. SUR CE, LA COUR , Considérant que l'expertise de minorité sollicitée par Mme DE LA Z... sur le fondement des dispositions de l'article 226 de la loi du 24 juillet 1966 devenu l'article L.225-231 du Code de commerce, ne saurait porter, aux termes de ce texte, que sur "une ou plusieurs opérations de gestion"; Considérant que la mission que l'appelante souhaite voir confier à l'expert consiste, selon ses propres écritures, en ce que celui-ci donne... " son avis sur la valeur des actions de la société hôtelière HEIVA, sur les plus-values latentes alléguées par le groupe DM, enfin sur la sincérité des bilans des sociétés DMU, DMT et DMP du point de vue de la valorisation des participations directes et indirectes dans la société hôtelière HEIVA" ; Que cette demande  -outre que l'appelante est étrangère à la société HEIVA-, qui porte sur l'appréciation du contenu d'un poste d'actif du bilan ainsi que sur l'examen de la sincérité des comptes sociaux des sociétés intimées, lesquels, après avoir été examinés et certifiés par le commissaire aux comptes de chacune d'entre elles, ont fait l'objet d'une approbation de leurs assemblées générales respectives, qui ne constituent pas des organes de gestion, ne peut pas, en conséquence, trouver son fondement dans l'article 226 précité, lequel ne peut concerner que des actes accomplis par les organes de direction desdites sociétés ; Considérant que Mme DE LA Z..., qui s'est abstenue de participer, de 1987 à 1998 aux assemblées générales des trois sociétés intimées dont elle est actionnaire, qui n'a pas pris part aux assemblées générales des intimées réunies le 28 juin 1999, alors qu'elle était physiquement présente dans les locaux de celles-ci, qui n'a émis aucune protestation ni réserve lors des assemblées générales des intimées réunies le 26 juin 2000 auxquelles elle assistait à l'occasion des débats relatifs à l'adoption de leurs comptes sociaux, qui n'a pas retiré auprès des services postaux la lettre recommandée avec demande d'avis de réception à elle adressée le 12 janvier 2000 par le PDG des sociétés DMU et DMT répondant point par point aux questions par elle posées dans sa correspondance du 17 décembre 1999, qui a la faculté de prendre connaissance des documents sociaux des sociétés intimées dont il n'est pas allégué qu'ils seraient susceptibles de disparaître, qui a une connaissance précise des faits litigieux par les réponses à ses interrogations écrites apportées par les dirigeants sociaux des intimées suivant courriers des 3 décembre 1999 et 12 janvier 2000 ainsi qu'en font foi les observations faites à sa requête le 19 octobre 1999 par une société d'expertise comptable, ne justifie pas d'un motif légitime, au sens de l'article 145 du nouveau code de procédure civile, pour obtenir la  mesure d'expertise qu'elle sollicite ; Que pour ces motifs et ceux non contraires du premier juge que la Cour adopte, l'ordonnance déférée sera confirmée ; Considérant que faute par les sociétés intimées de caractériser et de démontrer le principe, la nature et l'étendue du préjudice dont elles réclament réparation, leur demande de dommages-intérêts pour procédure abusive sera rejetée ; Qu'il est en revanche inéquitable de laisser supporter aux trois intimées les frais irrépétibles qu'elles ont exposés ; PAR CES MOTIFS, DÉCLARE Nelly DE LA Z... née Y... recevable, mais mal fondée en son appel ; L'EN DÉBOUTE ; CONFIRME en toutes ses dispositions l'ordonnance déférée ; DÉBOUTE les parties du surplus de leurs demandes ; Y AJOUTANT ; CONDAMNE Nelly DE LA Z... née Y... à payer à chacune des trois sociétés intimées la somme de 9.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; CONDAMNE la même aux entiers dépens ; ACCORDE à la SCP FISSELIER-CHILOUX-BOULAY, avoués, le droit prévu par l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     SOCIETE ANONYME - Expertise de gestion - Désignation de l'expert - Conditions  La mission qui porte sur l'appréciation du contenu d'un poste d'actif du bilan ainsi que sur l'examen de la sincérité des comptes sociaux des sociétés intimées, lesquels, après avoir été examinés et certifiés par le commissaire aux comptes de chacune d'entre elles, ont fait l'objet d'une approbation de leurs assemblées générales respectives, qui ne constituent pas des organes de gestion, ne peut pas, en conséquence, trouver son fondement dans l'article 226 de la loi du 24 juillet 1966 devenu l'article L.225-231 du Code de commerce précité, lequel ne peut concerner que des actes accomplis par les organes de direction desdites sociétés
RÉPUBLIQUE FRANOEAISE PREMIERE CHAMBRE CIVILE Section B AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE COLMAR ARRET DU 23 MAI 2001 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS AVEC L'ACCORD DES AVOCATS : Mme GOYET, Président de Chambre, Magistrat-Rapporteur, assistée de Mme MAZARIN, Conseiller. RG No 1 B 200002071 GREFFIIER LORS DES DEBATS : Mme SCHOENBERGER Minute N' 1M GREFFIER LORS DU PRONONCE: Mme ARMSPACH-SENGLE DEBATS à l'audience publique du 14/03/2001, COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE Mme GOYET, Président de Chambre, Mme MAILLARD, Conseiller, Mme MAZARIN, Conseiller, qui en ont délibéré sur rapport du Magistrat-Rapporteur. ARRET CONTRADICTOIRE du 23 MAI 2001 Expédition à prononcé publiquement par le Président. NATURE DE L'AFFAIRE : 309 Maître WETZEL MATIERE DE BAUX COMMERCIAUX Maîtres CAHN ET ASSOCIES APPELANTS et requérants 1) Monsieur X... N'Goran Bernard ... (COTE D'IVOIRE), de nationalité française, ..., 2) Madame Y... Martine épouse X..., ..., de nationalité française, ..., représentés par Maître WETZEL, Avocat à la Cour, INTIMEE et requise - LA S.A. Etablissement PIERRE Z..., ayant son siège social 75, Route de Neuf-Brisach à 68000 COLMAR, représentée par son représentant légal audit siège, représentée par Maîtres CAHN ET ASSOCIES, Avocats à la Cour Par requête du 3 février 2000 la S.A. "Etablissement Pierre Z..." agissant par l'organe de son représentant légal a demandé au président du tribunal de grande instance de COLMAR sur le fondement de l'article 812 du nouveau Code de procédure civile d'ordonner l'expulsion de corps et de biens de M. Bernard X... et de Martine X... des locaux de la société Pierre Z... en exposant que ces derniers avaient rédigé un faux procès-verbal d'un conseil d'administration du 30 juin 1999 constatant la démission de M. Pierre Z... des fonctions de président du conseil d'administration et désignant à sa place M. Bernard X... ; que M. Pierre Z... a eu connaissance de ce procès-verbal le 4 janvier 2000 et a refusé d'entériner cette décision ; que les époux X... ont alors fait publier le faux procès-verbal dans le Paysan du HAUT-RHIN le 7 janvier 2000 et qu'apprenant cette publication M. Pierre Z... a prévenu les époux X... qu'il allait donner les suites de droit qui s'imposaient; que M. et Mme X... ont alors remis leur démission à M. Pierre Z... selon courrier du 7 janvier 2000, décisions enregistrées au greffe du Registre du Commerce et des sociétés du tribunal d'instance de COLMAR le 2 février 2000 ; que bien que la démission ait un effet immédiat et que Mme X... salariée de l'entreprise ait été mise à pied à titre conservatoire le 2 février 2000, les époux X... refusent de quitter l'entreprise. Par ordonnance sur requête du 4 février 2000, le président du tribunal de grande instance de COLMAR a fait droit à la requête et a condamné les époux X... à évacuer les locaux de l'entreprise. Par exploit du 16 février 2000 les époux X... ont assigné la S.A. Pierre Z... en référé aux fins de voir rétracter l'ordonnance non contradictoire du 6 avril 2000 aux motifs qu'elle avait été rendue sur des bases erronées car M. Pierre Z... n'était, à la date de la requête, qu'administratif de la société et n'avait pas pouvoir pour la représenter. Par ordonnance de référé du 7 avril 2000, le président du tribunal de grande instance de COLMAR a : - rejeté la requête en  rétraction d'ordonnance rendue présentée par M. N'Goran Bernard X... et Mme Martine X... née Y..., - confirmé son ordonnance sur requête n' R 2000-0036 en date du 4 février 2000, - rappelé le caractère immédiatement exécutoire de plein droit de ce qui] précède, - condamné en outre M. N'Goran Bernard X... et Mme Martine X... née Y... à payer à la S.A. Pierre Z... la somme de 4.000 francs en application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code du procédure civile et à supporter la charge des entiers frais et dépens, Le premier juge a considéré que dès lors que les lettres de démission de M. et Mme X... de leur fonction d'administrateurs du 7 janvier 2000 avaient un effet immédiat au sein de la société, M. Pierre Z... restait le dernier administrateur en poste, à supposer même qu'il n'ait plus été P. D. G. de cette société et que cette circonstance l'autorisait à agir en justice en qualité de dirigeant de fait; que d'autre part les époux X... démissionnaires ne pouvaient se maintenir dans les locaux de l'entreprise et Mme X... ne pouvait davantage s'y maintenir en qualité de salarié puisque. sa mise à pied à titre conservatoire en même temps que sa convocation à un entretien préalable à son licenciement lui avait été notifiée par voie d'huissier le 3 février 2000. Le premier juge a ajouté que l'expulsion ainsi prononcée le 4 février 2000 des locaux de la société n'a pas fait obstacle à la présence des époux X... le 15 février 2000 dans ces mêmes locaux lors de l'assemblée générale des actionnaires convoquée extraordinairement par Maître MULHAUPT, désigné à cette fin en qualité d'administrateur provisoire de la société par ordonnance de référé commercial n° R 2000-001 rendue le 14 janvier 2000, dans la mesure où M. Pierre Z... avait officiellement fait connaître la veille à Maître MULHAUPT, par son conseil, qu'il se déclarait "entièrement d'accord pour recevoir les époux X... au siège de la société à l'occasion de cette assemblée générale ordinaire " ; qu'en outre M . et Mme X... n'ont plus à ce jour la qualité d'actionnaire de la société Pierre Z... pour avoir revendu à M. Pierre Z... la totalité de leurs actions selon actes de cession d'actions en date du 24 février 2000 versés aux débats. Par déclaration reçue au greffe le 20 avril 2000, M. et Mme X... ont régulièrement interjeté appel de cette ordonnance. Par conclusions récapitulatives du 19janvier 2001, ils demandent à la cour, - d'infirmer l'ordonnance entreprise, - statuant à nouveau : - de constater qu'à la date du dépôt de la requête, M. Pierre Z... n'avait pas qualité à agir au nom de la société Etablissement Pierre Z... S.A., - en conséquence, de déclarer la requête irrecevable, - subsidiairement, de la déclarer non fondée, - de condamner la société Etablissement Pierre Z... S.A. à payer à M. et Mme X... une somme de 6. 000 francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, - de condamner la société Etablissement Pierre Z... S.A. aux entiers dépens des deux instances. Ils exposent qu'ils étaient tous deux salariés et actionnaires de la société Pierre Z... et que le 7 mai 1999, M. Pierre Z... annonçait sa décision de démissionner de ses fonctions de président directeur général du conseil d'administration dans une lettre qu'il a adressée aux membres du conseil d'administration qui étaient en même temps convoqués à la réunion du conseil d'administration du 30 juin 1999 ; que le 30 juin 1999, le conseil d'administration de la S.A. Pierre Z... constatait la démission de M. Pierre Z... et désignait en qualité de président du conseil d'administration M. X... ; que cette modification a été régulièrement publiée et a fait l'objet d'une inscription modificative au Registre du Commerce et des Sociétés. Au début de l'année 2000, M. et Mme X... ont confirmé à M. Pierre Z... qu'ils entendaient lever l'option pour l'acquisition des actions qu'il  s'était engagé à leur vendre selon promesse de cession d'actions du 23 juin 1999. Il apparaît toutefois que M. Pierre Z... est revenu sur ses engagements puisqu'il a pris la décision de conserver le contrôle de la société et sa gestion de fait. Il a alors entrepris d'écarter purement et simplement M. et Mme X.... d'une part en procédant au dépôt d'une requête non contradictoire le 3 février 2000 aux fins d'obtenir une ordonnance d'expulsion des concluants des locaux de la société Pierre Z... et d'autre part en procédant au licenciement de Mme Martine X.... que c'est dans ces conditions que M. Pierre Z... a obtenu l'ordonnance dont ils ont demandé en vain la rétractation. Ils soutiennent qu'il est constant qu'à la date de la requête M. Pierre Z... n'était qu'administratif de la société, laquelle était légalement représentée par M. X... ainsi qu'il résulte de l'extrait Kbis du Registre du Commerce et des Sociétés établi à la date du 7 février 2000 lequel fait foi d'une situation qui seule est opposable ; que leur démission n'avait pas été publiée à la date du 2 février 2000 mais seulement déposée au greffe ; qu'aux termes de l'article 113 de la loi du 24 juillet 1966, seul le président du conseil d'administration représente la société et la loi ne confère aucun pouvoir de représentation à un administrateur et la notion de dirigeant de fait utilisée par le premier juge est totalement étrangère de la notion de représentation car les dirigeants de fait ne peuvent se prévaloir des pouvoirs ou des droits conférés par la loi aux dirigeants de droit. - que M. Pierre Z... était d'ailleurs parfaitement conscient qu'il ne pouvait représenter la société et qu. il ne disposait pas des prérogatives du président directeur général puisqu'il a saisi le juge des référés pour faire désigner Maître MULHAUPT en qualité d'administrateur chargé de convoquer l'assemblée générale des actionnaires (ordonnance de référé du 14 janvier 2000 et qu'à ce jour aucune demande en nullité du  procès-verbal du conseil d'administration du 30 juin n'a été déposée, - que la requête était également irrecevable et infondée dès lors que les époux X... continuaient, à la date de la requête, d'assumer respectivement les pouvoirs et responsabilités d'administrateur et de président directeur général de la société à l'égard des tiers conformément aux dispositions de l'article L 210-9 du nouveau code de commerce, ctionnaire de M. et Mme X... qui, en cette qualité, étaient en droit d'une t d'assister aux assemblées générales de la société se tenant au siège et d'exercer r droit de communication, conformément aux dispositions de l'article L 225-117 nouveau Code de commerce et D 139 du décret du 23 mars 1967 qui doit être ]rcé au siège social de la société et est d'ordre public. Par conclusions du 2 novembre 2000, la SA Etablissement Pierre Z... demande de confirmer la décision entreprise en toutes ses dispositions et de condamner M. et Mme X... aux entiers dépens,ainsi qu'au versement d'une indemnité de 5.000 francs par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Elle expose qu'à l'occasion d'une réunion du conseil d'administration de la sociétédu 23 juin 1999, Mme X... par ailleurs salariée de la société depuis ans, a été désigné comme administrateur, que depuis cette date le conseil d'administration ne s'est plus réuni ; que M. Pierre Z... avait bien annoncé au conseil d'administration du 11 mai 1999 son départ à la retraite à compter du 1er juillet suivant mais qu'il n'a, de fait, jamais remis sa démission mais les consorts X... ont tenté néanmoins de prendre sa place et ont ainsi rédigé un procès verbal d'un conseil d'administration du 30 juin 1999 qui aurait constaté la démission fonctions de M. Pierre Z... en désignant à la place M. Bernard X...; que ce procès-verbal est un faux qui a été porté à la connaissance de M. Pierre Z... le 4 janvier 2000 et que les consorts X... ont fait publier dans le Paysan du HAUT-RHIN du 7  janvier 2000 mais qu'interpellés par M. Pierre Z... ils ont remis leurs démissions le même jour; que celles-ci ont été enregistrées au greffe du Registre du Commerce et des Sociétés près le tribunal d'instance de COLMAR et ont été opposables aux tiers depuis le 2 février 2000 ; Mme X... a été convoquée à un entretien préalable en vue de son licenciement par courrier notifié par l'intermédiaire de l'huissier le 2 février 2000 mais que M. et Mme X... ont décidé de ne pas quitter l'entreprise, raison pour laquelle leur expulsion a été ordonnée par l'ordonnance sur requête confirmée l'ordonnance de référé faisant l'objet de l'appel. Elle fait valoir qu'il n'est pas contesté que par un écrit daté de sa main du 7 mai 1999, M. Pierre Z... s'était engagé à remettre sa démission tout en restant administrateur au sein de la société mais que cette lettre du 7 mai 1999 rédigé par cabinet SCHMELTZ précisait qu'elle convoquait les membres du conseil d'administration à la réunion du 3,0 juin 1999 avec effet de délibéré sur l'ordre du r et notamment précisément la démission du président directeur général que dès lors, la démission n'était pas donnée puisqu'elle devait être entérinée par le consei1 d'administration qui, et cela est constant, n'a jamais eu lieu et que la démission sur laquelle est ensuite revenu M. Pierre Z... n'a donc aucune valeur juridique et ne saurait être invoquée ; que, quoi qu'il en soit, le premier juge relève tort justement au regard de la démission, définitive, publiée et opposable des consorts X..., M. Pierre Z... était en tout état de cause seul administrateur subsistant et avait en cette qualité la possibilité de faire le nécessaire pour l'évacuation de M. et Mme X... qui restaient dans l'entreprise sans droit ni titre. Vu le dossier de la procédure, les pièces régulièrement versées au dossier et les mémoires des parties auxquels la cour se réfère pour plus ample exposé de leurs moyens ; Attendu qu'il faut observer d'emblée que les parties dans leurs  écritures ne cessent d'utiliser l'expression de "président directeur général" alors que cette fonction a été supprimée par la loi du 24 juillet 1966 qui l'a remplacée par celle de "président du conseil d'administration" ; Attendu que le seul moyen soulevé par les consorts X... à l'encontre de la décision attaquée par eux, est l'irrecevabilité de la requête du 3 février 1999 parce que M. Pierre Z... n'avait pas qualité pour représenter la société "Etablissement Pierre Z..." au vu des mentions figurant au Registre du Commerce et des sociétés qui, le 7 février 1999 encore, indiquaient que M. Bernard X... était président du conseil d'administration et que M. Pierre Z... et Mme Martine X... étaient administrateurs de la société; Mais attendu qu'il résulte de la convocation du 7 mai 1999 à un conseil d'administration du 30 juin 1999 signée par M. Pierre Z..., qu'il ne devait donner sa démission de président du conseil d'administration qu'au cours de cette réunion alors qu'il apparaît au vu des pièces produites qu'aucun conseil d'administration ne s'est valablement réuni à cette date ; que la S.A. Pierre Z... établit en effet par le registre de présence aux délibérations de la société, dont une photocopie est annexée au procès-verbal de constat de Maître GEISMAP,, huissier de justice, que des séances de conseil d'administration ont eu lieu les 11 mai, 14 mai et 23 juin 1999, les administrateurs présents ayant signé en face de leur nom, et que si la date du 30 juin 1999 est bien indiquée dans ce registre, aucun nom ni aucun émargement ne figure sous cette date, une mention manuscrite y étant seulement portée en ces termes : "Réunion n'a pas eu lieu" ; que le procès-verbal des délibérations du conseil d'administration du 30 juin 1999 ne permet pas d'apporter la preuve que le conseil d'administration s'est malgré tout réuni en présence de M. Pierre Z... puisque ce procès-verbal n'est signé que par M. et Mme X... Attendu qu'il résulte de l'article 84 du décret du 23 mars 1967 que  la te d'un registre des présences est obligatoire et que ce registre est signé par administrateurs participant à la séance du conseil d'administration ; que cette formalité n'ayant pas été remplie le 30 juin 1999 et la S.A. Pierre Z... affirmant que cette réunion n'a pas eu lieu, rien ne permet d'établir que M. Pierre Z... a donné sa démission Attendu qu'il faut d'ailleurs relever que, très curieusement. le procès-verbal du 30juin 1999 n'a été publié que le 7 janvier 2000 et que dès que cette publication a été connue, M. Pierre Z... a obtenu la démission de M. Bernard KOUAIME et de Mme Martine X... en leur qualité d'administrateur ce qui peut être considéré comme un aveu de leur part ; Attendu que les époux X... sont d'ailleurs fort discrets sur ce point ne se fondent que sur l'extrait Kbis du Registre du Commerce et des sociétés du 7 février 2000 pour prétendre qu'à la date d'introduction de la procédure M. Pic Z... n'était qu'administrateur; Mais attendu qu'une publication, tant dans les journaux d'annonces légales qu'au Registre du Commerce et des sociétés, n'intéresse que l'information des ti et ne saurait avoir aucune influence sur la réalité des actes ou des situations te qu'en l'espèce, la prétendue démission de M. Pierre Z... et la nomination de son successeur ; Attendu que les consorts X... ne démontrent pas en conséquence M. Pierre Z... n'avait pas, à la date du 3 février 2000, qualité pour introduire une procédure au nom de la société Pierre Z... ; Attendu que le moyen tiré de l'ordonnance de référé du 14 janvier 2000 n'est pas davantage pertinent d'une part parce que cette ordonnance n'est pas intervenue à la requête de M. Pierre Z... mais de M. M. RIESEMANN et ZWICKE et d'autre part parce que Maître MULHAUPT, administrateur judiciaire n'a désigné en qualité de mandataire que pour convoquer une assemblée générale ordinaire des actionnaires de la S.A. Pierre Z...; que le président du conseil d'administration n'était donc pas dessaisi de ses autres prérogatives  et notamment celle d'introduire une action judiciaire ; Attendu que s'agissant du fond de l'affaire, les consorts X... seulement valoir que l'ordonnance attaquée ne pouvait, en ordonnant leur expulsion, les priver de l'exercice de leur droits d'actionnaires ; Mais attendu que par des motifs pertinents que la cour adopte, le premier juge a estimé que la demande d'expulsion des consorts X... était fondée au vu de leur démission en qualité d'administrateur et de la décision de mise à pied à conservatoire de Mme X... en sa qualité de salariée de la société et qu'il était établi que M. et Mme X... avaient pu exercer leur droit d'actionnaire, assistant à l'assemblée générale du 15 février 2000 dans les locaux de la société; Attendu que pour ces motifs et ceux non contraires du premier juge, l'ordonnance entreprise sera entièrement confirmée Que les appelants seront condamnés aux dépens et au paiement d'une indemnité de procédure. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement et contradictoirement, après en avoir délibéré, Confirme en toutes ces dispositions l'ordonnance attaquée, Condamne les époux X... aux dépens de l'instance en appel, Les condamne à payer à la SA Pierre Z... la somme de 5000 (CINQ MILLE FRANCS) par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Et le présent arrêt a été signé par le Président et le Greffier présent au prononcé.     SOCIETE ANONYME - Président du conseil d'administration  A qualité pour représenter une société anonyme et agir en justice en son nom, le président du conseil d'administration qui, bien qu'ayant fait connaître aux autres administrateurs sa volonté de démissionner de cette fonction, a précisé que cette démission ne prendrait effet qu'à l'issue d'une réunion du conseil d'administration à laquelle les administrateurs ont été convoqués, mais qui n'a jamais eu lieu comme l'indique le registre des présences. Dès lors, le prétendu procès-verbal des délibérations ne permet pas d'apporter la preuve de l'effectivité de la démission, d'autant plus qu'il n'a pas été signé par l'intéressé. En outre, la publication du procès-verbal litigieux tant dans les journaux d'annonces légales qu'au registre du commerce et des sociétés, n'intéresse que l'information des tiers et ne saurait avoir aucune influence sur la réalité des actes ou des situations telles, qu'en l'espèce, la prétendue démission du président du conseil d'administration
La société PARTICIPEX était actionnaire à hauteur de 17,7 % de la société TRANSLOKO INDUSTRIE, dont M. X... était le président-directeur général. Par jugement en date du 28 février 1996, le tribunal de grande instance d'Hazebrouck, statuant en matière commerciale, a ouvert une procédure de redressement judiciaire à l'égard de la société TRANSLOKO INDUSTRIES et d'autres sociétés du même groupe, ultérieurement convertie en liquidation judiciaire. Au motif que les dirigeants de la société TRANSLOKO INDUSTRIES avaient commis des irrégularités graves dans l'exercice de leurs fonctions qui avaient généré un passif considérable, la société PARTICIPEX a assigné devant le tribunal de commerce de Nanterre M. X... ainsi que la compagnie AIG EUROPE, auprès de laquelle avait été souscrite une police d'assurance couvrant la responsabilité des mandataires sociaux de l'entreprise jusqu'à dix millions de francs. Par jugement en date du 17 décembre 1999, le tribunal l'a déboutée de sa demande et condamnée à payer à la compagnie AIG EUROPE une somme de 30.000 F au titre de l'article 700 du NCPC, en considérant que, si certes M. X... avait commis un certain nombre de fautes de caractère pénal ou non, celles-ci n'étaient pas couvertes par la garantie délivrée par la compagnie AIG EUROPE. La société PARTICIPEX a régulièrement interjeté appel de ce jugement le 26 janvier 2000. Elle a justifié la recevabilité de son action par le fait qu'elle avait appelé en la cause l'assuré, M. X..., seule personne dont elle invoquait la faute. Elle a ensuite contesté exercer l'action en comblement de passif et même être créancière de la société en liquidation judiciaire. Elle a fait valoir qu'elle exerçait une action personnelle en réparation du préjudice particulier et distinct de celui des autres associés ou de la société, qu'elle avait subi à raison des agissements de M. X.... Elle a expliqué son préjudice par la nature de sa participation qui était celle d'une société de  capital investissement, ainsi que par la violation de ses droits sociaux et financiers d'actionnaire minoritaire. Elle a fait valoir qu'elle pouvait bénéficier des dispositions du contrat d'assurance, étant un tiers exerçant une action contre l'assuré, de même qu'un associé minoritaire. Elle a enfin considéré que les faits fautifs de l'assuré étaient couverts par la police et que les clauses d'exclusion de garantie invoquées par la compagnie AIG EUROPE n'étaient pas applicables. Elle a, en conséquence, réclamé l'indemnisation de son préjudice qu'elle a évalué à la somme de six millions de francs, outre les intérêts légaux à compter du 21 novembre 1997 et 100.000 F sur le fondement de l'article 700 du NCPC. La compagnie AIG EUROPE a soulevé l'irrecevabilité de la société PARTICIPEX à agir, aux motifs que la police avait été souscrite au bénéfice des assurés et non des tiers, que la société PARTICIPEX n'avait pas qualité pour exercer l'action en comblement de passif, qu'elle ne pouvait agir que sur le fondement de l'article 244 de la loi du 24 juillet 1966 et non sur celui de l'article 1382 du Code civil et qu'elle invoquait en fait la perte de son investissement résultant d'une faute de gestion des dirigeants de la société. Elle a donc conclu à l'infirmation du jugement entrepris en ce qu'il avait reconnu la société PARTICIPEX recevable à agir. Subsidiairement, elle a conclu à sa confirmation, en faisant valoir que la société PARTICIPEX reprochait à M. X... des fautes intentionnelles, voire des agissements délictueux qui n'étaient pas garantis par la police. Plus subsidiairement encore, elle a contesté le préjudice allégué. Elle a sollicité enfin, en toute hypothèse, une somme de 100.000 F sur le fondement de l'article 700 du NCPC. M. X... a été cité à Parquet et n'a pas comparu ; le présent arrêt sera donc réputé contradictoire. L'ordonnance de clôture a été rendue le 23 octobre 2001. La société AIG EUROPE a demandé le rejet de pièces communiquées  le jour de la clôture par l'appelante. SUR CE, Considérant que selon l'article 135 du NCPC, le juge peut écarter du débat les pièces qui n'ont pas été communiquées en temps utile ; Que tel est assurément le cas de pièces communiquées le jour de l'ordonnance de clôture ; Que la cour rejettera donc des débats les pièces nä60 et 61 produites le 23 octobre 2001 par la société PARTICIPEX ; Considérant que l'action directe du tiers contre l'assureur n'est recevable qu'à la condition que ce tiers dispose d'une action contre l'assuré ; Considérant que l'actionnaire n'est recevable à agir à titre personnel contre le dirigeant social à qui il impute des fautes de gestion que dans la mesure où il subit un préjudice spécifique, distinct de celui de la société ou des autres actionnaires ; Considérant que tel n'est manifestement pas le cas de la société PARTICIPEX ; Qu'en effet, elle énonce à l'encontre de M. X..., dirigeant de la société TRANSLOKO INDUSTRIE, deux séries de griefs, à savoir "une politique de charges dispendieuse et inadaptée", ainsi que "des décisions de gestion défavorables à l'exploitation de l'entreprise", qui avaient abouti à la ruine de celle-ci ; Que le préjudice de la société PARTICIPEX, tel qu'elle le définit elle-même dans ses conclusions, "se compose de la perte subie sur capital et du gain manqué sur les dividendes et plus-values" ; Que ce préjudice n'est que le corollaire de celui subi par la société elle-même et est subi de la même façon par tous les autres actionnaires ; Que la spécificité de la société PARTICIPEX, liée à son activité, de même que sa situation d'actionnaire minoritaire sont en l'espèce indifférentes ; Qu'il convient donc, réformant le jugement entrepris, de déclarer la société PARTICIPEX irrecevable à agir ; Considérant que la société PARTICIPEX paiera à la compagnie AIG EUROPE une somme de 5000 euros au titre de l'article 700 du NCPC ; PAR CES MOTIFS LA Y..., statuant publiquement et par arrêt réputé contradictoire : - ECARTE des débats les pièces nä60 et  61 communiquées par la société PARTICIPEX en date du 23 octobre 2001. - RÉFORME partiellement le jugement entrepris. STATUANT À NOUVEAU, - DÉCLARE la société PARTICIPEX irrecevable en son action. - CONFIRME les dispositions non contraires du jugement. Y AJOUTANT, - CONDAMNE la société PARTICIPEX à payer à la compagnie AIG EUROPE la somme de 5000 euros au titre de l'article 700 du NCPC. - LA CONDAMNE aux dépens qui seront recouvrés par Me RICARD, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du NCPC. Et ont signé le présent arrêt : Le Greffier Le Président C. CLAUDE F. CANIVET 12ème chambre A - Délibéré du 17/01/2002 RG Nä1241/00 Sa PARTICIPEX (Scp Lefèvre-Tardy) c/ Sa Aig Europe (Me Ricard) M. X... PAR CES MOTIFS LA Y..., statuant publiquement et par arrêt réputé contradictoire : - ECARTE des débats les pièces nä60 et 61 communiquées par la société PARTICIPEX en date du 23 octobre 2001. - RÉFORME partiellement le jugement entrepris. STATUANT À NOUVEAU, - DÉCLARE la société PARTICIPEX irrecevable en son action. - CONFIRME les dispositions non contraires du jugement. Y AJOUTANT, - CONDAMNE la société PARTICIPEX à payer à la compagnie AIG EUROPE la somme de 5000 euros au titre de l'article 700 du NCPC. - LA CONDAMNE aux dépens qui seront recouvrés par Me RICARD, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du NCPC. Et ont signé le présent arrêt : Le Greffier Le Président C. CLAUDE F. CANIVET     SOCIETE ANONYME - Actionnaires - Action en justice  Un actionnaire n'est recevable à agir à titre personnel contre un dirigeant social, à qui il impute des fautes de gestion, qu'à condition d'établir l'existence d'un préjudice spécifique, distinct de celui de la société ou des autres actionnaires. Tel n'est pas le cas, s'agissant de l'imputation " d'une politique de charges dispendieuse ou inadaptée " et de " décisions de gestion défavorables à l'exploitation de l'entreprise ", lorsque le préjudice invoqué est défini par l'actionnaire lui-même comme se composant " de la perte subie sur capital et du gain manqué sur les dividendes et plus values ", dès lors que ce dommage ne constitue que le corollaire de celui subi par la société elle-même et qu'il ne diffère pas de celui supporté, de manière identique, par les autres actionnaires
R.G : 03/04935 décision du Tribunal de Grande Instance de LYON au fond du 18 juin 2003 RG N°1996/10309 X...Y.../ Y COUR D'APPEL DE LYON PREMIERE CHAMBRE CIVILE ARRET DU 04 NOVEMBRE 2004 APPELANT : Monsieur Roland X... représenté par la SCP BRONDEL-TUDELA, avoués à la Cour assisté de la SCP LUCCHIARI LE GAILLARD avocats au barreau de ROANNE INTIME : Monsieur Bernard Y représenté par la SCP BAUFUME-SOURBE, avoués à la Cour assisté de Me BERTIN, avocat au barreau de LYON Instruction clôturée le 27 Août 2004 Audience de plaidoiries du 29 Septembre 2004 Les pièces de la procédure ont été régulièrement communiquées à monsieur le procureur général. COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Monsieur JACQUET, président, Monsieur ROUX, conseiller, Madame BIOT, conseiller, en présence pendant les débats de madame JANKOV, greffier. ARRET : contradictoire prononcé à l'audience publique de ce jour par monsieur JACQUET, président, en présence de madame JANKOV, greffier, qui ont signé la minute. FAITS - PROCEDURE - PRETENTIONS DES PARTIES Par acte sous seings privés du 19 septembre 1993 Monsieur Alain Z... a cédé à Monsieur Roland X..., à titre personnel et au nom des autres actionnaires pour lesquels il se portait fort, 6948 parts sociales sur les 6960 constituant le capital social de la Société Anonyme des ETABLISSEMENTS MEUNIER &amp;amp; COMPAGNIE pour le prix de 350.000 francs. Il était stipulé que les ordres de mouvement d'actions devaient être remis à l'acquéreur dans un délai de dix jours et que le cédant s'engageait à présenter entre autres documents les rapports des commissaires aux comptes pour les trois derniers exercices. La Société Anonyme des ETABLISSEMENTS MEUNIER déposait son bilan dès le 17 mai 1994. Reprochant à Monsieur Y, commissaire aux comptes de la Société des ETABLISSEMENTS MEUNIER diverses fautes en particulier celle d'avoir certifié de faux bilans, Monsieur Roland X... a fait assigner celui-ci devant le Tribunal de Grande Instance de LYON pour qu'il soit déclaré responsable de l'intégralité de son préjudice correspondant au prix d'achat des parts sociales et au montant de ses engagements de caution auprès de plusieurs banques soit au total la somme de 1.000.000 francs. Par jugement du 15 janvier 1999 le tribunal, constatant qu'une procédure pénale était en cours du fait des détournements reprochés au comptable de la société a sursis à statuer jusqu'à l'issue de celle-ci. Par jugement du 18 juin 2003, ce même tribunal, constatant que l'action engagée sur le fondement des articles L 225-242 et L 225-254 du Code de Commerce n'était pas prescrite mais retenant que la preuve d'une faute formelle du commissaire au compte n'était pas rapportée et que le demandeur ne démontrait pas que sa décision d'acquisition de la société avait été déterminée par l'affirmation de sincérité des bilans comptables, a débouté Monsieur X... de toutes ses prétentions et l'a condamné à payer à Monsieur Bernard Y une somme de 2.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Appelant, Monsieur X... conclut à la confirmation du jugement en ce qu'il a écarté la fin de non recevoir tirée de la prescription mais à sa réformation pour le surplus. Se fondant sur les conclusions de Monsieur A... expert comptable de la Société MEUNIER et sur les rapports d'expertises de Monsieur B... et de Monsieur Y... désignés dans l'instance pénale, Monsieur X... prie la Cour de dire que Monsieur Y a commis des fautes et négligences dans l'exercice de son mandat de commissaire aux comptes et que celles-ci ont été la cause directe de son préjudice. Il demande en conséquence de condamner Monsieur Y à payer la somme de 280.506,19 euros à titre de dommages et intérêts ainsi qu'une indemnité de 7.622 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. L'appelant maintient que deux anomalies importantes relatives au compte T.V.A. et au compte clients et trésorerie n'avaient pas été relevées par le commissaire au compte ce qui dénote le manque de sérieux de son contrôle. Il conteste l'affirmation selon laquelle la décision d'achat de la société n'était pas subordonnée à la certitude des bilans mais avait été effectuée dans l'urgence à un moindre prix en raison des difficultés de trésorerie. Monsieur Y conclut à l'irrecevabilité de la demande de Monsieur X... en raison de son défaut de qualité pour agir, de la prescription de l'action et de l'autorité de la chose jugée au pénal par le jugement du Tribunal Correctionnel de ROANNE du 25 septembre 2001 l'ayant relaxé des fins de la poursuite du chef de non révélation de faits délictueux et de confirmation d'informations inexactes. Subsidiairement, il conclut à la confirmation du jugement ayant débouté Monsieur X... de son action en responsabilité. Il réclame l'allocation d'une indemnité de 10.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. L'intimé prétend que Monsieur X... ne demande pas la réparation d'un préjudice personnel distinct de celui subi par la Société MEUNIER du fait de la liquidation judiciaire et considère donc que seul le liquidateur judiciaire pouvait agir contre le commissaire aux comptes. Il soutient également qu'en l'absence de dissimulation le fait dommageable ouvrant l'action en responsabilité prévue par les articles L 225-242 et L 225-254 du Code de Commerce ne peut être antérieur au 3 février 1992. Il affirme enfin qu'il a été définitivement jugé que la preuve de sa connaissance de malversations commises dans la société contrôlée n'était pas rapportée ni qu'un contrôle normal aurait du lui permettre de les détecter. Au fond il observe qu'il n'était pas tenu en l'absence d'indice de contrôler les deux postes comptables sur lesquels portait la fraude du comptable de la société et insiste sur la négligence de Monsieur X... qui n'a pas pris suffisamment d'information avant de se décider et en particulier qui n'a pas demandé d'audit. Il conteste en outre la réalité et l'importance du préjudice sachant que les engagements de caution ont été pris en février 1994 pour faire face aux difficultés de la Société à un moment où Monsieur X... avait eu connaissance des falsifications des comptes. Monsieur le Procureur Général a visé la procédure sans présenter d'observations. MOTIFS ET DECISION Attendu qu'en application de l'article 234 de la loi du 24 juillet 1966 devenue l'article L 225-241 du Code de Commerce les commissaires aux comptes sont responsables tant à l'égard de la société que des tiers des conséquences dommageables des fautes et négligences par eux commises dans l'exercice de leurs fonctions ; Attendu que Monsieur X... est donc recevable à agir, fût-ce après la liquidation judiciaire de la Société des ETABLISSEMENTS MEUNIER, pour demander réparation d'un préjudice qu'il impute à la négligence du commissaire aux comptes chargé de certifier les bilans de cette Société ; Attendu que par d'exacts motifs - adoptés par la Cour - le tribunal a justement écarté le moyen tiré de la prescription de l'action dès lors qu'en l'absence de dissimulation le délai de trois ans fixé par l'article L 225-254 a commencé à courir à compter de la certification de l'exercice clos le 31 décembre 1992 soit le 6 mai 1993 et que l'action a été engagée le 3 février 1995 ; Attendu que le tribunal correctionnel de ROANNE pour relaxer Monsieur Y qui était poursuivi du chef de diffusion d'informations mensongères sur la situation de la Société des ETABLISSEMENTS MEUNIER a retenu que le caractère intentionnel n'était pas établi ; Attendu que dans ces conditions, le commissaire aux comptes ne peut invoquer l'autorité de la chose jugée s'attachant à cette décision pour s'opposer à l'examen par la juridiction civile de la bonne exécution de son obligation de contrôle des comptes selon les normes professionnelles ; Attendu que cette fin de non recevoir proposée par l'intimé doit également être écartée; Mais attendu qu'il résulte des deux rapports d'expertise judiciaire que le commissaire aux comptes n'a pas procédé à la vérification préalable de la fiabilité du système comptable et s'est borné à un examen superficiel des balances qui lui avaient été fournies alors qu'un examen du compte capital social lui aurait permis de constater aisément les malversations dès le premier exercice au cours duquel elles ont été commises ; Attendu que selon les conclusions de ces deux experts Monsieur Y n'a pas exercé sa mission conformément aux normes de la profession en y consacrant un temps trop faible et en ne vérifiant pas les données par des tests limités ; Attendu qu'en certifiant hâtivement les comptes annuels, les résultats des exercices écoulés et la situation financière du patrimoine de la Société des ETABLISSEMENTS MEUNIER, Monsieur Y a ainsi commis une faute professionnelle ; Attendu cependant que pour engager la responsabilité de ce commissaire aux comptes Monsieur X... doit démontrer que cette faute est directement à l'origine du préjudice qu'il allègue ; Attendu qu'en l'espèce cette preuve n'est pas rapportée dès lors que selon les termes du protocole d'accord de cessions d'actions du 19 septembre 1993 les parties s'étaient irrévocablement engagés avant même la remise des rapports du commissaire aux comptes et que le cessionnaire n'avait pas fait de la certification des trois derniers exercices une condition suspensive à son obligation d'achat; Attendu que Monsieur X... ne peut donc valablement prétendre que la certification de la sincérité des comptes était un élément déterminant et que le préjudice financier subi ensuite du fait de la nécessité pour lui de faire des apports en compte courant pour améliorer la trésorerie de cette Société puis de respecter les cautionnements donnés après la liquidation judiciaire était la conséquence du vice de son consentement lors de l'acquisition ; Attendu qu'il convient donc, confirmant le jugement, de le débouter de toutes ses prétentions ; Attendu qu'il n'est pas inéquitable de laisser à chaque partie la charge de ses frais irrépétibles ; que le jugement doit être réformé sur ce point ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Confirme le jugement en ce qu'il a rejeté l'action en responsabilité professionnelle formée par Monsieur Roland X... contre le commissaire aux comptes de la Société des ETABLISSEMENTS MEUNIER, Le réforme sur l'indemnité allouée en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, Statuant à nouveau, Rejette les demandes présentées à ce titre, Confirme le jugement pour le surplus, Condamne Monsieur Roland X... aux dépens d'appel, avec droit de recouvrement direct au profit de la Société Civile Professionnelle BAUFUME-SOURBE, Société d'avoués. LE GREFFIER LE PRESIDENT     SOCIETE ANONYME - Commissaire aux comptes - Responsabilité  En application de l'article L 225-241 du Code de commerce, les commissaires aux comptes sont responsables, tant à l'égard de la société que des tiers, des conséquences dommageables des fautes et négligences par eux commises dans l'exercice de leurs fonctions. La responsabilité du commissaire aux comptes est susceptible d'être engagée lorsqu'il ne procède pas à la vérification préalable de la fiabilité du système comptable et se borne à un examen superficiel des balances qui lui avaient été fournies, alors qu'un examen du compte du capital social lui aurait permis de constater aisément les malversations, dès le premier exercice au cours duquel elles ont été commises. Il commet une faute professionnelle en certifiant hâtivement les comptes annuels, les résultats des exercices écoulés et la situation financière du patrimoine de la société. Cependant, pour pouvoir engager la responsabilité du commissaire aux comptes, il faut démontrer que sa faute est directement à l'origine du préjudice allégué par le requérant. Tel n'est pas le cas lorsqu'il résulte des termes du protocole d'accord de cessions d'actions que les parties s'étaient irrévocablement engagées avant même la remise des rapports du commissaire aux comptes et que le cessionnaire n'avait pas fait de la certification des trois derniers exercices une condition suspensive à son obligation d'achat
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 12ème chambre section 2D.C./P.G. ARRET No Code nac : 36Z contradictoire DU 26 OCTOBRE 2006 R.G.  No 05/05704 AFFAIRE :Bachir X... C/S.A. UNION DES BANQUES ARABES ET FRANCAISES "U.B.A.F." Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 31 Mai 2005 par le Tribunal de Commerce de NANTERRE No Chambre : 7ème No Section : No RG : 3788F/04 Expéditions exécutoires Expéditions délivrées le : à : SCP JUPIN &amp;amp; ALGRIN SCP KEIME GUTTIN JARRY REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE VINGT SIX OCTOBRE DEUX MILLE SIX, La cour d'appel de VERSAILLES a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : Monsieur Bachir X... ... représenté par la SCP JUPIN &amp;amp; ALGRIN avoués - N du dossier 21684 Rep/assistant : Me Arslan Omar BEN KRITLY, avocat au barreau de PARIS (C.1839).APPELANT S.A. UNION DES BANQUES ARABES ET FRANCAISES "U.B.A.F." Immatriculée au registre du commerce et des sociétés 702 027 178 RCS Nanterre ayant son siège 190, avenue Charles de Gaulle 92523 NEUILLY SUR SEINE CEDEX, prise en la personne de son Président et membre du Directoire en exercice domicilié de droit en cette qualité audit siège, représentée par la SCP KEIME GUTTIN JARRY, avoués - N du dossier 05000803 Rep/assistant : Me Florence BONA, avocat au barreau de PARIS. INTIMEE Composition de la cour :En application des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience publique du 12 Septembre 2006 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant Monsieur Denis COUPIN, conseiller chargé du rapport. Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour, composée de : Madame Françoise LAPORTE, président, Monsieur Jean-François FEDOU, conseiller, Monsieur Denis COUPIN, conseiller, Greffier, lors des débats : Madame Marie-Thérèse GENISSEL, FAITS, PROCEDURE ET MOYENS DES PARTIES La société UNION DES BANQUES ARABES ET FRANCAISES, ci-après désignée UBAF, est une société anonyme qui, en 1991, s'est dotée d'un directoire composé de quatre membres, dont un président, et d'un conseil de surveillance, lequel a approuvé, le 10 avril 1992, les modalités des rémunérations des membres du directoire qui avaient été proposées par un comité. En juin 1995 la composition du directoire, dont les mandats des premiers membres venaient à échéance, a été renouvelée. Les nominations, dont celles de monsieur Bachir X... ont été approuvées par le conseil de surveillance, le 22 juin 1995, à effet du 08 juillet suivant. Un comité composé du Président et de deux membres du conseil de surveillance a été chargé de proposer les rémunérations devant être attribuées aux nouveaux membres du directoire. A la fin de son mandat, en 1999, monsieur X... a saisi le conseil de Prud'hommes de Nanterre en se prévalant de la violation par la société UBAF des règles légales et statutaires relatives à la rémunération des mandataires sociaux, estimant qu'il aurait dû percevoir celles fixées en 1992 alors qu'il en avait perçu de moins élevées. Par un jugement du 09 juin 2004, la juridiction prud'homale, déniant l'existence d'un lien de subordination, s'est déclarée incompétente au bénéfice du tribunal de commerce de Nanterre devant lequel monsieur X... a réclamé 185.128,95 euros de rappel de rémunération, 56.088,54 euros de prime de départ, 131.106,15 euros pour solde de l'indemnité de logement, 53.357,16 euros de solde de l'indemnité d'installation, de 15.244,90 euros d'indemnité de frais de représentation ainsi que les intérêts sur ces sommes et 5.000 euros pour ses frais irrépétibles. La société UBAF a conclu au débouté de toutes les demandes de monsieur X..., réclamant à ce dernier 10.000 euros de dommages et intérêts pour procédure abusive et 5.000 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par un jugement rendu le 31 mai 2005, cette juridiction a débouté les deux parties de toutes leurs demandes et condamné monsieur X... aux dépens. Monsieur Bachir X..., qui a interjeté appel de cette décision, se prévaut des dispositions des articles L.225-63 du code de commerce et 24-1 des statuts de la société UBAF pour critiquer la motivation retenue par les premiers juges. Il soutient que la société UBAF a violé ces prescriptions légales et statutaires car les seules rémunérations régulièrement fixées, sur la base desquelles il a chiffré sa réclamation, l'ont été le 10 avril 1992, aucune nouvelle fixation n'étant intervenue depuis. Il explique que le comité désigné en 1995 n'a soumis aucune proposition chiffrée au conseil de surveillance qui n'a jamais approuvé, fixé ou chiffré le montant, à compter de 1995, des rémunérations, lesquelles ne pouvaient être fixées par le comité. Il en déduit qu'il a perçu une rémunération déterminée de façon arbitraire, comme en témoigne, selon lui, la mention "avance" portée sur ses bulletins de paye. Il émet des doutes sur l'authenticité d'une lettre du CREDIT LYONNAIS du 04 septembre 1995 produite aux débats par la société UBAF et considère au surplus que son contenu est dénué de toute portée juridique et lui reste inopposable. Il discute la réelle portée du procès-verbal de délibération du conseil de surveillance en date du 28 mai 1998, qui s'est borné à arrêter une augmentation en pourcentage sans mentionner d'indication sur la base à laquelle il s'appliquait. Il considère que la société UBAF ne peut se prévaloir de sa propre turpitude pour se soustraire à la responsabilité encourue à raison de ses omissions et carences et réfute point par point son argumentation. Il invoque les dispositions de l'article 1134 du code civil et les obligations de bonne foi et de loyauté de la banque vis à vis de ses mandataires. Il énumère le détail des préjudices dont il réclame réparation en application de l'article 1147 du code civil. Aussi conclut-il à l'infirmation du jugement et demande-t-il la condamnation de la société UBAF à lui payer :- un rappel de rémunération pour la période 1995-1999 de 185.129 euros,- le solde de la prime de départ de 56.088 euros,- le solde de l'indemnité de logement annuelle de 131.106 euros,- le solde de l'indemnité de budget installation de 53.357 euros,- l'indemnité de frais de représentation de 15.245 euros,- les intérêts légaux sur la totalité de ces sommes calculés à compter du 28 février 2000 et capitalisés,- 8.500 euros hors taxe en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La société UBAF réplique que le seul document fixant, à l'époque, les modalités de rémunération des membres du directoire est le procès-verbal de la réunion du conseil de surveillance du 24 juillet 1991 qui en confie le soin à un comité ad'hoc. Elle affirme qu'il n'a jamais été posé en principe que la rémunération pourrait être immuable et que le document du 22 juin 1992 dont se prévaut monsieur X... n'est pas un procès-verbal de délibération du conseil de surveillance, mais émanait du comité ad'hoc. Elle en déduit que monsieur X... ne peut pas trouver dans cet écrit une source de droits. Elle explique que, lors du renouvellement des membres du directoire, un nouveau comité ad'hoc a été chargé de fixer les rémunérations ce qui, selon elle, démontre que le conseil de surveillance n'avait pas l'intention de les laisser inchangées, d'autant que la révision était justifiée pour des raisons d'économies. Elle souligne que des augmentations de rémunérations ont été accordées à monsieur X... comme aux autres membres du directoire sans qu'elles aient été ultérieurement protestées. Elle en tire la conséquence que monsieur X... ne peut qu'être débouté de son appel. Elle demande la confirmation du jugement et 8.500 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La procédure a été clôturée par une ordonnance du conseiller de la mise en état en date du 22 juin 2006 et l'affaire a été évoquée à l'audience du 12 septembre 2006. MOTIFS DE LA DECISION Considérant qu'aux termes de l'article L.225-62 du code de commerce, les statuts d'une société anonyme à directoire et conseil de surveillance déterminent la durée du mandat du directoire dans les limites comprises entre deux et six ans ; que l'article L.225-63 du même code édicte que : "L'acte de nomination fixe le mode et le montant de la rémunération de chacun des membres du directoire" ; Considérant que l'article 26 des statuts de la société UBAF est ainsi libellé : "Le Directoire est nommé pour une durée de quatre ans. En cas de vacance, le Conseil de Surveillance doit pourvoir immédiatement au remplacement du poste vacant, pour le temps qui reste à courir jusqu'au renouvellement du Directoire. Tout membre du Directoire est rééligible. Le mode et le montant de la rémunération de chacun des membres du Directoire sont fixés par le Conseil de Surveillance dans l'acte de nomination" ; Considérant que selon une délibération du 22 juin 1995, le conseil de surveillance de la société UBAF a désigné monsieur X... en tant que nouveau membre du Directoire pour une durée de quatre ans prenant effet au 08 juillet 1995 et, sur le rappel par le Président des statuts, a décidé de constituer un comité chargé de fixer les rémunérations individuelles des membres du Directoire ; que les propositions de ce comité devaient être présentées au Conseil pour adoption ; Considérant que, par une lettre du 04 septembre 1995 et son annexe, la banque CREDIT LYONNAIS a indiqué à monsieur EL Y..., membre du Conseil de Surveillance de la société UBAF, que, dans le cadre du comité désigné par ce conseil, il était proposé une rémunération, pour chacun des trois membres du Directoire non président, de 723.000 francs (110.220,64 euros) plus un loyer autorisé de 12.000 francs (1.829,39 euros) ; Considérant que, dès le mois d'octobre 1995, le bulletin de salaire de monsieur X... a été établi, sur cette base, soit à un montant mensuel de 60.250 francs (9.185,05 euros) ; Considérant que monsieur X... a obtenu que, de la mention dactylographiée "REMUNERATION BRUTE", soit biffé le mot BRUTE et porté celui, manuscrit, de "avance sur" ; que le montant de la rémunération mensuelle a été arrondi à 60.000 francs (9.146,94 euros) ; Considérant que, lors de sa délibération du 23 octobre 1997, le conseil de Surveillance a exposé les insatisfactions exprimées par certains de ses membres quant aux propositions formulées par la commission ; que le conseil a donné à cette dernière un nouveau mandat pour examiner la question ; Considérant que, par une délibération du 28 mai 1998, le Conseil de Surveillance a examiné les conclusions de la commission qui émettait l'avis que les revenus globaux affectés aux membres du Directoire étaient à un niveau plus que satisfaisant au regard du marché ; qu'elle a néanmoins proposé une augmentation des salaires des deux membres du Directoire de 5% au titre de chacun des exercices 1997 et 1998 ; que le conseil a approuvé la proposition de la commission ; Considérant qu'il se déduit de ces délibérations successives que la rémunération a été fixée par le Conseil de Surveillance, conformément à la loi et aux statuts, sur la base annuelle de 723.000 francs (110.220,64 euros) pour les exercices 1995 et 1996, 759.150 francs (115.731,67 euros) en 1997 et 797.107,50 francs (121.518,26 euros) en 1998 ; Considérant que ces délibérations sont parfaitement régulières au regard des dispositions légales et statutaires ; Considérant que monsieur X... n'est pas fondé à se prévaloir des rémunérations allouées aux membres du Directoire par la délibération du conseil de surveillance du 24 juillet 1991 ; Considérant en effet, que cette délibération a désigné nommément les membres du Directoire ; qu'elle en a fixé les rémunérations "individuelles" en en confiant l'étude à un comité ad'hoc dont le Conseil de Surveillance a approuvé les propositions lors de sa délibération du 10 avril 1992 ; Considérant que les rémunérations individuelles ainsi fixées ont nécessairement pris fin avec le mandat de chacun des directeurs concernés ; que monsieur X... n'a été désigné à ces fonctions, à l'issu du mandat de ses prédécesseurs, qu'à effet du 08 juillet 1995 ; qu'il ne peut soutenir qu'il devrait bénéficier des rémunérations allouées aux membres du Directoire lors de la mandature précédente ; que la rémunération de tels mandataires sociaux est personnelle et ne peut être liée à la seule fonction ; que les statuts stipulent, conformément à la loi, que le mode et le montant de la rémunération de chacun des membres du Directoire sont fixés par le Conseil de Surveillance dans l'acte de nomination ; qu'une telle disposition exclut qu'une rémunération fixée pour une mandature d'un Directeur se trouve automatiquement reconduite au bénéfice d'un successeur ; Considérant par ailleurs que la société UBAF n'avait aucune obligation de dénoncer aux nouveaux membres élus du Directoire, l'abandon des rémunérations qu'elle avait allouées aux prédécesseurs, dans le cadre d'un contrat de mandat distinct auquel les successeurs n'étaient pas partie ; Considérant au surplus que le procès-verbal de la délibération du 22 juin 1995 démontre que la volonté du Conseil de Surveillance, souverain en cette matière, était de fixer les rémunérations individuelles des membres du Directoire élus ou réélus pour la deuxième mandature, en en confiant l'étude à un comité ad'hoc ; Considérant que les rémunérations des membres du Directoire nommés en 1995 ont été fixées par le Conseil de Surveillance selon ses délibérations des 22 juin 1995 et 28 mai 1998 ; qu'aucune disposition légale n'interdit un caractère rétroactif à cette fixation d'autant qu'en l'espèce, le retard est expliqué par la survenance d'un désaccord à cet égard et à la nécessité, pour l'arbitrer, de saisir une deuxième fois le comité ad'hoc ; Considérant que la constatation d'une mention manuscrite corrigeant l'intitulé des bulletins de paye, dont au demeurant l'auteur n'est pas clairement désigné, est sans portée sur le litige dès lors qu'une rémunération de mandataire social est fixée annuellement ; qu'elle n'est pas nécessairement payée par fractions mensuelles égales et qu'elle ne donne lieu à établissement d'un tel bulletin que dans la mesure où, au plan fiscal et social, elle peut être assimilée à un salaire ; Considérant que les modalités pratiques selon lesquelles les rémunérations de la mandature 1975-1979 ont été fixées ne constituent aucunement, comme le soutient monsieur X..., une violation des prescriptions légales et réglementaires ; Considérant que la circonstance que les propositions du comité ad'hoc désigné le 22 juin 1995, soient portées sur une lettre à entête du CREDIT LYONNAIS n'en retire aucunement la portée ; que la société UBAF expose sans être sérieusement contredite que cette lettre est signée par monsieur Bernard A... ; que ce dernier, membre du Directoire, est nommément désigné comme membre du comité ad'hoc avec messieurs EL Y... et Z... ; que le CREDIT LYONNAIS, dont fait partie Monsieur A..., est l'un des actionnaires importants de l'UBAF ; Considérant que cette dernière ajoute encore que, sur la proposition de rémunération soumise à monsieur EL Y... le président Z... a porté l'annotation manuscrite "Monsieur EL Y... a donné son accord à Monsieur Bernard A... et à Monsieur Mohamed B..., le jour du Conseil de Surveillance du 22 septembre 1995" ; Considérant que monsieur X... se borne à indiquer qu'on "peut légitimement douter de l'authenticité de la lettre susvisée du CREDIT LYONNAIS" sans pour autant arguer de faux en écriture commerciale ; Considérant qu'aucun formalisme n'était attaché aux propositions du comité ad'hoc ; que les incertitudes sur l'approbation formelle par le Conseil de Surveillance ont été définitivement levées par la délibération du 28 mai 1998, laquelle a approuvé explicitement les propositions de la commission ; que la circonstance qu'il n'y soit fait mention que de deux augmentations de 5% n'exclut aucunement la prise en compte de la proposition initiale du 04 septembre 1995 ; qu'au contraire, un taux n'a de sens et d'effet qu'en retenant une base à laquelle il s'applique ; que, sauf à priver de tout sens la délibération du 28 mai 1998, cette base est celle proposée par les membres du comité ad'hoc en septembre 1995 à la demande du conseil de surveillance formulé le 22 juin précédent ; Considérant que la société UBAF observe, sans être contredite sur ce point, qu'à partir du 28 mai 1998, monsieur X... n'a plus contesté sa rémunération jusqu'à la fin de son mandant et que la mention "avance" n'a plus été portée sur ses bulletins de paye ; Considérant que la comparaison à laquelle se livre monsieur X... entre ses rémunérations de membre du Directoire et celles des cadres supérieurs de la banque est inopérante ; qu'un contrat de travail et un mandat social sont rémunérés selon des critères totalement distincts, liés à leur durée, à l'importance des fonctions, aux responsabilités, à la charge de travail ; Qu'il résulte de ce qui précède que monsieur X... doit être débouté de son appel et le jugement entrepris confirmé en toutes ses dispositions ; Considérant qu'il serait inéquitable de laisser à la société UBAF la charge des frais non compris dans les dépens qu'elle a été contrainte d'engager en cause d'appel ; que monsieur X... sera condamné à lui payer une indemnité de 3.000 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Considérant que l'équité ne commande pas d'allouer des sommes sur le fondement du même texte à monsieur X... qui, succombant dans l'exercice de son recours, doit être condamné aux dépens d'appel ; PAR CES MOTIFS Statuant en audience publique, contradictoirement et en dernier ressort, Confirme en toutes ses dispositions le jugement entrepris, Y ajoutant, Condamne monsieur Bachir X... à payer à la société UNION DES BANQUES ARABES ET FRANCAISES UBAF la somme de 3.000 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, Dit n'y avoir lieu à application des dispositions de ce même texte au bénéfice de monsieur Bachir X..., Condamne ce dernier aux dépens d'appel qui pourront être recouvrés directement par la SCP KEIME-GUTTIN-JARRY, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Arrêt prononcé par Madame Françoise LAPORTE, président, et signé par Madame Françoise LAPORTE, président et par Madame Marie-Thérèse GENISSEL, greffier, présent lors du prononcé Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     SOCIETE ANONYME - Directoire  Il résulte de l'application combinée des articles L.225-62 et L.225-63 du code de commerce que les statuts déterminent la durée du mandat du directoire dans des limites comprises entre deux et six ans, l'acte de nomination de chacun des membres du directoire fixant le mode et le montant de sa rémunération. Il s'ensuit que l'appelant, membre du directoire renouvelé d'une société anonyme, n'est pas fondé à contester, à la fin de son mandat, la régularité de la rémunération fixée par son acte de nomination, ni à prétendre bénéficier de la rémunération supérieure attribuée aux membres du directoire lors de la précédente mandature, dès lors que celle-ci, individuelle et ne pouvant être liée à la seule fonction, a pris fin avec le mandat de chacun d'entre eux et ne saurait être reconduite automatiquement au bénéfice d'un successeur; peu important qu'en l'espèce, la volonté du conseil de surveillance, souverain en cette matière, ait été de confier à un comité ad hoc l'étude des rémunérations individuelles des directeurs élus ou réélus à la deuxième mandature, et qu'en raison d'un retard entraîné par la survenance d'un désaccord, les délibérations du conseil de surveillance les fixant aient été postérieures aux nominations, aucune disposition légale ne leur interdisant un caractère rétroactif
ARRET NoRV/CBCOUR D'APPEL DE BESANCON- 172 501 116 00013 - ARRET DU VINGT HUIT NOVEMBRE 2006 DEUXIEME CHAMBRE COMMERCIALEcontradictoireAudience publiquedu 17 Octobre 2006No de rôle : 05/01900S/appel d'une décisiondu TRIBUNAL DE COMMERCE DE BESANCON en date du 19 SEPTEMBRE 2005 RG No 2005001236Code affaie : 50BDemande en paiement du prix ou tendant à faire sanctionner le non-paiement du prix SA D'ETUDES ET DE REALISATIONS MATERIEL AGRICOLE DE PIERREFONTAINE C/ SA OGFFA PARTIES EN CAUSE : SA D'ETUDES ET DE REALISATIONS MATERIEL AGRICOLE DE PIERREFONTAINE, ayant son siège, 12 Route de l'Aviron - 25510 PIERREFONTAINE, prise en la personne de ses représentants légaux en exercice demeurant pour ce audit siège, LES VARANS APPELANTE Ayant Me Bruno GRACIANO pour avoué et Me Robert BAUER, avocat au barreau de MONTBELIARD ET : SA OGFFA, ayant son siège, L'Hamelinière - 37230 LUYNES, prise en la personne de ses représentants légaux en exercice demeurant pour ce audit siège, INTIMEE Ayant la SCP LEROUX pour avoués et Me Claire ALLAIN, avocat au barreau de TOURS COMPOSITION DE LA COUR :Lors des débats : MAGISTRATS : M. SANVIDO, Président de Chambre, M. POLANCHET et R. VIGNES, Conseillers, GREFFIER : M. ANDRE, Greffier Lors du délibéré M. SANVIDO, Président de Chambre, M. POLANCHET et R. VIGNES, Conseillers,**************FAITS ET PRETENTIONS DES PARTIES La société OGFFA a livré au cours du premier semestre 2003 à la société HAYWANG DUCHESNE, filiale de la société SOFIB, divers tubes et tôles pour un montant total de 26.633,97 ç. La société SOFIB, selon acte signé par son président directeur général Monsieur X..., s'est portée caution des engagements de sa filiale la société HEYWANG DUCHESNE. Cette dernière ayant été déclarée en redressement judiciaire, puis en liquidation judiciaire, la société OGFFA a produit sa créance entre les mains du représentant des créanciers puis, ayant obtenu un certificat d'irrecouvrabilité, a fait assigner le 17 février 2005 la société SERMAP, venant aux droits de la société SOFIB, devant le Tribunal de Commerce de Besançon afin d'obtenir paiement de la somme susmentionnée. La société SERMAP a opposé à la demanderesse l'absence de délibération de son conseil d'administration autorisant le président directeur général à se porter caution. Par jugement du 19 septembre 2005, auquel la Cour se réfère pour l'exposé complet des faits et des moyens, ainsi que pour les motifs, le tribunal a condamné la société SERMAP à payer à la société OGFFA les sommes de : - 26.633,97 ç, avec intérêts au taux légal à compter du 10 décembre 2004, - 800 ç en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Par déclaration enregistrée au greffe de la Cour le 3 octobre 2005, la société SERMAP a interjeté appel de cette décision. Vu l'article 455 du nouveau code de procédure civile, Vu les dernières conclusions déposées le 18 mai 2006 par l'appelante aux termes desquelles elle demande à la Cour, en infirmant le jugement entrepris, de : - déclarer irrecevable, en tout cas mal fondée la société OGFFA en ses demandes, - subsidiairement, exclure de l'engagement les factures no 8323 et 8356, - la condamner au paiement de la somme de 1.500 ç en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Vu les dernières conclusions déposées le 9 mars 2006 par la société OGFFA, intimée, concluant à la confirmation du jugement et sollicitant la condamnation de l'appelante à lui payer la somme de 2.000 ç en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Vu les annexes régulièrement produites et la procédure ;MOTIFS DE LA DECISION Attendu que selon l'article L 225-35 dernier alinéa du Code de Commerce, les cautions, avals et garanties donnés par des sociétés autres que celles exploitant des établissements bancaires et financiers font l'objet d'une autorisation du conseil d'administration dans les conditions déterminées par décret ; Que l'article 89 du décret du 23 mars 1967 autorise le conseil d'administration à fixer le montant total dans la limite ou par engagement duquel le directeur général peut, pour une durée qui ne peut être supérieure à un an, donner des cautions sans requérir l'autorisation du conseil ; Attendu que suivant un acte intitulé "attestation" daté du 14 mars 2003, Monsieur X..., président directeur général et président du conseil d'administration de la société SOFIB, s'est porté caution des engagements pris par la société HEYWANG DUCHESNE relatifs aux livraisons de tôles et tubes auprès de la société OGFFA "pour la durée à couvrir jusqu'au règlement total des livraisons faites et en cours jusqu'à la date (de l'acte)" ; Attendu qu'il n'est pas contesté que le conseil d'administration n'a pas donné son accord pour que la société SOFIB se porte caution des sommes dues par sa filiale la société HEYWANG DUCHESNE à la société OGFFA et qu'à défaut de cette autorisation préalable, le cautionnement souscrit par le dirigeant social au nom de la société n'est pas opposable à celle-ci ; Que cette inopposabilité résultant d'une obligation légale limitant les pouvoirs des dirigeants de société, la société OGFFA invoque vainement l'existence d'un mandat apparent pour suppléer l'absence d'autorisation ; Qu'en conséquence, en infirmant le jugement entrepris, il y a lieu de débouter la société OGFFA de ses demandes à l'encontre de la société SERMAP ; Attendu que la société OGFFA qui succombe sera condamnée aux dépens ; Que l'équité ne commande pas de faire application des dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au profit de la société SERMAP ; PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant publiquement, par arrêt contradictoire, après en avoir délibéré, INFIRME le jugement rendu le 19 septembre 2005 par le Tribunal de Commerce de Besançon, Statuant à nouveau, DEBOUTE la société OGFFA de ses demandes, DIT n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile au profit de la société SERMAP, CONDAMNE la société OGFFA aux dépens d'instance et d'appel avec possibilité de recouvrement direct au profit de Maître GRACIANO, avoué, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile, LEDIT arrêt a été prononcé en audience publique et signé par M. SANVIDO, Président de Chambre, ayant participé au délibéré et M. ANDRE, Greffier. LE GREFFIER, LE PRESIDENT DE CHAMBRE,     SOCIETE ANONYME - Conseil d'administration - Cautions, avals et garanties - Autorisation préalable - Défaut - Sanction - Inopposabilité à la société - /  Selon l'article L. 225-35 du code de commerce, le cautionnement souscrit par le dirigeant d'une société n'exploitant pas des établissements bancaires et financiers n'est pas opposable à la dite société en l'absence d'autorisation de son conseil d'administration, la société cautionnée ne pouvant se prévaloir d'un mandat apparent pour suppléer l'absence d'autorisation
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile SECTION BARRÊT DU 16 Novembre 2006 Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 18 novembre 2005 -No rôle : 2004J1065 No R.G. : 05/07711 Nature du recours : Appel APPELANTE :Société LIORET SA 3 rue Saint Charles 71360 EPINAC représentée par la SCP JUNILLON-WICKY, avoués à la Cour assistée de Me DUMOULIN, avocat au barreau de LYON INTIMES :Madame Anne-Marie Alberte X... épouse Y... ... représentée par la SCP BAUFUME-SOURBE, avoués à la Cour assistée de Me DE ROCHETTE, avocat au barreau de LYON Monsieur Christian Y... ... représenté par la SCP BAUFUME-SOURBE, avoués à la Cour assisté de Me DE ROCHETTE, avocat au barreau de LYON Instruction clôturée le 08 Septembre 2006 Audience publique du 19 Octobre 2006 LA TROISIÈME CHAMBRE SECTION B DE LA COUR D'APPEL DE LYON, COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré :Madame Laurence FLISE, Président, Madame Christine DEVALETTE, Conseiller Monsieur Alain MAUNIER, Conseiller DEBATS : à l'audience publique du 19 Octobre 2006 sur le rapport de Madame Laurence FLISE, Président GREFFIER : la Cour était assistée lors des débats de Madame Joùlle SERVIN, Greffier. ARRET : CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement le 16 Novembre 2006, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 450 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Signé par Madame Laurence FLISE, Président et par Madame Claudiane COLOMB Greffier placé, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire. FAITS ET PROCEDURE La société PINDALP a, dans le cadre d'un projet de partenariat avec la société LIORET, reçu une somme de 60 000 euros à la fin du mois de novembre 2003. Se plaignant de l'absence de remboursement de cette somme au moment de la rupture des négociations, la société LIORET a : -déclaré sa créance entre les mains du représentant des créanciers de la société PINDALP dont le redressement judiciaire avait été prononcé le 20 janvier 2004 (la date de cessation des paiements étant fixée au 30 décembre 2003) -fait assigner devant le le tribunal de commerce de Lyon Mme Anne-Marie Y... et M. Christian Y... qui avaient exercé respectivement les fonctions de président du conseil d'administration et les fonctions de directeur général de la société PINDALP.Saisi sur le fondement de l'article 1382 du code civil, le le tribunal de commerce de Lyon a, par jugement en date du 18 novembre 2005, reçu la société LIORET en sa demande de paiement d'une somme principale de 90 000 euros, rejeté cette demande et fait application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile en faveur des consorts Y... .La société LIORET a interjeté appel de cette décision le 5 décembre 2005 .Aux termes de ses dernières écritures, qui ont été déposées le 6 mars 2006 et qui sont expressément visées par la Cour, elle conclut à l'infirmation du jugement entrepris, réitère sa demande initiale et sollicite l'application en sa faveur des dispositions de l'article 700 NCPC .Elle soutient comme en première instance : -qu'elle a qualité et intérêt pour agir contre les consorts Y..., la somme de 60 000 euros ayant été versée pour son compte par la société LTH -que la somme de 60 000 euros constituait un acompte à valoir sur les sommes nécessaires à l' exécution du contrat projeté -que les consorts Y... ont commis une faute séparable de leurs fonctions en réclamant le paiement d'une somme de 60 000 euros alors que la société PINDALP se trouvait en état de cessation de paiements ou, à tout le moins, dans une situation catastrophique .Elle se prévaut : -de la décision d'admission de sa créance qui a été prise le 27 décembre 2004 par le juge-commissaire -du nombre des créanciers ( 73 ) et de l'importance du passif déclaré de la société PINDALP ( 1 173 000 euros ) .Aux termes de leurs dernières écritures, qui ont été déposées le 5 mai 2006 et qui sont expressément visées par la Cour, Mme Anne-Marie Y... et M. Christian Y... soutiennent que les demandes de la société LIORET sont à la fois irrecevables et mal fondées et sollicitent l'application en leur faveur des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile .Ils s'interrogent notamment sur la qualité pour agir de la société LIORET ainsi que sur le fondement exact de l'avance consentie par la société LIORET.Ils estiment que la décision fixant la date de cessation des paiements de la société PINDALP a l'autorité de la chose jugée et que cette date ne peut plus être reportée .Ils affirment que seuls les soucis de santé de l'un de ses dirigeants et le retard subi dans la réalisation d'une cession immobilière ont empêché la société PINDALP de concrétiser le projet de partenariat avec la société LIORET .Le ministère public conclut à la confirmation du jugement entrepris .SUR CEAttendu que la société LIORET, qui établit que la somme de 60000 euros a bien été prélevée sur son compte bancaire, justifie de sa qualité et de son intérêt pour agir ;Que le jugement entrepris doit, par conséquent, être confirmé en sa première disposition ,Attendu que la société LIORET a , ainsi qu'en témoigne le courrier adressé par elle le 16 juillet 2003 à la société PINDALP, favorisé avec beaucoup d'empressement la concrétisation du projet de partenariat ;Attendu qu'à s'en tenir aux pièces versées aux débats il n'apparaît pas qu'avant de verser la somme de 60 000 euros la société LIORET ait procédé à des vérifications concernant la situation financière de la société PINDALP ou ait même simplement interrogé sur ce point les dirigeants de cette société ;Qu'il n'apparaît pas non plus que les consorts Y... aient réclamé ce versement et qu'ils aient, pour l'obtenir, fourni des informations erronées ;Attendu que la responsabilité personnelle d'un dirigeant à l'égard des tiers ne peut être retenue que s'il a commis une faute séparable de ses fonctions ;Que le simple fait pour les consorts Y... d'avoir accepté un versement sans avoir au préalable signalé spontanément à la société LIORET les  difficultés financières qui allaient conduire très rapidement la société PINDALP à l'ouverture d'une procédure collective, n'est pas constitutif d'une telle faute ;Attendu que le jugement entrepris doit, dès lors, être également confirmé en ce qu'il a débouté la société LIORET de l'ensemble de ses demandes ;Attendu que l'équité ne commande pas de faire application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ;Que, sur ce point, le jugement entrepris doit être infirmé ; PAR CES MOTIFS Infirme le jugement entrepris en sa disposition relative à l'application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile Statuant à nouveau dans cette limite Dit qu'il n'y a pas lieu de faire application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile Confirme en toutes ses autres dispositions le jugement entrepris Condamne la société LIORET aux dépens d'appel qui seront distraits au profit de la SCP Baufumé Sourbe, avoué LE GREFFIER LE PRESIDENTC. COLOMB L. FLISE      SOCIETE ANONYME - Président du conseil d'administration - Responsabilité - Responsabilité personnelle - Conditions - Faute séparable de ses fonctions - /  La responsabilité personnelle du dirigeant à l'égard des tiers ne peut être retenue que s'il a commis une faute séparable des fonctions. Ne constitue pas un faute séparable des fonctions le fait pour les dirigeants d'une société d'accepter un versement sans avoir au préalable signalé spontanément au créancier les difficultés financières de la société débitrice qui allaient la conduire rapidement à l'ouverture d'une procédure collective
R. G : 08 / 02006   décision du Tribunal de Grande Instance de CHALON-SUR-SAONE au fond du 29 mars 2005   RG No2003 / 1626   X...  C /  Société X... Sas Y... Société FINANCIERE ARCOLE Sa  COUR D'APPEL DE LYON  PREMIERE CHAMBRE CIVILE A  ARRET DU 02 AVRIL 2009  APPELANT :  Monsieur Georges X... ... 71200 LE CREUSOT  représenté par la SCP LAFFLY-WICKY avoués à la Cour  assisté de Me GUIGUE avocat au barreau de CHALON-SUR-SAONE   INTIMES :  Société X... Sas 28, avenue Marcel Paul 93290 TREMBLAY-EN-FRANCE  représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA avoués à la Cour  assistée de Me Yves ARDAILLOU, avocat au barreau de PARIS   Monsieur Jean Y... ... 92270 BOIS-COLOMBES  représenté par la SCP BRONDEL-TUDELA avoués à la Cour  assisté de Me Yves ARDAILLOU avocat au barreau de PARIS   Société FINANCIERE ARCOLE Sa 28, rue Marcel Paul 93290 TREMBLAY-EN-FRANCE  représentée par la SCP BRONDEL-TUDELA avoués à la Cour  assistée de Me Yves ARDAILLOU avocat au barreau de PARIS  L'instruction a été clôturée le 27 Février 2009  L'audience de plaidoiries a eu lieu le 05 Mars 2009  L'affaire a été mise en délibéré au 02 Avril 2009   COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré :  Président : Madame MARTIN, Conseiller : Madame BIOT, Conseiller : Madame AUGE  Greffier : Madame WICKER, pendant les débats uniquement.  A l'audience Madame BIOT a fait le rapport conformément à l'article 785 du Code de procédure civile.  ARRET : contradictoire  prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du code de procédure civile,  signé par Madame MARTIN, président et par Madame JANKOV, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  EXPOSE DU LITIGE  Monsieur Georges X... président du conseil d'administration de la société anonyme X... a le 31 juillet 1998 donné à bail à cette société un local commercial situé 24 rue Edith Cavell au CREUSOT (Saône et Loire) pour une durée de neuf ans moyennant un loyer annuel de 240. 000 francs outre le remboursement de la taxe foncière.  Le 30 novembre 1999 Monsieur X... a cédé ses six cents actions à la Société FINANCIERE ARCOLE substituée à Monsieur Jean Y... qui était bénéficiaire d'une promesse de vente.  Faisant état de loyers impayés depuis le mois de mars 2002, Monsieur X... a le 25 octobre 2002 fait délivrer à la Société X... un commandement de payer la somme de 32. 673, 02 euros.  La société locataire n'ayant pas satisfait à ce commandement de payer, Monsieur X... a le 23 décembre 2002 fait assigner devant le Tribunal de Grande Instance de CHALON-SUR-SAONE la Société X..., Monsieur Jean Y..., la Sa FINANCIERE ARCOLE et Madame Nathalie Z... commissaire aux comptes pour obtenir le paiement de l'arriéré de loyers outre diverses sommes et des dommages intérêts et voir engager la responsabilité professionnelle du commissaire aux comptes.   Par jugement du 29 mars 2005, ce tribunal, constatant que Monsieur X... n'avait pas reçu l'autorisation expresse du conseil d'administration pour conclure le bail et que l'assemblée générale du 30 juin 1999 n'avait pu valablement régulariser la décision prise par le conseil d'administration le 2 janvier 1998 faute d'avoir été complètement informée par le rapport du commissaire aux comptes, a annulé le bail du 31 juillet 1998, a dit que le bail précédent n'ayant pas fait l'objet d'un congé le statut des baux commerciaux n'avait pas été respecté et a condamné Monsieur Georges X... à payer à la Sa X... la somme de 120. 989, 01 euros avec intérêts au taux légal à compter du présent jugement et a rejeté l'action en responsabilité engagée contre Madame Nathalie Z... commissaire aux comptes en lui allouant 4. 000 euros de dommages intérêts et une indemnité au titre de l'article 700 du Code de procédure civile.  Par arrêt du 8 juin 2006, la Cour d'Appel de DIJON après avoir rappelé les dispositions des articles L 225-38 et L 225-42 du Code de commerce a constaté que l'autorisation du 2 janvier 1998 n'était pas régulière et qu'elle n'avait pas été ratifiée par l'assemblée générale du 30 juin 1999, mais constatant que lors d'une assemblée générale du 19 juin 2000 présidée par le nouveau président du conseil d'administration, Monsieur A... commissaire aux comptes avait donné toutes les informations utiles sur le bail de 1998 et le nouveau loyer fixé et que cette assemblée avait approuvé à l'unanimité les conditions de ce bail, a rendu la décision suivante :  "- confirme le jugement entrepris en ce qu'il a rejeté la demande dirigée contre Madame Z... et alloué à celle-ci la somme de 4. 000 euros à titre de dommages intérêts,  - infirmant pour le surplus et ajoutant,  - condamne la Sa X... à payer à Monsieur Georges X... la somme de 29. 960, 28 euros outre intérêts au taux légal à compter du 25 octobre 2002, au titre de l'arriéré,  - la condamne en outre à lui payer 27. 419, 47 euros outre intérêts au taux légal à compter du 24 juillet 2003 à titre d'indemnité d'occupation, et celle de 4. 011, 87 euros outre intérêts au taux légal à compter du 24 juillet 2003 au titre des taxes foncières,  - rejette la demande de dommages intérêts de Monsieur X..., de Monsieur Y... et de la Sa FINANCIERE ARCOLE,  - rejette les demandes de la Sa X... et constate que les demandes subsidiaires de Monsieur X... sont sans objet,  - condamne Monsieur X... à payer à Madame Z... la somme de 3. 000 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile,  - condamne la Sa X... à payer à Monsieur X... la somme de 3. 0000 euros au même titre,  - rejette les autres demandes ".  Par arrêt du 20 novembre 2007, la Cour de Cassation (Chambre Commerciale, Financière et Economique) statuant sur les pourvois de la Sa X..., de Monsieur Jean Y... et de la Sa FINANCIERE ARCOLE, sous le visa de l'article L 225-42 du Code de commerce, reprochant à la Cour d'Appel de s'être déterminée sans avoir recherché si le rapport spécial du commissaire aux comptes exposait les circonstances en raison desquelles la procédure d'autorisation n'avait pas été suivie, a cassé l'arrêt de la Cour d'Appel de DIJON en ce qu'il avait condamné la Société X... à payer à Monsieur X... l'arriéré des loyers outre intérêts au taux légal à compter du 25 octobre 2003, une indemnité d'occupation outre intérêts au taux légal à compter du 24 juillet 2003 et les taxes foncières outre intérêts au taux légal à compter de cette même date et a renvoyé la cause et les parties devant la présente Cour.  Monsieur Georges X..., appelant, conclut à l'infirmation du jugement et prie la Cour de condamner la Sa X... à lui payer la somme de 33. 705, 31 euros outre intérêts au taux légal à compter du 25 octobre 2002 au titre des loyers impayés, la somme de 29. 960, 27 euros au titre de l'indemnité d'occupation due du 25 novembre 2002 jusqu'au 31 juillet 2003 diminuée de l'indemnité déjà acquittée à concurrence de 2. 540, 80 euros outre intérêts au taux légal à compter du 24 juillet 2003 ainsi que les taxes foncières de 2002 et 2003 s'élevant à 4. 011, 87 euros outre intérêts au taux légal à compter du 24 juillet 2003, et la somme de 30. 000 euros de dommages intérêts pour résistance abusive.   Subsidiairement, en cas de rejet de ses demandes par la Cour, il sollicite la condamnation solidaire de Monsieur Y... et de la Sa FINANCIERE ARCOLE sur le fondement des articles 1116 et 1134 du Code Civil à lui payer la somme de 30. 000 euros de dommages intérêts et 65. 136, 65 euros au titre des loyers impayés, de l'indemnité d'occupation et des taxes foncières ainsi qu'une somme de 15. 000 euros sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile.   L'appelant soutient que la délibération du conseil d'administration du 2 janvier 1998 qui remplit les conditions de quorum et de majorité et à laquelle, bien que présent, il n'a pas pris part, est conforme aux prescriptions légales de sorte que le bail du 31 juillet 1998 a été valablement autorisé.  Il indique qu'au surplus la signature de ce bail a été régularisée par les assemblées générales des 31 décembre 1998 et 30 juin 1999 qui ont été appelées à statuer sur les comptes après avoir été informées par le rapport spécial du commissaire aux comptes ; qu'enfin l'assemblée générale du 19 juin 2000 appelée à statuer sur les comptes de l'exercice clos au 31 décembre 1999 a approuvé les conventions qui se sont poursuivies au cours de l'exercice et qui avaient été approuvées lors de l'assemblée générale ayant statué sur les comptes de l'exercice clos le 31 décembre 1998.  IL prétend qu'en tout état de cause la nouveau bail n'a pas eu de conséquences dommageables pour la société, étant entendu que le dommage ne peut résulter de la simple augmentation d'un loyer sans prise en considération de la contrepartie effectivement reçue par le locataire et rappelle que le bail de 1975 s'est poursuivi au-delà de son terme pour une durée indéterminée et que le bailleur aurait pu donner congé à la Société X... en janvier 1998 avec offre de renouvellement et demande de fixation du loyer à la valeur locative de l'ensemble des bâtiments c'est-à-dire de ceux qui ont été construits en 1977 qui n'étaient pas compris dans le bail initial.  Monsieur X... considère donc que le nouveau bail du 31 juillet 1998 a permis à la Société X... de bénéficier de la protection du statut des baux commerciaux et a rétabli l'équilibre contractuel en maintenant le propriétaire dans ses droits tout en permettant à la société d'avoir la jouissance de la totalité des bâtiments à une juste valeur locative pour une durée de neuf ans.  Monsieur X... insiste encore sur le manquement de Monsieur Y... et de la Société FINANCIERE ARCOLE à l'obligation de loyauté et de bonne foi puisqu'ils étaient complètement informés de l'existence du bail du 31 juillet 1998 avant la signature du protocole d'accord de cession des actions en septembre 1999 et devaient en conséquence le signaler au commissaire aux comptes en janvier 2000 afin que l'assemblée générale des actionnaires de juin 2000 soit également informée par le rapport spécial.   La Société X..., Monsieur Jean Y..., la Société FINANCIERE ARCOLE, intimés, concluent à la confirmation du jugement en ce qu'il a condamné Monsieur Georges X... à payer à la Société X... la somme de 120. 898, 01 euros outre intérêts au taux légal à compter du prononcé du jugement et demande à la Cour d'ordonner la restitution de la somme de 69. 362, 92 euros outre frais de procédure à compter de la signification de l'arrêt de la Cour de Cassation et de porter à 15. 000 euros chacun les sommes allouées sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile.  Ils réclament en outre la condamnation de Monsieur Georges X... à leur payer la somme de 5. 000 euros chacun pour procédure abusive.  Ils maintiennent que le bail du 31 juillet 1998 est nul en l'absence d'autorisation valable du conseil d'administration de la Société X... le 2 janvier 1998 et insistent sur l'impossibilité d'une régularisation de ce bail par l'assemblée générale du 30 juin 1999 étant donné l'insuffisance du rapport spécial du commissaire aux comptes qui n'a pas exposé les raisons pour lesquelles la procédure d'autorisation n'avait pas été suivie et qui a négligé de faire état du nouveau loyer. Ils ajoutent que l'assemblée générale du 19 juin 2000 n'a pas davantage couvert la nullité de ce bail dès lors que le rapport du commissaire aux comptes s'il mentionnait l'existence du nouveau bail et le prix du loyer ne donnait pas d'indication sur les circonstances à raison desquelles la procédure d'autorisation n'avait pas été suivie.  Les intimés font valoir que le bail de 1975 n'avait jamais été dénoncé et que le statut des baux commerciaux interdisait d'amender cette convention dans un sens défavorable à la Société X... sans respecter les formes et délais des articles L 145-1 et suivants du Code de commerce et souligne que les extensions et améliorations des locaux remontent à 1977 et ont été intégrées dans la propriété commerciale du bail du 1er janvier 1975.  Ils caractérisent les conséquences dommageables pour la Société X... par la perception de loyers indus par le bailleur alors que celui-ci en application du bail en cours n'aurait du percevoir qu'une somme dix fois inférieure et chiffrent cet excédent à 120. 989, 01 euros.  Ils concluent à l'incompétence de la Cour pour statuer sur les demandes de dommages et intérêts et demandes subsidiaires de Monsieur X... étant donné la limite de sa saisine après l'arrêt de la Cour de Cassation qui n'a pas cassé l'arrêt de la Cour de DIJON en ce qu'il avait rejeté la demande de dommages intérêts formée par Monsieur X... et ses demandes subsidiaires.  MOTIFS ET DECISION  Attendu qu'après avoir rappelé les dispositions des articles L 225-38 et L 225-40 du Code de commerce devant s'appliquer dès lors que le bail du 31 juillet 1998 était conclu entre Monsieur Georges X... propriétaire bailleur et la Société Anonyme X... dont celui-ci était le Président du conseil d'administration, le tribunal a justement vérifié la régularité de l'autorisation donnée lors de la délibération du conseil d'administration du 2 janvier 1998 ;  Attendu que s'il résulte de la rédaction du procès-verbal de délibération que le conseil d'administration s'est effectivement réuni pour autoriser l'établissement du bail commercial, que le notaire rédacteur a été choisi et le montant du loyer annuel hors taxe fixé à 240. 000 francs avec indication d'une communication aux commissaires aux comptes, le procès-verbal ne comporte ni l'indication des personnes présentes ni les modalités du vote ni même la décision finalement prise à l'issue de la discussion ;  Attendu que ce document ne peut en conséquence valoir autorisation régulière préalable donnée par le conseil d'administration au sens de l'article L 225-38 du Code de commerce, ce que le tribunal a justement décidé ;  Attendu que l'assemblée générale du 30 juin 1999 tenue sous la présidence de Monsieur Georges X... en présence de Monsieur A... commissaire aux comptes n'a pu couvrir cette nullité en l'absence de mention dans le rapport spécial du commissaire aux comptes des conditions dans lesquelles l'autorisation avait été donnée le 2 janvier 1998 ; que si la signature du bail a été visée dans les conventions conclues au cours de l'exercice clos le 31 décembre 1998 notées dans le rapport spécial du commissaire aux comptes rédigé le 2 avril 1999, le montant de ce nouveau bail n'a pas été précisé ;  Attendu que dans le rapport spécial du commissaire aux comptes pour l'exercice social du 1er janvier 1999 au 31 décembre 1999 le montant du loyer conclu le 31 décembre 1998 est cette fois-ci mentionné, élément nécessaire pour une approbation par les actionnaires ; que toutefois ce rapport n'expose pas les circonstances particulières relatives à l'autorisation préalable du conseil d'administration ;  Attendu qu'ainsi même si elle a été informée de l'existence du bail et de son prix, l'assemblée générale du 19 juin 2000 à laquelle la question de la régularité de la procédure d'autorisation par le conseil d'administration n'a pas été soumise au vu du rapport spécial du commissaire aux comptes n'a pu, par un vote éclairé, couvrir cette nullité ;  Attendu que le premier juge a justement dit que le bail irrégulièrement conclu le 31 juillet 1998 avait eu des conséquences dommageables pour la Société X... qui avait payé de 1998 à 2002 un loyer supérieur à celui qu'elle réglait en vertu du bail initial de 1975, soumis aux dispositions protectrices du décret du 30 septembre 1953 qui s'était poursuivi par tacite reconduction en l'absence de dénonciation par congé et dont le loyer n'avait pas été modifié ;  Que l'objection selon laquelle l'augmentation du loyer correspondrait à une augmentation de la superficie des lieux loués à été à juste titre écartée puisque les travaux ont été effectués pendant le cours du bail initial ;  Attendu que la nullité du bail du 31 juillet 1998 a donc été exactement prononcée et qu'il a été justement fait droit à la demande en restitution de l'excédent de loyers versé en exécution de ce bail entre le 1er septembre 1998 jusqu'au mois de mars 2002 soit 120. 989, 01 euros, la fixation de la nouvelle valeur locative des bâtiments présentée par Monsieur X... ne pouvant être retenue à défaut de respect de la procédure spécifique prévue aux articles L 145-11 et L 145-33 du Code de commerce ;   Attendu que le jugement sera donc confirmé sur ce point ;  Attendu que du fait de l'arrêt de la Cour de Cassation du 20 novembre 2007 la Société X... dispose déjà d'un titre exécutoire emportant obligation pour Monsieur X..., de restituer les sommes qui lui ont été versées en exécution de l'arrêt de la Cour d'Appel de DIJON ; que la demande de ce chef est sans objet ;  Attendu que la demande de dommages intérêts formée par Monsieur X... contre Monsieur Y... et la Société FINANCIERE ARCOLE est irrecevable eu égard à la portée de l'arrêt de la Cour de Cassation dont la censure s'attache à la seule régularité du bail du 31 juillet 1998 et à ses effets sur le paiement des loyers ; qu'il n'existe pas d'indivisibilité ni de dépendance nécessaire entre cette décision et la convention de cession des actions de la société du 30 novembre 1999 ;  Attendu que pour infondé qu'il soit l'appel ne revêt pas les caractéristiques susceptibles de le faire dégénérer en abus du droit d'ester en justice ;  Attendu qu'il serait inéquitable de laisser aux intimés la charge de l'intégralité de leurs frais irrépétibles ; qu'il y a lieu de leur allouer une indemnité supplémentaire au titre de l'article 700 du Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS,  LA COUR,  Vu l'arrêt de la Cour de Cassation (Chambre Commerciale, Financière et Economique) du 20 novembre 2007,  Statuant dans les limites de la cassation,  Confirme le jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance de CHALON-SUR-SAONE en ce qu'il a annulé le bail du 31 juillet 1998 et a condamné Monsieur Georges X... à payer à la Société X... Sa la somme de CENT VINGT MILLE NEUF CENT QUATRE VINGT NEUF EUROS UN CENT (120. 989, 01 EUROS) outre intérêts au taux légal à compter du jugement,  Le confirme sur les sommes allouées au titre de l'article 700 du Code de procédure civile,  Ajoutant à la décision,  Dit que la demande en restitution formée par la Société X... est sans objet,  Déclare irrecevable la demande de dommages intérêts formée par Monsieur X... contre Monsieur Jean Y... et la Société FINANCIERE ARCOLE,  Rejette la demande de dommages intérêts pour procédure abusive,  Condamne Monsieur Georges X... à payer à la Société Anonyme X..., à Monsieur Jean Y... et la Société FINANCIERE ARCOLE une somme supplémentaire de MILLE DEUX CENTS EUROS (1. 200 EUROS) chacun sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile,  Le condamne aux dépens d'appel qui comprendront ceux de l'arrêt cassé, avec pour ceux de la présente instance droit de recouvrement direct au profit de la Société Civile Professionnelle (SCP) BRONDEL-TUDELA, Société d'avoués.   LE GREFFIER LE PRESIDENT      SOCIETE ANONYME - Conseil d'administration -  Convention réglementée (article 101 devenu L. 225-38) -  / JDF   Un procès-verbal de délibération du conseil d&#146;administration qui ne comporte ni l&#146;indication des personnes présentes ni les modalités du vote ni même  la décision finalement  prise ne peut valoir autorisation régulière préalable donnée par le conseil d&#146;administration au sens de l&#146;article L225-38 du Code de commerce.
COUR D'APPEL DE VERSAILLES   Code nac : 35A  14ème chambre  ARRET No  contradictoire  DU 27 JUILLET 2010  R. G. No 10/ 00559 No 10/ 02776 No 10/ 02777  AFFAIRE :  Société ESTERRA ...  C/ S. A. SITA FRANCE ...    Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 22 Janvier 2010 par le Tribunal de Commerce de NANTERRE No chambre : 9 No Section : No RG : 2009F3289  Expéditions exécutoires Expéditions Copies délivrées le : à :  SCP LISSARRAGUE DUPUIS BOCCON GIBOD,  SCP FIEVET-LAFON  SCP KEIME GUTTIN JARRY,  Me Jean-Pierre BINOCHE REPUBLIQUE FRANCAISE  AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LE VINGT SEPT JUILLET DEUX MILLE DIX, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre :  Société ESTERRA Rue Chanzy Fort de Lezennes 59260 LEZENNES représentée par la SCP LISSARRAGUE DUPUIS BOCCON GIBOD-No du dossier 1047454 assistée de Me Denis LEQUAIS (avocat au barreau de Lille) et de Me Kyra RUBINSTEIN (avocat au barreau de Paris)  Société VEOLIA PROPRETE 163-169 avenue Georges Clémenceau 92000 NANTERRE représentée par la SCP FIEVET-LAFON-No du dossier 20100087 assistée de Me Louis DEGOS (avocat au barreau de PARIS)  APPELANTES ET INTIMÉES  ****************  S. A. SITA FRANCE 132 rue des 3 Fontanots 92000 NANTERRE représentée par la SCP KEIME GUTTIN JARRY-No du dossier 10000093 assistée de Mes Bruno CAVALIÉ, Antoine HONTEBEYRIE et Matthieu BOURDEAUT du Cabinet RACINE (avocats au barreau de Paris)  S. A. S. SUEZ ENVIRONNEMENT 1 rue d'Astorg 75008 PARIS représentée par la SCP KEIME GUTTIN JARRY-No du dossier 10000093 assistée de Mes Bruno CAVALIÉ, Antoine HONTEBEYRIE et Matthieu BOURDEAUT du Cabinet RACINE (avocats au barreau de Paris)  Madame Colette E... ... 59800 LILLE représentée par Me Jean-Pierre BINOCHE-No du dossier 274/ 10 assistée de Me Gabrielle BAUDEL (avocat au barreau de Paris)  INTIMEES **************** Composition de la cour :  L'affaire a été débattue à l'audience publique du 09 Juin 2010, Monsieur Jean-François FEDOU, président, ayant été entendu en son rapport, devant la cour composée de :  Monsieur Jean-François FEDOU, président, Madame Ingrid ANDRICH, conseiller, Monsieur Philippe BOIFFIN, conseiller,  qui en ont délibéré,  Greffier, lors des débats : Madame Marie-Pierre LOMELLINIFAITS ET PROCÉDURE,  La société ESTERRA, anciennement dénommée " TRAITEMENT DES RESIDUS URBAINS " (T. R. U.), dont l'origine remonte au début des années 1990, a pour activité la collecte des déchets industriels et ménagers ; elle intervient principalement dans le nord de la France, et en particulier sur la communauté urbaine de Lille et a à son service environ 1. 300 salariés.  La société SITA FRANCE est spécialisée dans la gestion globale des déchets et des activités " propreté " au sein du groupe SUEZ ENVIRONNEMENT.  La société VEOLIA PROPRETE intervient dans les métiers de l'assainissement, de la collecte, du traitement et de la valorisation des déchets, ainsi que dans l'activité du développement durable.  En 1967, la Compagnie Générale des Eaux (CGE), aux droits de laquelle vient VEOLIA PROPRETE, et la Lyonnaise des Eaux, aux droits de laquelle se trouve SITA FRANCE, sont entrées dans le capital de la société T. R. U. (ultérieurement devenue ESTERRA) et ont progressivement augmenté chacune leur participation dans la société, pour en devenir les principaux actionnaires.  Ainsi, en 1992, elles étaient détentrices chacune de 44, 69 % du capital, les 10, 62 % du capital résiduel étaient détenus par quatre autres actionnaires minoritaires, dont Monsieur Pierre H..., fondateur de la société T. R. U. (ESTERRA), à hauteur de 7, 19 %.  Le 27 août 1992, la Lyonnaise des Eaux et CGE ont adressé une promesse d'achat de ses actions à Monsieur H... ; le 30 mars 1994, les sociétés CGE et SITA (anciennement Lyonnaise des Eaux) ont conclu un protocole d'accord par lequel elles organisaient les modalités de gouvernance de la société T. R. U.  Le 30 mars 1994, Messieurs G..., dirigeant de la société CGE, et CROISSANT, dirigeant de la société SITA, ont été portés respectivement à la présidence et à la vice-présidence de la société T. R. U.  Le 23 juillet 1999, les sociétés SITA et CGEA (cette dernière venant aux droits de la société CGE) ont conclu un avenant à ce protocole, aux termes duquel elles sont convenues notamment des modalités de mise en oeuvre de la promesse d'achat consentie le 27 août 1992 à Monsieur H....  Le 18 décembre 2000, la société SITA a cédé ses actions dans le capital d'ESTERRA à la société SITA FRANCE ; le 30 avril 2003, la société SITA, qui n'était demeurée détentrice que d'une action dans le capital d'ESTERRA, a été absorbée par la société SUEZ ENVIRONNEMENT.  Le 22 juin 2007, la société VEOLIA PROPRETE a acquis 108 actions ESTERRA auprès de l'indivision successorale de Monsieur I..., portant sa participation de 44, 67 % à 44, 93 %.  Le 28 janvier 2008, VEOLIA PROPRETE a acquis 900 actions ESTERRA auprès de Madame J..., portant sa participation de 44, 93 % à 47, 02 %.  Le 8 avril 2009, VEOLIA PROPRETE a acquis 3. 090 actions ESTERRA auprès d'héritiers de Monsieur H..., portant sa participation à 54, 21 %.  Ces acquisitions successives ont été révélées par courrier de la société VEOLIA PROPRETE en date du 8 juillet 2009 à la société SITA FRANCE, laquelle, par lettre recommandée avec accusé de réception du 22 juillet 2009, a fait savoir que lesdites acquisitions constituaient une violation manifeste des accords de gouvernance paritaire.  C'est dans ces circonstances que, autorisée à assigner les défenderesses à jour fixe pour l'audience du tribunal de commerce de Nanterre en date du 30 juillet 2009, la société SITA FRANCE a, par actes délivrés le 29 juillet 2009, assigné les sociétés VEOLIA PROPRETE et ESTERRA, ainsi que Madame E..., propriétaire de 470 actions de la société ESTERRA (représentant 1, 09 % du capital), pour voir notamment ordonner sous astreinte la cession forcée par la société VEOLIA PROPRETE au profit de la société SITA FRANCE de la moitié des titres de la société ESTERRA qu'elle détient actuellement et qu'elle a acquis auprès de Monsieur H... ou de toute autre personne depuis la conclusion de l'avenant au protocole d'accord du 23 juillet 1999, et ce aux conditions d'acquisition desdits titres par la société VEOLIA PROPRETE.  La société SITA FRANCE a sollicité à titre subsidiaire que soit ordonnée la dissolution de la société ESTERRA, à raison de l'inexécution par la société VEOLIA PROPRETE de ses obligations d'associée.  La société VEOLIA PROPRETE a soulevé à titre principal l'irrecevabilité de l'action de la société SITA FRANCE, motif pris de ce que cette dernière, n'étant pas partie aux contrats de 1994 et de 1999 dont elle se prévaut, n'a ni qualité ni intérêt à agir.  A titre subsidiaire, elle a conclu au débouté de la société SITA FRANCE de toutes ses demandes, au motif notamment que le protocole du 30 mars 1994 et son avenant du 23 juillet 1999 sont caducs, révoqués ou résiliés par le comportement et le consentement mutuel des parties.  La société ESTERRA s'est opposée à la demande présentée à titre subsidiaire par SITA FRANCE, en relevant qu'il n'existe aucun juste motif de dissolution de ladite société.  Par jugement du 22 janvier 2010, le tribunal de commerce de Nanterre a :  - dit que SITA FRANCE a qualité et intérêt à agir, et que le protocole du 30 mars 1994 et son avenant du 23 juillet 1999 sont valides et s'imposent à SITA FRANCE et à VEOLIA PROPRETE dans le cadre de la gouvernance de la société ESTERRA ;  - condamné VEOLIA PROPRETE à céder 2. 049 actions à SITA FRANCE aux conditions d'acquisition des titres par la société VEOLIA PROPRETE, à savoir :  - pour les 1. 545 premières actions ESTERRA, objet du présent litige, au prix unitaire par action de 614, 89 &#128; (prix de cession des 3. 090 actions acquises par la société VEOLIA PROPRETE le 8 avril 2009 auprès de Madame X... épouse Y... et de Madame Yvette L... épouse H..., mentionné sur les deux formulaires CERFA transmis à la société SITA le 23 juillet 2009), et que ce prix sera payable comptant à la signature des ordres de mouvement correspondants ;  - dit que le prix des 504 autres actions ESTERRA, objet du présent litige, dont les conditions d'acquisition par la société VEOLIA PROPRETE n'ont pas été révélées à la société SITA FRANCE, sera payé au prix d'acquisition par VEOLIA PROPRETE, sur justificatif, déboutant SITA FRANCE de sa demande de paiement provisionnel ;  - dit que, dans un délai d'un mois à compter de la signification de la décision, la société VEOLIA PROPRETE aura dû procéder à toute démarche, toute formalité lui incombant, utile ou nécessaire à la cession des 2. 049 actions ESTERRA au profit de la société SUEZ ENVIRONNEMENT au titre de sa filiale SITA FRANCE, ce sous une astreinte de 2. 000 &#128; par jour de retard, déboutant SITA FRANCE pour le surplus, le tribunal se réservant la liquidation de l'astreinte ;  - dit que, dans un délai de deux mois à compter de la signification de la présente décision, la société ESTERRA aura dû procéder à toute démarche, toute formalité lui incombant, utile ou nécessaire à la régularisation de la cession des 2. 049 actions ESTERRA au profit de la société SUEZ ENVIRONNEMENT au titre de sa filiale SITA FRANCE, ce sous une astreinte de 2. 000 &#128; par jour de retard, déboutant SITA FRANCE pour le surplus, le tribunal se réservant la liquidation de l'astreinte ;  - débouté SITA FRANCE et SUEZ ENVIRONNEMENT de leurs demandes de dommages et intérêts ;  - débouté la société SITA FRANCE de ses demandes subsidiaires ;  - condamné la société VEOLIA PROPRETE à payer, au titre de l'article 700 du code de procédure civile, la somme de 3. 000 &#128; à SITA FRANCE et la somme de 4. 000 &#128; à Madame E..., déboutant la société ESTERRA de sa demande de ce chef ;  - débouté les parties de leurs autres et plus amples prétentions ;  - dit n'y avoir lieu d'ordonner l'exécution provisoire ;  - débouté SITA FRANCE et SUEZ ENVIRONNEMENT de leur demande de nomination d'un administrateur ad'hoc en cas d'appel ;  - condamné VEOLIA PROPRETE aux dépens d'appel.  Les sociétés VEOLIA PROPRETE et ESTERRA ont interjeté appel de ce jugement.  Par ordonnance du 19 mars 2010, la société SITA FRANCE, intimée, a été autorisée à assigner les autres parties au présent litige à jour fixe pour l'audience de la 14ème chambre de la cour d'appel de Versailles en date du 9 juin 2010 à 15 heures.  Aux termes de ses conclusions récapitulatives en date du 4 juin 2010, auxquelles il convient de se reporter, la société VEOLIA PROPRETE demande à la cour d'infirmer en toutes ses dispositions le jugement du 22 janvier 2010, et :  - à titre principal, de :  - dire et juger que l'action intentée par SITA FRANCE est irrecevable ;  - dire et juger que l'action intentée par SUEZ ENVIRONNEMENT est également irrecevable ;  - à titre subsidiaire, de :  - dire et juger que l'avenant du 23 juillet 1999 ne porte que sur les actions détenues par Monsieur Pierre H... lors de la promesse d'achat qui lui a été consentie le 27 août 1992 ;  - dire et juger que la violation d'un engagement de non-acquisition ne peut donner lieu à une cession forcée des actions acquises ;  - dire et juger que, au demeurant, SITA FRANCE (ou SUEZ ENVIRONNEMENT) ne rapporte pas la preuve du préjudice qu'elle aurait subi ;  - rejeter la demande de SITA FRANCE (ou SUEZ ENVIRONNEMENT) tendant à voir ordonner la dissolution de la société ESTERRA ;  - en conséquence, débouter SITA FRANCE et SUEZ ENVIRONNEMENT de toutes leurs demandes, fins et conclusions ;  - en toute hypothèse,  - débouter Madame E... de toutes ses demandes à l'égard de VEOLIA PROPRETE ;  - condamner in solidum SITA FRANCE et SUEZ ENVIRONNEMENT, ou à défaut l'une ou l'autre, à verser à VEOLIA PROPRETE la somme de 100. 000 &#128; au titre de l'article 700 du code de procédure civile ;  - condamner in solidum SITA FRANCE et SUEZ ENVIRONNEMENT, ou à défaut l'une ou l'autre, aux entiers dépens de première instance et d'appel.  Aux termes de ses écritures récapitulatives en date du 17 mai 2010, auxquelles il convient de se reporter, la société ESTERRA, qui entend se voir donner acte de ce qu'elle remplira ses obligations dans le respect de ses statuts et des dispositions législatives et réglementaires, demande à la cour de :  - dire et juger irrecevable la société SITA FRANCE ou la société SUEZ ENVIRONNEMENT en leur action ;  - dire et juger irrecevable, comme étant nouvelle en cause d'appel, la demande de dissolution de la société ESTERRA formulée par la société SITA FRANCE ;  - dire et juger en revanche recevable et bien fondée la société ESTERRA en son appel et en l'ensemble de ses prétentions, fins et conclusions ;  - réformer en conséquence le jugement rendu le 22 janvier 2010 par le tribunal de commerce de Nanterre ;  - à titre subsidiaire,  - dire et juger non fondée la demande nouvelle de dissolution de la société ESTERRA formulée par la société SITA FRANCE en cause d'appel ;  - en tout état de cause :  - dire et juger que la société SITA FRANCE a, avec une légèreté blâmable et de manière non justifiée et parfaitement abusive, poursuivi en justice la société ESTERRA, engageant ainsi sa pleine et entière responsabilité envers la société ESTERRA ;  - dire et juger que SITA FRANCE est entièrement responsable des préjudices subis par la société ESTERRA ;  - condamner, en conséquence, la société SITA FRANCE à payer à la société ESTERRA la somme de 60. 000 &#128; à titre de dommages-intérêts en réparation du préjudice financier, et la somme de 100. 000 &#128; à titre de dommages-intérêts en réparation du préjudice moral et d'image causés à la société ESTERRA, avec intérêts et capitalisation des intérêts à compter de la date de ses conclusions ;  - condamner la société SITA FRANCE à payer à la société ESTERRA la somme de 30. 000 &#128; au titre des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile ;  - la condamner aux entiers dépens.  Aux termes de ses conclusions en date du 27 mai 2010, auxquelles il convient de se reporter, Madame Colette E... demande à la cour de :  - lui donner acte de ce qu'elle s'en rapporte à justice sur le mérite de l'appel relevé par la société VEOLIA PROPRETE, et, plus généralement, sur toute prétention émise par les actionnaires majoritaires au titre des pactes d'actionnaires ;  - juger que la situation ainsi créée lui cause un important préjudice moral et matériel ;  - en conséquence, condamner solidairement, ou l'une à défaut de l'autre, les sociétés VEOLIA PROPRETE, SITA FRANCE et SUEZ ENVIRONNEMENT à lui payer les sommes de :  -150. 000 &#128;, à titre de dommages et intérêts en réparation de la perte de chance de gain,  -10. 000 &#128;, à titre de dommages et intérêts en réparation de son préjudice moral et ce sans préjudice de son droit d'intenter toute action pour demander la réparation des préjudices futurs que pourrait lui causer la dissolution de la société ESTERRA si elle était prononcée ;  - condamner tout succombant à lui payer la somme de 14. 000 &#128;, au titre de l'article 700 du code de procédure civile, en indemnisation des frais irrépétibles exposés tant en première instance qu'en appel ;  - condamner tout succombant aux dépens d'appel.  Suivant conclusions récapitulatives en date du 9 juin 2010, auxquelles il convient de se reporter, la société SITA FRANCE demande à la cour, à titre principal, de :  - condamner la société VEOLIA PROPRETE à livrer à la société SITA FRANCE 2. 049 actions ESTERRA (correspondant à la moitié des actions ESTERRA que la société VEOLIA PROPRETE détient actuellement et qu'elle a acquises auprès de Monsieur H... ou de toute autre personne depuis la conclusion de l'avenant au protocole d'accord du 23 juillet 1999), et ce aux conditions d'acquisition desdits titres par la société VEOLIA PROPRETE ;  - dire que ce transfert s'opérera, pour les 1. 545 premières actions ESTERRA, objet du présent litige, au prix unitaire par action de 614, 89 &#128;, et que ce prix sera payable comptant à la signature des ordres de mouvement correspondants ;  - dire que le prix provisionnel des 504 autres actions ESTERRA, objet du présent litige, dont les conditions d'acquisition par la société VEOLIA PROPRETE n'ont pas été révélées à la société SITA FRANCE, sera fixé à 1 euro payable comptant à la signature des ordres de mouvement correspondants, sauf ce qui est dit ci-après sur ce point ;  - dire et juger que, dans un délai de dix jours ouvrés à compter de la signification de la décision à intervenir, la société VEOLIA PROPRETE aura dû procéder à toute démarche, toute formalité lui incombant, utile ou nécessaire à la cession des 2. 049 actions ESTERRA au profit de la société SITA FRANCE, ce sous une astreinte de 50. 000 &#128; par jour de retard ;  - dire et juger que, dans un délai de quinze jours ouvrés à compter de la signification de la décision à intervenir, la société ESTERRA aura dû procéder à toute démarche, toute formalité lui incombant, utile ou nécessaire à la régularisation de la cession des 2. 049 actions ESTERRA au profit de la société SITA FRANCE, ce sous une astreinte de 50. 000 &#128; par jour de retard ;  - dire que le prix dû par la société SITA FRANCE à la société VEOLIA PROPRETE au titre du complément du prix provisionnel précité sera exigible huit jours après la signification par huissier par la société VEOLIA PROPRETE des formulaires CERFA correspondant à l'acquisition par la société VEOLIA PROPRETE, le 22 juin 2007 de 108 actions ESTERRA et le 28 janvier 2008 de 900 actions ESTERRA ;  - condamner la société VEOLIA PROPRETE à payer à la société SITA FRANCE la somme de 250. 000 &#128; à titre de dommages et intérêts ;  - dire que les sommes dues par la société SITA FRANCE au titre du prix des actions rétrocédées se compenseront, à due concurrence, avec ces dommages et intérêts ;  - à titre subsidiaire,  - ordonner toute mesure qui plaira à la cour d'appel, de nature à neutraliser la rupture de parité consécutive à l'acquisition par la société VEOLIA PROPRETE de 4. 098 actions ESTERRA depuis 2007, telle par exemple qu'une annulation desdites actions ;  - à titre très subsidiaire,  - ordonner une mesure d'expertise aux fins de valoriser le préjudice subi par la société SITA FRANCE du fait de la situation de minoritaire résultant pour elle de l'acquisition par la société VEOLIA PROPRETE de 4. 098 actions ESTERRA depuis 2007 ;  - à titre infiniment subsidiaire,  - ordonner la dissolution de la société ESTERRA, à raison de l'inexécution par la société VEOLIA PROPRETE de ses obligations d'associée, et condamner la société VEOLIA PROPRETE à payer à la société SITA FRANCE la somme de 500. 000 &#128; à titre de dommages et intérêts ;  - en toute hypothèse,  - débouter les sociétés VEOLIA PROPRETE et ESTERRA et Madame E... de l'ensemble de leurs demandes, fins et conclusions ;  - condamner la société VEOLIA PROPRETE à payer à la société SITA FRANCE la somme de 150. 000 &#128; au titre de l'article 700 du code de procédure civile, et condamner la société ESTERRA à payer à la société SITA FRANCE la somme de 50. 000 &#128; sur le même fondement ;  - condamner les mêmes, ou l'une à défaut de l'autre, aux entiers dépens.   MOTIFS DE L'ARRÊT,  Considérant qu'il est conforme à une bonne administration de la justice d'ordonner la jonction des dossiers enregistrés sous les numéros 10/ 00559, 10/ 02776 et 10/ 02777.   I. Sur la recevabilité de l'action de la société SITA FRANCE :  Considérant que la société VEOLIA PROPRETE soulève l'irrecevabilité de l'action de la société SITA FRANCE au motif que cette dernière, qui n'est pas partie au protocole du 30 mars 1994 et à l'avenant du 23 juillet 1999, n'a pas intérêt à agir pour solliciter l'application à VEOLIA PROPRETE de ce protocole et de cet avenant ;  Qu'elle observe que, ni le protocole de 1994, ni l'avenant de 1999, ne contiennent de clauses relatives à leur transfert en cas de cession des actions, et que la cession des pactes n'a à aucun moment été notifiée à VEOLIA PROPRETE, laquelle n'a jamais indiqué accepter cette cession, acceptation pourtant nécessaire afin de lui rendre opposable la cession de contrats ;  Qu'elle fait valoir qu'en se limitant à juger que les pactes s'étaient transmis lors de la cession des actions ESTERRA de SITA à SITA FRANCE au motif que " Veolia n'a (vait) pas remis en cause à cette occasion le protocole et son avenant ", le tribunal de commerce de Nanterre n'a pas caractérisé l'acceptation tacite, certaine et sans équivoque de VEOLIA PROPRETE ;  Qu'elle constate que le principe de la parité des administrateurs au conseil d'administration a constitué une pratique préexistante au protocole, que SITA et, après elle, SITA FRANCE, n'ont pas proposé la désignation d'un président, et qu'elles ont renoncé à ce qu'il soit procédé à la désignation d'un vice-président parmi leurs propres administrateurs, ainsi qu'à la mise en place d'un comité de gestion courante ;  Qu'elle relève qu'en privilégiant la " stabilité à " l'alternance ", SITA FRANCE a, par un comportement positif incompatible avec la force contraignante du protocole, renoncé à l'application de ce protocole ;  Que, dénonçant la confusion entretenue par la SITA FRANCE entre la cession d'actions de SITA à SITA FRANCE (qui ne nécessitait aucune acceptation de VEOLIA PROPRETE) et la cession du protocole et de son avenant (lesquels, pour être valables, auraient dû être notifiés et acceptés par VEOLIA PROPRETE), elle objecte que les pactes d'actionnaires sont des contrats synallagmatiques extra-statutaires attachés à la volonté des contractants et portent, non sur les actions ou la propriété de celles-ci (comme les statuts), mais sur des engagements personnels de certains actionnaires seulement ;  Qu'elle souligne que le protocole et l'avenant, loin d'être indissociables des statuts ou de les compléter, sont en contradiction avec ces statuts qui stipulent le principe de liberté de cession des actions entre actionnaires ;  Qu'elle ajoute que les mécanismes juridiques appropriés qui auraient permis d'organiser la cession des pactes à SITA FRANCE n'ont pas été mis en oeuvre, de sorte que ces derniers sont restés dans le patrimoine de leurs signataires, conformément aux principes constants du droit à cet égard ;  Considérant qu'il est constant que la société SITA FRANCE n'est partie, ni au protocole d'accord conclu le 30 mars 1994 entre la Compagnie Générale des Eaux (CGE) et la société SITA, ni à l'avenant régularisé le 23 juillet 1999 entre la société SITA et la société CGEA, aux droits de laquelle se trouve la société VEOLIA PROPRETE ;  Considérant qu'il est également acquis aux débats que la société SITA a le 18 décembre 2000, soit postérieurement à la conclusion des pactes d'actionnaires susvisés, cédé la totalité de ses actions de la société ESTERRA (sauf une) à sa filiale, la société SITA FRANCE, sans qu'ait été expressément prévu un transfert de ces pactes au cessionnaire en même temps que la cession d'actions ;  Mais considérant qu'il résulte de l'article 1692 du code civil que la cession de créance transfère au cessionnaire les droits et actions appartenant au cédant et attachés à la créance cédée, à l'exclusion des actions extra-patrimoniales, incessibles ou strictement personnelles au cédant ;  Considérant que, dès lors, en cédant le 18 décembre 2000 à la société SITA FRANCE la quasi-totalité des actions qu'elle détenait dans le capital de la société ESTERRA, la société SITA a nécessairement cédé à sa filiale le contenu des accords sur les modalités de gouvernance paritaire qu'elle a régularisés en 1994 et en 1999 avec la société CGE, devenue CGEA (aux droits de laquelle vient la société VEOLIA PROPRETE), et qui constituent l'accessoire de ladite cession d'actions ;  Considérant qu'au surplus, il est admis que le débiteur cédé, qui a su et accepté la cession de créance de façon certaine et non équivoque, ne peut se prévaloir du défaut des formalités prévues par l'article 1690 du code civil ;  Or considérant que, d'une part, il s'infère des documents produits aux débats que la société SITA a, par courriers du 20 décembre 2000, informé tout à la fois la société T. R. U. (désormais ESTERRA) et la société CGEA de la cession à sa filiale SITA FRANCE des titres détenus par elle dans la société T. R. U., et sollicité l'inscription de ce transfert de titres dans les registres d'actionnaires correspondants ;  Considérant que, d'autre part, aux termes de l'avenant en date du 23 juillet 1999 au protocole d'accord du 30 mars 1994, les sociétés SITA et CGEA, ont rappelé leur qualité d'actionnaires à parité de la société T. R. U. ainsi que les règles définies par ce protocole relativement à la gouvernance paritaire de ladite société, admettant implicitement mais nécessairement que l'acquisition des titres de cette dernière emportait transmission des actes conclus en 1994 et en 1999 ;  Considérant qu'au demeurant, la circonstance que la société SITA FRANCE n'ait pas, consécutivement à son acquisition des titres intervenue le 18 décembre 2000, revendiqué le principe d'alternance visé à l'article 2 de l'avenant du 23 juillet 1999, ne saurait la priver du droit de se prévaloir des stipulations de cet avenant, spécialement en ce qu'il organise les modalités de mise en oeuvre de la promesse d'achat consentie à Monsieur H... (objet de l'article 1 de cet avenant) ;  Considérant qu'au surplus, la société VEOLIA FRANCE peut difficilement contester l'intérêt à agir de la société SITA FRANCE, alors même que, dans sa lettre recommandée du 23 juillet 2009 adressée en réponse au courrier de cette dernière en date du 22 juillet 2009, elle fait expressément référence au principe de répartition des actions appartenant à la succession H... tel qu'organisé par l'avenant du 23 juillet 1999, et propose à la société SITA FRANCE de lui " rétrocéder 50 % des actions acquises auprès de ladite succession pour un prix par action identique à notre prix d'achat " ;  Considérant que, dans la mesure où il est suffisamment établi que la société VEOLIA FRANCE a, de façon certaine et non équivoque, accepté la cession des actions de la société SITA à sa filiale SITA FRANCE, emportant transmission à cette dernière des actes régularisés les 30 mars 1994 et 23 juillet 1999, le jugement entrepris doit être confirmé en ce qu'il a déclaré la société SITA FRANCE recevable à agir ;  Considérant que, par ailleurs, dès lors qu'il est admis que les pactes litigieux ont été transmis de plein droit à la société SITA FRANCE avec les actions ayant fait l'objet de la cession interne des titres de la société ESTERRA en date du 18 décembre 2000, il n'y a pas lieu de statuer sur la recevabilité et le bien fondé de l'intervention volontaire de la société SUEZ ENVIRONNEMENT, présentée seulement à titre subsidiaire.   II. Sur la portée de l'engagement de parité :  Considérant que, pour conclure que les pactes extra-statutaires concernent uniquement les actions de Monsieur Pierre H..., la société VEOLIA PROPRETE expose que l'avenant du 23 juillet 1999 se limite à l'organisation de l'acquisition à parts égales entre les parties contractantes des actions détenues par ce dernier ou ses ayants droit et n'envisage à aucun moment le maintien d'une stricte égalité entre SITA et CGEA dans la répartition du capital de la société ESTERRA ;  Que la société VEOLIA PROPRETE constate que les rédacteurs de cet avenant, qui n'est relatif qu'à la " mise en oeuvre de la promesse d'achat de 1992 ", n'ont conçu ce document que comme un aménagement contractuel entre CGEA et SITA des modalités de mise en oeuvre de la promesse unilatérale du 27 août 1992 consentie à Monsieur H... et ne trouvant à s'appliquer qu'à celui-ci, à l'exclusion des autres actionnaires minoritaires ;  Qu'elle observe que les statuts de la société ESTERRA n'ont pas prévu de mécanismes de préemption et d'agrément lors des cessions entre actionnaires, mais ont au contraire, depuis l'entrée de CGE et de la Lyonnaise des Eaux dans le capital d'ESTERRA, posé le principe de la liberté de cession des titres entre actionnaires, rappelé dans le corps même de l'avenant du 23 juillet 1999 ;  Que, d'après elle, la mention dans le préambule de l'avenant de 1999 d'une détention par Monsieur H... des actions dans le capital de la société ESTERRA à hauteur de 10 % est une erreur matérielle (Monsieur H... étant alors détenteur de 7, 19 % de ce capital), les dispositions claires contenues dans l'article 1 de l'avenant devant l'emporter sur l'imprécision matérielle recélée par son préambule ;  Qu'elle estime qu'il résulte manifestement du comportement de la société SITA FRANCE elle-même, avant qu'elle ne décide d'introduire la présente procédure, que l'intention des parties n'était pas le maintien d'une parité capitalistique entre elles, et elle précise que SITA FRANCE avait parfaitement connaissance des cessions intervenues en 2007, 2008 et 2009 ;  Qu'elle souligne qu'il n'appartenait pas au tribunal de commerce d'interpréter les termes d'une convention qui ne prêtait aucunement à confusion, que l'interprétation proposée par SITA FRANCE conduit à rendre illicite l'article 1 de l'avenant de 1999 en ce qu'il aurait pour effet de rendre inaliénables sans limitation de durée les actions détenues par des actionnaires minoritaires d'ESTERRA, que la lecture de l'avenant préconisée par SITA FRANCE rend incompréhensible et sans effet l'intégralité de cet article 1, qu'en vertu de l'article 1162 du code civil, l'avenant doit " dans le doute " s'interpréter en faveur de VEOLIA PROPRETE et contre SITA FRANCE, rédactrice de l'acte et créancière de l'obligation, et qu'en application de l'article 1163 du code civil suivant lequel les conventions doivent être limitées à ce qui y est expressément prévu, la portée de l'avenant de 1999 ne saurait être étendue à des actions et des personnes qui ne sont manifestement pas couvertes par cette convention ;  Qu'elle ajoute que les pactes d'actionnaires, qui constituent une exception à la libre négociation des actions, doivent être interprétés restrictivement, et que, si SITA FRANCE et VEOLIA PROPRETE avaient désiré maintenir leurs proportions respectives dans la répartition du capital, elles n'auraient pas manqué d'insérer dans les statuts ou dans une convention extra-statutaire entre elles une clause d'agrément et/ ou de préemption lors des cessions entre actionnaires ;  Mais considérant que l'avenant du 23 juillet 1999 au protocole d'accord du 30 mars 1994 est rédigé comme suit :  Préambule :  " SITA et CGEA sont actionnaires à parité de la société " Traitement des Résidus Urbains " T. R. U., société anonyme au capital de 49. 866. 080 francs, dont chacune détient 19. 026 actions, soit 45 %. La société a également pour actionnaire M. Pierre H... à hauteur de 10 %... " ;  Article 1- Mise en oeuvre de la promesse d'achat consentie à M. H...  1- Les parties réitèrent leur engagement d'acheter à parts égales entre elles les actions T. R. U. détenues par M. H... ou ses ayants droit et objet de la promesse du 27 août 1992. En conséquence, et sauf accord exprès préalablement notifié par écrit, chacune des parties s'interdit d'acquérir seule, directement ou indirectement, les actions T. R. U. pour lesquelles M. H... ou ses ayants droit exerceraient leur promesse d'achat, et ce nonobstant la liberté de cession entre actionnaires qui résulte tant de la loi que des statuts de T. R. U... " ;  Considérant que, s'il n'est pas permis au juge, lorsque les termes de la convention sont clairs et précis, de dénaturer les obligations qui en résultent et de modifier les stipulations qu'ils renferment, l'interprétation de cette convention s'impose lorsque, comme en l'espèce, les clauses contractuelles sont loin d'être dénuées d'ambiguïté ;  Considérant qu'en effet, alors que le préambule rappelle que les sociétés SITA et CGEA sont actionnaires " à parité " à concurrence de 45 % chacune et que le restant des actions (soit 10 %) est détenu par Monsieur H... (ce qui est inexact, puisque ce dernier ne disposait en réalité que de 7, 19 % du capital), l'article 1 de l'avenant susvisé organise les modalités de mise en oeuvre de la promesse d'achat consentie le 27 août 1992 à Monsieur H... ;  Considérant que, dès lors, il existe une incertitude sur la question de savoir si les parties ont entendu inclure, dans le périmètre de l'interdiction d'acquisition par une seule des deux entités tel que visé à l'article 1-1 de l'avenant, les seules parts de Monsieur H..., ou, plus généralement, les 10 % du capital détenus par les actionnaires autres que ces deux entités ;  Considérant qu'au regard de cette ambiguïté, la juridiction saisie doit, conformément aux dispositions de l'article 1156 du code civil, " rechercher quelle a été la commune intention des parties contractantes plutôt que de s'arrêter au sens littéral des termes " ;  Or considérant qu'en premier lieu, il n'est pas contredit par les éléments de la cause que le principe de parité capitalistique (et pas uniquement de parité de gestion) et l'engagement réciproque à se conformer à cette parité ont été constamment respectés par les parties depuis plusieurs décennies ;  Considérant qu'en deuxième lieu, il s'infère :  - des déclarations faites en 2004 devant la presse par Monsieur G..., président de la société ESTERRA,  - de la présentation des dossiers de pilotage par le groupement intercommunal Lille Métropole Communauté Urbaine pour les années 2005, 2006 et 2007,  - de la revue de presse effectuée par ladite société et datée du 17 juillet 1996 (donc antérieure à la signature de l'avenant litigieux),  - de l'attestation délivrée le 24 septembre 2009 dans le cadre de la présente procédure par Monsieur PIN, lui-même signataire de l'avenant du 23 juillet 1999 pour le compte de la société SITA, confirmée par l'attestation établie le 5 novembre 2009 par Monsieur Yann-Marie N..., lui-même ancien cadre dirigeant de CGEA de 1976 à 1997 (devenue VEOLIA PROPRETE), et dont rien n'autorise à mettre en cause la sincérité, que les sociétés ESTERRA, SITA FRANCE et VEOLIA, ont, par suite d'une " commodité de langage ", pris l'habitude d'utiliser la mention " M. H... " ou " Famille H... " pour désigner l'ensemble des actionnaires minoritaires détenteurs de l'intégralité du solde des actions non détenues par les deux actionnaires paritaires et représentant l'équivalent de 10 % du capital au moment de la signature de l'avenant ;  Considérant qu'en troisième lieu, la circonstance que les parties signataires de l'avenant du 23 juillet 1999 aient expressément prévu, en cas de projet de cession des actions de Monsieur H... ou de ses ayants droit à un tiers (article 1-3), de rechercher une position commune sur les décisions d'agrément ou de préemption " de telle sorte que la parité entre elles soit maintenue ", confirme qu'au-delà du sort expressément réservé aux actions détenues par Monsieur H..., les sociétés SITA et CGEA se sont donné pour objectif de respecter, à l'égard du solde des actions non détenues par elles (soit 10 %), l'équilibre capitalistique paritaire sans lequel ladite clause aurait été privée d'effet utile ;  Considérant qu'en quatrième lieu, il ne résulte nullement des termes du protocole d'accord du 30 mars 1994 que les actionnaires majoritaires aient alors entendu dissocier le contrôle effectif de la société ESTERRA de sa répartition capitalistique ;  Considérant qu'en effet, aux termes de ce protocole, les parties ont décidé que la société ESTERRA sera administrée par un conseil d'administration au sein duquel elles seront représentées à parité égale (article 1), et elles sont notamment convenues d'instaurer le principe d'alternance de la présidence et de la vice-présidence de la société (article 2), ainsi qu'un comité de gestion courante dans lequel elles seraient représentées (article 3) ;  Considérant qu'au demeurant, lors de la régularisation de l'avenant du 23 juillet 1999, les sociétés SITA et CGEA, tout en prenant acte de ce qu'il avait été dérogé à l'article 2 susvisé par suite du renouvellement du mandat de Monsieur G... en tant que président de la société ESTERRA, ont expressément réaffirmé le caractère exceptionnel de cette dérogation ne portant pas atteinte aux principes d'alternance posés par ledit protocole ;  Considérant qu'en toute hypothèse, l'accord des parties signataires de l'avenant sur la poursuite d'une gestion conjointe de la société ESTERRA, nonobstant la prorogation du mandat de son président, n'a pas remis en cause le principe de la parité capitalistique ayant constitué la pratique suivie par les deux actionnaires majoritaires au cours des précédentes décennies et consacrée encore par le pacte de non-acquisition, objet de l'article 1er de cet avenant ;  Considérant qu'il s'ensuit que ce pacte de non-acquisition, loin de régler seulement le sort des actions détenues personnellement par Monsieur H... ou ses ayants droit, a porté sur l'intégralité des actions non détenues par les deux actionnaires paritaires.   III. Sur la sanction de la violation du principe de parité :  Considérant qu'il est acquis aux débats que l'engagement souscrit par les parties contractantes aux termes de l'avenant du 23 juillet 1999 doit s'analyser comme étant un pacte de non-acquisition, consistant en une obligation de ne pas faire puisque chaque partie " s'interdit d'acquérir seule, directement ou indirectement, les actions " ;  Considérant qu'il résulte de l'article 1143 du code civil que le créancier a le droit de demander que ce qui aurait été fait par contravention à l'engagement soit détruit, sans préjudice des dommages et intérêts s'il y a lieu ;  Considérant que, dès lors, la violation par la société VEOLIA PROPRETE de son engagement contractuel autorise la société SITA FRANCE à obtenir, sous la forme d'une réparation en nature dont il convient de déterminer les modalités, le rétablissement de la situation dans laquelle elle se serait trouvée si sa cocontractante avait respecté les stipulations dudit avenant ;  Considérant que, pour s'opposer à la demande de cession forcée de la moitié des actions illicitement acquises, la société VEOLIA PROPRETE fait valoir que les parties se sont engagées uniquement à ne pas acquérir seules des actions ESTERRA, et non à céder l'une à l'autre les actions ESTERRA qu'elles viendraient à acquérir seules ;  Qu'elle observe que le pacte stipule lui-même que la sanction applicable en cas de violation par l'une ou l'autre parties de cet engagement contractuel est la nullité des cessions ;  Qu'elle soutient que la cession forcée des actions acquises par elle conduirait à restreindre considérablement la liberté de cession des actions par les actionnaires minoritaires d'ESTERRA, que seules VEOLIA PROPRETE et SITA FRANCE pourraient avoir intérêt à acquérir ;  Qu'elle estime que la seule mesure susceptible d'être prononcée en conformité avec le principe de réparation intégrale et de l'article 1143 du code civil consisterait en l'annulation des acquisitions litigieuses, laquelle est toutefois impossible dès lors que les cédants n'ont pas été attraits à la cause par la société SITA FRANCE, de telle sorte que l'inexécution alléguée ne peut se résoudre qu'en dommages-intérêts ;  Mais considérant qu'il s'infère des termes ci-dessus rappelés de l'avenant du 23 juillet 1999 qu'en s'interdisant d'acquérir seules les actions détenues par les actionnaires minoritaires, les sociétés SITA (désormais SITA FRANCE) et CGEA (devenue VEOLIA PROPRETE) sont convenues de procéder à une acquisition conjointe de ces actions si celles-ci venaient à être mises en vente ;  Considérant que, de surcroît, l'intention de ces sociétés, clairement exprimée tant dans le protocole d'accord du 30 mars 1994 qu'aux termes de l'avenant à ce protocole, de maintenir en toute hypothèse la parité capitalistique implique nécessairement que toute acquisition ultérieure devait donner lieu à l'attribution à chacune d'entre elles de la moitié des titres acquis ;  Considérant que, si les parties sont convenues, à l'article 1-1 second alinéa de l'avenant, que tout manquement à l'interdiction d'acquisition sera sanctionné à titre principal par la nullité de la cession réalisée, une telle sanction est toutefois en l'occurrence inopérante puisque les actionnaires minoritaires ayant cédé leurs actions à la société VEOLIA PROPRETE au mépris de son engagement de non acquisition n'ont pas été attraits à la présente procédure ;  Considérant que, pour autant, la société VEOLIA PROPRETE ne saurait à bon droit en déduire que les acquisitions irrégulièrement intervenues ne devraient donner lieu à aucune sanction sous la forme d'une réparation en nature ;  Considérant qu'en effet, ne pas sanctionner ces acquisitions par une réparation en nature serait contraire à l'objectif contractuel de préservation de la parité capitalistique voulue par les actionnaires majoritaires aux termes de leurs pactes successifs ;  Or considérant qu'en l'occurrence, le retour au statu quo ante, qui est inhérent à la réparation en nature à bon droit revendiquée par la société SITA FRANCE, ne sera pleinement satisfait que par le rétablissement de cette stricte parité dans le nombre d'actions détenues respectivement par chacun des actionnaires majoritaires ;  Considérant que, dès lors, il doit se traduire par l'attribution en faveur de la société SITA FRANCE de la moitié des actions illicitement acquises par la société VEOLIA PROPRETE, peu important que cette attribution se traduise par une augmentation de la participation de SITA FRANCE dans le capital de la société ESTERRA, dès lors que l'objectif du maintien de la répartition égalitaire entre les sociétés SITA FRANCE et VEOLIA PROPRETE aura été préservé ;  Considérant que, par voie de conséquence, il y a lieu, en confirmant le jugement entrepris, d'ordonner la cession forcée par la société VEOLIA PROPRETE au profit de la société SITA FRANCE de la moitié des actions dont la société VEOLIA a fait l'acquisition depuis le 23 juillet 1999, date de la signature de l'avenant, soit l'équivalent de 2. 049 actions ESTERRA, ce aux conditions d'acquisition de ces titres par la société VEOLIA, et suivant les modalités telles qu'arrêtées par le dispositif de la décision de première instance, y compris en ce qu'il assortit les injonctions prononcées à l'encontre des sociétés VEOLIA et ESTERRA d'une astreinte fixée à 2. 000 &#128; par jour de retard ;  Considérant qu'il convient, en ajoutant à la décision de première instance, de dire que le prix dû par la société SITA FRANCE à la société VEOLIA PROPRETE, au titre des 504 actions dont les conditions d'acquisition par cette dernière n'ont pas été révélées à la société SITA FRANCE, sera payé au prix d'acquisition par la société VEOLIA PROPRETE, sur justificatif, et sera exigible un mois après la signification par huissier de justice par la société VEOLIA PROPRETE des formulaires CERFA correspondant à l'acquisition par ladite société de ces actions.    IV. Sur la demande de dommages et intérêts de la société SITA FRANCE :  Considérant qu'aux termes de l'article 1145 du code civil :  " Si l'obligation est de ne pas faire, celui qui y contrevient doit des dommages et intérêts par le seul fait de la contravention " ;  Considérant que, pour autant, cette disposition ne dispense pas celui qui demande réparation du préjudice en relation avec la contravention à l'obligation, d'établir le principe et le montant de son préjudice ;  Considérant qu'en l'occurrence, la société SITA FRANCE sollicite la condamnation de la société VEOLIA PROPRETE à lui verser la somme de 250. 000 &#128; à titre de dommages et intérêts en réparation du comportement malicieux et de mauvaise foi de cette dernière, laquelle lui a délibérément caché l'existence des acquisitions illicites ;  Considérant qu'à cet égard, il s'infère des courriers échangés respectivement les 22 et 23 juillet 2009 par les dirigeants des sociétés SITA FRANCE et VEOLIA PROPRETE que c'est seulement à l'occasion d'un entretien en date du 8 juillet 2009 que la société SITA FRANCE a pris connaissance de l'acquisition par sa partenaire des titres détenus par plusieurs actionnaires minoritaires, alors pourtant que les premières acquisitions litigieuses remontaient au 22 juin 2007 et au 28 janvier 2008 ;  Considérant que la preuve est ainsi suffisamment rapportée que la société VEOLIA PROPRETE a cherché à dissimuler lesdites acquisitions, bien qu'elle n'ait pu ignorer l'engagement réciproque de l'un et l'autre groupes d'actionnaires majoritaires de ne pas acquérir seuls les titres qui n'étaient pas encore détenus par eux ;  Mais considérant que, d'une part, la société SITA FRANCE, qui admet n'avoir pas au cours des dernières années revendiqué l'alternance dans la gouvernance paritaire de la société ESTERRA, n'est pas fondée à invoquer le préjudice qui serait résulté pour elle de la confiscation du processus décisionnel dont elle prétend avoir été victime ;  Considérant que, d'autre part, elle invoque le préjudice moral et d'image lié à la campagne d'information sur la prise de contrôle illicite dont la société VEOLIA PROPRETE aurait pris l'initiative tant au sein de la société ESTERRA qu'auprès des tiers, sans que cette allégation soit corroborée par des documents probants ;  Considérant que, dès lors, elle ne démontre pas que le comportement fautif de sa partenaire à son encontre lui a fait subir un préjudice distinct de celui qui sera réparé par l'attribution en sa faveur de la moitié des actions illicitement acquises par la société VEOLIA auprès d'actionnaires minoritaires de la société ESTERRA ;  Considérant qu'au regard de ce qui précède, le jugement entrepris doit être confirmé également en ce qu'il a débouté la société SITA FRANCE de sa demande de dommages et intérêts.    V. Sur les demandes de dommages et intérêts de Madame E... :  Considérant qu'au soutien de ses demandes de dommages et intérêts, Madame E..., qui est propriétaire de 470 actions de la société ESTERRA, représentant 1, 09 % du capital, invoque le préjudice moral, évalué à la somme de 10. 000 &#128;, et résultant pour elle du litige opposant les deux actionnaires majoritaires, au motif qu'elle se retrouve captive d'un débat auquel elle est étrangère, n'étant pas partie au pacte d'actionnaires dont elle ignorait même l'existence ;  Qu'elle précise être privée de toute possibilité de cession de ses actions faute d'un accord entre les sociétés VEOLIA PROPRETE et SITA FRANCE, ce qui est constitutif d'une perte de chance de gains évaluée par elle à la somme de 150. 000 &#128; ;  Mais considérant que ces demandes d'indemnisation ne peuvent être accueillies qu'à la condition que Madame E... rapporte la preuve d'un comportement fautif à son égard du ou des sociétés VEOLIA PROPRETE, SITA FRANCE et SUEZ ENVIRONNEMENT, de la réalité des préjudices matériel et moral allégués par elle et de l'existence d'un lien de causalité direct et certain entre ce comportement fautif et le dommage qui en serait résulté pour elle ;  Or considérant que, si elle est étrangère au pacte d'actionnaires objet du présent litige, Madame E... n'est pas fondée à reprocher à ces sociétés de s'être opposées en justice sur l'interprétation devant être donnée à l'avenant régularisé le 23 juillet 1999 entre les actionnaires majoritaires ;  Considérant qu'au demeurant, l'existence de ce pacte ne porte pas atteinte aux droits de Madame E..., dès lors qu'il vient d'être mis en évidence que son objectif tend à faire respecter la parité capitalistique pratiquée par les actionnaires majoritaires au cours des dernières décennies, et réaffirmée par eux lors de la signature de l'avenant susvisé ;  Considérant qu'au surplus, la circonstance que Madame E... ait été attraite dans cette procédure ne revêt pas en soi un caractère fautif, dès lors que la société SITA FRANCE a formé à titre subsidiaire une demande de dissolution de la société ESTERRA, ce qui impliquait la présence à l'instance de tous les actionnaires ;  Considérant que, dès lors, en l'absence de preuve d'une faute susceptible d'être imputée à l'une ou l'autre des sociétés SITA FRANCE et VEOLIA PROPRETE et de nature à avoir directement préjudicié à ses intérêts, Madame E... doit être déboutée de ses demandes de dommages et intérêts tant pour préjudice matériel que pour préjudice moral.   VI. Sur les demandes complémentaires et accessoires :  Considérant qu'il n'y a pas lieu de statuer sur la demande de dissolution de la société ESTERRA, présentée par la société SITA FRANCE seulement à titre subsidiaire au cas où il ne serait pas fait droit à sa demande principale de cession forcée par la société VEOLIA PROPRETE de la moitié des actions illicitement acquises ;  Considérant que, dans la mesure où les précédents développements ont fait apparaître que l'action dont la société SITA FRANCE a pris l'initiative à l'encontre des sociétés VEOLIA et ESTERRA ne revêt aucun caractère fautif, les demandes de dommages et intérêts présentées à son encontre par la société ESTERRA pour préjudices financier et moral ne peuvent qu'être rejetées ;  Considérant que la décision de première instance doit être confirmée en ce qu'elle a condamné la société VEOLIA PROPRETE à payer, sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile, les sommes de 3. 000 &#128; à la société SITA FRANCE et de 4. 000 &#128; à Madame E... ;  Considérant que l'équité commande de mettre à la charge de la société VEOLIA PROPRETE, sur le même fondement, la somme complémentaire de 30. 000 &#128; en remboursement des frais non compris dans les dépens exposés en cause d'appel par la société SITA FRANCE ;  Considérant qu'il est également équitable de mettre à sa charge la somme complémentaire de 4. 000 &#128; en remboursement des frais irrépétibles que Madame E... a dû supporter en cause d'appel pour assurer sa défense ;  Considérant qu'il n'est cependant pas inéquitable que les sociétés SUEZ ENVIRONNEMENT, VEOLIA PROPRETE et ESTERRA conservent la charge des frais non compris dans les dépens qu'elles ont respectivement engagés dans le cadre de la présente instance ;  Considérant que la demande d'indemnité de procédure formée par la société SITA FRANCE à l'encontre de la société ESTERRA doit être également écartée ;  Considérant que le jugement entrepris doit être confirmé en ce qu'il a condamné la société VEOLIA PROPRETE aux dépens de première instance ;  Considérant que les sociétés VEOLIA PROPRETE et ESTERRA, qui succombent pour l'essentiel en leurs recours, doivent être condamnées in solidum aux dépens d'appel.   PAR CES MOTIFS ;  La cour,  Statuant par arrêt contradictoire et en dernier ressort,  Ordonne la jonction des dossiers enregistrés sous les numéros 10/ 00559, 10/ 02776 et 10/ 02777 ;  Confirme en toutes ses dispositions le jugement rendu le 22 janvier 2010 par le tribunal de commerce de Nanterre ;  Y ajoutant,  Dit que le prix dû par la société SITA FRANCE à la société VEOLIA PROPRETE au titre des 504 actions ESTERRA, dont les conditions d'acquisition par la société VEOLIA PROPRETE n'ont pas été révélées à la société SITA FRANCE, sera payé au prix d'acquisition par la société VEOLIA PROPRETE, sur justificatif, et sera exigible un mois après la signification par huissier de justice par la société VEOLIA PROPRETE des formulaires CERFA correspondant à l'acquisition par cette dernière desdites actions ;  Condamne la société VEOLIA PROPRETE à payer en cause d'appel à la société SITA FRANCE, la somme complémentaire de 30. 000 &#128; (trente mille euros) sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ;  Condamne la société VEOLIA PROPRETE à payer en cause d'appel à Madame Colette E... la somme complémentaire de 4. 000 &#128; (quatre mille euros) sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ;  Rejette les demandes de dommages et intérêts présentées par Madame Colette E... ;   Déboute les parties de leurs autres et plus amples demandes ;  Condamne in solidum les sociétés VEOLIA PROPRETE et ESTERRA aux entiers dépens d'appel, et autorise la SCP KEIME GUTTIN JARRY et Maître BINOCHE, avoués, à recouvrer directement la part les concernant, conformément à ce qui est prescrit par l'article 699 du code de procédure civile.  Arrêt prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du code de procédure civile et signé par Monsieur Jean-François FEDOU, Président et par Madame LOMELLINI, greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     SOCIETE ANONYME - Actions - Cession -   CESSION DE CREANCE.-.Effets - Effet translatif - Etendue - Accessoires de la créance - Actions se rattachant à la créance avant la cession - Portée Il résulte de l'article 1692 du code civil que la cession de créance transfère au cessionnaire les droits et actions appartenant au cédant et attachés à la créance cédée, à l'exclusion des actions extra-patrimoniales, incessibles ou strictement personnelles au cédant.En l'espèce, en cédant le 18 décembre 2000 à la société cessionnaire la quasi-totalité des actions qu'elle détenait dans le capital de la société cédée, la société cédante a nécessairement cédé à sa filiale le contenu des accords sur les modalités de gouvernance paritaire qu'elle a régularisés en 1994 et en 1999 avec la société CGE, devenue CGEA (aux droits de laquelle vient la société VEOLIA PROPRETE), et qui constituent l'accessoire de ladite cession d'actions .En outre, tant  le débiteur cédé, qui ne peut donc se prévaloir du défaut d'accomplissement des formalités prévues par l'article 1690 du code civil que la société VEOLIA FRANCE, qui a proposé à la société cessionnaire de lui ¿rétrocéder 50 % des actions acquises (...) pour un prix par action identique à notre prix d'achat¿, ont, de façon certaine et non équivoque, accepté la cession des actions de la société cédante à sa filiale, emportant transmission à cette dernière des actes régularisés les 30 mars 1994 et 23 juillet 1999.Il s'ensuit que la société cessionnaire est recevable à agir.CONTRATS ET OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES.-.Obligation de faire ou de ne pas faire - Obligation de ne pas faire - Pacte de non-acquisition - Inexécution - Nullité (non) - Réparation - Exécution en nature (oui)Dès lors que l'engagement souscrit par les parties contractantes aux termes de l'avenant du 23 juillet 1999 s'analyse comme étant un pacte de non-acquisition, consistant en une obligation de ne pas faire puisque chaque partie ¿s'interdit d'acquérir seule, directement ou indirectement, les actions¿, la violation par la société VEOLIA PROPRETE de son engagement contractuel autorise la société SITA FRANCE à obtenir, sous la forme d'une réparation en nature dont il convient de déterminer les modalités, en application de l'article 1143 du code civil, le rétablissement de la situation dans laquelle elle se serait trouvée si sa cocontractante avait respecté les stipulations dudit avenant.En l'espèce, les parties sont convenues, à l'article 1-1 second alinéa de l'avenant, que tout manquement à l'interdiction d'acquisition sera sanctionné à titre principal par la nullité de la cession réalisée, une telle sanction est toutefois en l'occurrence inopérante puisque les actionnaires minoritaires ayant cédé leurs actions à la société VEOLIA PROPRETE au mépris de son engagement de non acquisition n'ont pas été attraits à la présente procédure.Or, ne pas sanctionner ces acquisitions par une réparation en nature serait contraire à l'objectif contractuel de préservation de la parité capitalistique voulue par les actionnaires majoritaires aux termes de leurs pactes successifs.Il s'ensuit que le maintien de la répartition égalitaire entre les sociétés SITA FRANCE et VEOLIA PROPRETE, doit se traduire par l'attribution en faveur de la société SITA FRANCE de la moitié des actions illicitement acquises par la société VEOLIA PROPRETE, peu important que cette attribution se traduise par une augmentation de la participation de SITA FRANCE dans le capital de la société ESTERRA.
Sur le moyen unique :  Attendu que l'arrêt attaqué (Paris, 23 octobre 1947) a prononcé, à la demande de l'actionnaire X..., la nullité de la Société anonyme de Décolletage Industriel et Applications nouvelles, constituée le 20 mai 1938 par sept souscripteurs dont deux, Y... père et fils, avaient souscrit par représentation de Z..., ce qui ramenait à six le nombre des souscripteurs ; que le pourvoi reproche à la Cour d'appel d'avoir ainsi statué, en faisant état d'un rapport d'expertise, alors que "les facteurs retenus par la Cour ne caractérisaient pas la qualité d'actionnaires fictifs des deux souscripteurs en cause" et qu'a été dénaturé le rapport, duquel résulterait la preuve que le chiffre légal de souscripteurs existait en la cause ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué déclare qu'il résulte dudit rapport que si la société comprenait à l'origine sept associés, dont Y... (Jean) et Y... (Maurice), ces derniers, porteurs de 60 % des actions, représentaient Z... dans la société et que celui-ci "a reconnu cette situation" ; que la Cour d'appel ajoute que les consorts Y... "ont reconnu de leur côté qu'ils avaient souscrit pour le compte de Z...", lequel leur a avancé par chèque du 20 mai 1968 les fonds nécessaires à la souscription des actions ensuite rétrocédées par eux au véritable souscripteur, dont ils n'ont été que les prête-noms ;   Attendu que par ces constatations souveraines, qui ne dénaturent pas le rapport d'expertise, produit aux débats et qui contient mention de la déclaration de Z..., la Cour d'appel a établi que le nombre des souscripteurs était inférieur au minimum exigé par l'article 23 de la loi du 24 juillet 1867 ;  D'où il suit que l'arrêt attaqué n'a violé aucun des textes visés au moyen et a légalement justifié sa décision ;  Par ces motifs :  Rejette le pourvoi formé contre l'arrêt rendu le 23 octobre 1947, par la Cour d'appel de Paris.     SOCIETE ANONYME - Associés - Nombre minimum - Souscripteur représenté par des prête-noms - Constatations suffisantes.  Saisis d'une demande de nullité formée contre une société anonyme qui aurait été constituée par moins de sept associés, les juges du fond qui déclarent qu'il résulte d'un rapport d'expertise que si la société comprenait à l'origine sept associés, deux d'entre eux, porteurs de 60 % des actions représentaient un tiers qui, ainsi que les uns et les autres l'ont reconnu, avait avancé les fonds nécessaires à la souscription des actions, lesquelles lui avaient ensuite été rétrocédées, établissent par ces constatations souveraines d'où il résulte que les deux souscripteurs n'ont été que des prête-noms, que le nombre des souscripteurs a été inférieur au minimum exigé par l'article 23 de la loi du 24 juillet 1867.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (DOUAI, 7 DECEMBRE 1956) QU'A LA SUITE D'UN LITIGE ENTRE HOFF ET DHAZE SUR LA PROPRIETE DE 17000 ACTIONS FORMANT LA MAJORITE DU CAPITAL SOCIAL DE LA SOCIETE ANONYME DES ETABLISSEMENTS GUILLEMAUD, UNE TRANSACTION EST INTERVENUE LE 30 MARS 1949 DECIDANT QUE LES DEUX TIERS DES TITRES LITIGIEUX RESTERAIENT LA PROPRIETE DE DHAZE ET DU GROUPE QU'IL REPRESENTAIT, TANDIS QUE UN TIERS SEULEMENT REVIENDRAIT A HOFF, MAIS QUE LA TOTALITE DES 17000 ACTIONS SERAIT RETROCEDEE PAR LEURS TITULAIRES RESPECTIFS A UNE SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE A CREER ENTRE LES PARTIES, DONT HOFF POSSEDERAIT LA MOITIE DES PARTS ET QUI SERAIT GEREE A LA FOIS PAR UN MANDATAIRE DE HOFF ET PAR DHAZE, AVEC OBLIGATION POUR CES DEUX CO-GERANTS DE N'AGIR QUE CONJOINTEMENT ET SOLIDAIREMENT, L'UN D'ENTRE EUX NE POUVANT ACCOMPLIR AUCUN ACTE QUELCONQUE, MEME D'ADMINISTRATION, SANS L'ACCORD DE L'AUTRE ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DECLARE CES CONVENTIONS NULLES COMME TOMBANT SOUS LE COUP DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 10 DU DECRET DU 31 AOUT 1937 MODIFIANT L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 13 NOVEMBRE 1933, ALORS QUE SEULS SONT INTERDITS PAR CE TEXTE LES ACCORDS AYANT POUR OBJET D'IMPOSER A DES ACTIONNAIRES L'OBLIGATION DE VOTER DANS UN SENS DETERMINE AUX ASSEMBLEES GENERALES ;  QU'EN L'ESPECE, SELON LES PROPRES CONSTATATIONS DE L'ARRET, LES PARTIES AVAIENT EN VUE NON PAS L'EXERCICE DU DROIT DE VOTE DANS LES ASSEMBLEES GENERALES DES ETABLISSEMENTS GUILLEMAUD MAIS BIEN LE CONTROLE ET LA GESTION DESDITS ETABLISSEMENTS ;  QU'AINSI LA CONVENTION NE TENDAIT QU'A LA CREATION D'UNE SOCIETE HOLDING PARFAITEMENT LICITE ET QUE C'EST DONC A TORT, PAR UNE MECONNAISSANCE DES INSTITUTIONS ET DES DISPOSITIONS LEGALES ET AU PRIX DE CONTRADICTIONS ET DE DENATURATIONS, QUE LA COUR D'APPEL A APPLIQUE AUX ACCORDS LITIGIEUX LA REGLEMENTATION RELATIVE AUX CONVENTIONS DE VOTE ;  MAIS ATTENDU QUE, CONTRAIREMENT A CE QUE PRETEND LE POURVOI, LA COUR D'APPEL NE SE BORNE PAS A CONSTATER QUE HOFF ET DHAZE ONT EU POUR BUT DE BLOQUER AU SEIN D'UNE SOCIETE CREEE ENTRE EUX LES 17000 ACTIONS DES ETABLISSEMENTS GUILLEMAUD ET DE S'ASSURER, PAR CE MOYEN, LE CONTROLE ET LA GESTION DESDITS ETABLISSEMENTS ;  QUE L'ARRET DECLARE ENCORE QUE, DANS LA COMMUNE INTENTION DES PARTIES, LA PRETENDUE SOCIETE DEVAIT DEMEURER PUREMENT FICTIVE ET N'ACQUERIR QU'EN APPARENCE LES 17000 ACTIONS, QUI RESTAIENT EN REALITE LA PROPRIETE DE LEURS TITULAIRES ;  QUE LA COUR D'APPEL SOULIGNE ENFIN LE SOIN PRIS D'IMPOSER AUX DEUX CO-GERANTS L'OBLIGATION DE SE CONCERTER POUR TOUTES DECISIONS ET RELEVE QUE, SELON LA PROPRE EXPRESSION DE HOFF DEVANT L'EXPERT, LE BUT DE LA SOCIETE ETAIT DE FORMER UNE MAJORITE ET D'EMPECHER LES ASSOCIES D'AGIR LES UNS SANS LES AUTRES ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS ET APPRECIATIONS, D'OU IL RESSORT QUE LES CONVENTIONS TENDAIENT, PAR LE MOYEN D'UNE SOCIETE DE FACADE, A ASSURER LE VOTE UNANIME DES DEUX GROUPES DHAZE ET HOFF, LA COUR D'APPEL A PU ESTIMER QUE LESDITES CONVENTIONS TOMBAIENT SOUS LE COUP DE LA PROHIBITION LEGALE, PUISQU'ELLES ABOUTISSAIENT EN FAIT A PORTER ATTEINTE POUR LES TITULAIRES REELS DES ACTIONS AU LIBRE EXERCICE DU DROIT DE VOTE DANS LES ASSEMBLEES GENERALES DE LA SOCIETE GUILLEMAUD ;  QU'IL SUIT DE LA QUE L'ARRET, NON ENTACHE DE CONTRADICTION NI DE DENATURATION, A, SANS VIOLER LES TEXTES INVOQUES, LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 7 DECEMBRE 1956, PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI ;  N° 57-10 757 ;  HOFF C/ DHAZE ET AUTRES ;  PRESIDENT : M LESCOT - RAPPORTEUR : M MONGUILAN - AVOCAT GENERAL : M DE BONNEFOY DES AULNAIS - AVOCATS : MM ROUSSEAU ET CELICE.      SOCIETE ANONYME  - ASSEMBLEE GENERALE  - VOTE  - LIBERTE DU VOTE - CONVENTION CONTRAIRE  - NULLITE  DES LORS QU'ILS CONSTATENT QUE LES DEUX REPRESENTANTS DE GROUPES D'ACTIONNAIRES D'UNE SOCIETE ANONYME POSSEDANT ENSEMBLE LA MAJORITE DU CAPITAL SOCIAL ONT DECIDE QUE LA TOTALITE DES TITRES LEUR APPARTENANT SERAIT EN APPARENCE RETROCEDEE A UNE S A R L  FICTIVE, DONT CHACUN SERAIT CENSE POSSEDER LA MOITIE DES PARTS, LE BUT DE CETTE SOCIETE DE FACADE, DANS LAQUELLE IL ETAIT IMPOSE AUX DEUX CO-GERANTS DE SE CONCERTER POUR TOUTES LES DECISIONS, ETANT D'ASSURER LE VOTE UNANIME DES DEUX GROUPES, LES JUGES DU FOND PEUVENT ESTIMER QUE LES CONVENTIONS OU FIGURENT CES DISPOSITIONS TOMBENT SOUS LE COUP DE L'ARTICLE 10 DU DECRET DU 31 AOUT 1937 MODIFIANT L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 13 NOVEMBRE 1933 PUISQU'ELLES ABOUTISSENT EN FAIT A PORTER ATTEINTE, POUR LES TITULAIRES REELS DES ACTIONS, AU LIBRE EXERCICE DU DROIT DE VOTE DANS LES ASSEMBLEES GENERALES DE LA SOCIETE ANONYME.
SOCIETE ANONYME  - ADMINISTRATEUR  - FAILLITE DE LA SOCIETE  - INSUFFISANCE DE L'ACTIF  - ACTION EN RESPONSABILITE DIRIGEE CONTRE L'ADMINISTRATEUR  - PRESCRIPTION  - POINT DE DEPART  S'AGISSANT D'UNE SOCIETE ANONYME QUI, APRES UN CONCORDAT, A REPRIS SON ACTIVITE ET A, ENSUITE D'UN NOUVEAU DEPOT DE BILAN, ETE DECLAREE EN FAILLITE, UNE COUR D'APPEL APRES AVOIR OBSERVE A JUSTE TITRE QU'EN VERTU DE L'ARTICLE 4 DE LA LOI DU 16 NOVEMBRE 1940 LE SEUL FAIT QUI PEUT DONNER OUVERTURE A L'ACTION EN RESPONSABILITE CONTRE LES ADMINISTRATEURS EST L'INSUFFISANCE D'ACTIF EN CAS DE FAILLITE OU DE LIQUIDATION JUDICIAIRE DECLAREE, ET RELEVE QUE C'EST SEULEMENT A LA SUITE DU PRONONCE DE LA FAILLITE SUR LE NOUVEAU DEPOT DE BILAN QU'ONT PU APPARAITRE POUR LA PREMIERE FOIS L'IMPOSSIBILITE DEFINITIVE D'EVITER LA REALISATION DU PATRIMOINE DE LA SOCIETE ET L'IMPOSSIBILITE DE REGLER L'INTEGRALITE DES DETTES SOCIALES AU MOYEN DE CETTE REALISATION, A JUSTEMENT FIXE, EN CONSEQUENCE, LE POINT DE DEPART DE LA PRESCRIPTION DE L'ACTION A CETTE DATE OU S'ETAIT REVELEE L'INSUFFISANCE D'ACTIF.
SOCIETE ANONYME  - ASSEMBLEE GENERALE  - DECISION  - ABUS DE DROIT  - REPORT DES BENEFICES  - CONSTATATIONS NECESSAIRES  DOIT ETRE CASSEE LA DECISION AYANT, SUR LA DEMANDE INTRODUITE PAR LE GROUPE DES ACTIONNAIRES MINORITAIRES, ANNULE UNE RESOLUTION DE L'ASSEMBLEE GENERALE ORDINAIRE D'UNE SOCIETE ANONYME QUI AVAIT DECIDE LE REPORT A NOUVEAU DES BENEFICES D'UN EXERCICE, LES JUGES DU FAIT SE FONDANT SUR CE QUE, D'UNE PART, EN PRESENCE DES RESERVES DEJA CONSTITUEES, L'OPERATION NOUVELLE NE TROUVAIT SON EXPLICATION QUE DANS UN DESIR DE DEVELOPPER L'AFFAIRE SANS RECOURIR A UNE AUGMENTATION DE CAPITAL ET D'AUTRE PART CETTE CAPITALISATION OCCULTE AVAIT EMPECHE LA VALORISATION CORRELATIVE DES ACTIONS ET FAUSSE LEUR COURS SUR LE MARCHE, DES LORS QU'IL NE RESSORT PAS DE CES MOTIFS QUE LA RESOLUTION LITIGIEUSE AIT ETE PRISE CONTRAIREMENT A L'INTERET GENERAL DE LA SOCIETE ET DANS L'UNIQUE DESSEIN DE FAVORISER LE GROUPE DES ACTIONNAIRES MAJORITAIRES.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE MARIUS Y..., LA DAME VEUVE A... ET LES EPOUX Z... AYANT, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (AIX : 15 MARS 1960), DEMANDE LA RESOLUTION DE LA VENTE DES ACTIONS ET PARTS BENEFICIAIRES DE LA SOCIETE ANONYME "MALONY RADIO", QU'ILS AVAIENT CONSENTIE LE 24 FEVRIER 1954 A GERDESSUS, EN ALLEGUANT QUE CE DERNIER N'ETAIT PAS LIBERE PAR LE PAYEMENT DU PRIX DE 23.000.000 DE FRANCS STIPULE A L'ACTE, CE PRIX N'ETANT PAS DEFINITIF ET QU'EN OUTRE, LEDIT GERDESSUS N'AVAIT PAS TENU SES ENGAGEMENTS EN CE QUI TOUCHE LA LIQUIDATION ET LE REGLEMENT D'UN STOCK D'APPAREILS ET DE PIECES DETACHEES, IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DEBOUTE LES DEMANDEURS DE LEURS PRETENTIONS ;  ALORS, D'UNE PART, QUE LE CARACTERE PROVISOIRE DU PRIX DE CESSION RESULTAIT MANIFESTEMENT DES DOCUMENTS DE LA CAUSE EXPRESSEMENT INVOQUES PAR LES CEDANTS ET QU'EN RAISON TANT DE CE CARACTERE PROVISOIRE QUE DE LA NATURE MEME DE L'ACTION, LA CONVENTION CONCERNANT LE STOCK ETAIT INDIVISIBLE DE CELLE RELATIVE A LA CESSION D'ACTIONS ;  ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE L'ARRET A ECARTE LES GRIEFS FORMULES PAR LES CEDANTS RELATIVEMENT AUX MANQUEMENTS DU CESSIONNAIRE QUANT A SES OBLIGATIONS CONCERNANT LE STOCK PAR DES MOTIFS INSUFFISANTS ET INOPERANTS, ALORS QUE, SEULE, L'EXPERTISE DEMANDEE ETAIT DE NATURE A PERMETTRE LE CONTROLE DE LA REALITE DE CES GRIEFS ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR, TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR L'ADOPTION DES MOTIFS DES PREMIERS JUGES, CONSTATE QU'AUX TERMES MEMES DES ACTES PRODUITS, LE PRIX DES ACTIONS AVAIT ETE FIXE SANS AUCUNE RESERVE ET CALCULE "STOCK EXCLU", CELUI-CI AYANT FAIT L'OBJET D'UNE CONVENTION SEPAREE, LA COUR D'APPEL EN A DEDUIT QUE LES VENDEURS N'ETAIENT PAS FONDES A REMETTRE EN DISCUSSION UN PRIX QU'ILS AVAIENT LIBREMENT DETERMINE ET DEFINITIVEMENT STIPULE, INDEPENDAMMENT DE LA CONVENTION RELATIVE AU STOCK, LES CRITIQUES VISANT CETTE DERNIERE CONVENTION NE POUVANT, DES LORS, QUE DEMEURER SANS INFLUENCE SUR LA VALIDITE DE LA VENTE DES ACTIONS ;  QU'EN STATUANT AINSI, ET ABSTRACTION FAITE DES MOTIFS SURABONDANTS QUE VISE LA SECONDE BRANCHE DU MOYEN, LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 15 MARS 1960 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE. NO 60-12.041. Y... ET AUTRES C/ GERDESSUS ET AUTRES. PRESIDENT : M. ASTIE. - RAPPORTEUR : M. MONGUILAN. - AVOCAT GENERAL : M. COME. - AVOCATS : MM. X... ET B....     SOCIETE ANONYME - ACTIONNAIRE - ACTIONS - CESSION - CONVENTION SEPAREE RELATIVE AU STOCK - DIFFICULTES QUANT A L'EXECUTION DE CETTE DERNIERE - INFLUENCE SUR LA CESSION - PRIX FIXE SANS RESERVE  JUSTIFIE LEGALEMENT SA DECISION, LA COUR D'APPEL QUI - POUR REJETER UNE DEMANDE EN RESOLUTION DE LA VENTE D'ACTIONS ET PARTS BENEFICIAIRES D'UNE SOCIETE ANONYME FORMEE PAR LE CEDANT AUX MOTIFS QUE LE CESSIONNAIRE N'ETAIT PAS LIBERE PAR LE PAYEMENT DU PRIX STIPULE A L'ACTE CE PRIX N'ETANT PAS DEFINITIF ET QUE LEDIT CESSIONNAIRE N'AVAIT PAS TENU SES ENGAGEMENTS EN CE QUI TOUCHE LA LIQUIDATION ET LE REGLEMENT D'UN STOCK D'APPAREILS ET DE PIECES DETACHEES - CONSTATE QU'AUX TERMES MEMES DES ACTES, LE PRIX DES ACTIONS A ETE FIXE SANS AUCUNE RESERVE ET CALCULE &lt;STOCK EXCLU&gt; CELUI-CI AYANT FAIT L'OBJET D'UNE CONVENTION SEPAREE ET EN DEDUIT QUE LE VENDEUR N'EST PAS FONDE A REMETTRE EN DISCUSSION UN PRIX QU'IL A LIBREMENT DETERMINE ET DEFINITIVEMENT STIPULE, INDEPENDAMMENT DE LA CONVENTION RELATIVE AU STOCK
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 25 MAI 1963) QUE LA DAME Z..., NEE LOUISE B..., AYANT, PAR LETTRE DU 22 SEPTEMBRE 1961, DEMANDE A LA SOCIETE GENERALE DES PRODUITS DUBONNET-CINZANO-BYRRH (CDC), DONT ELLE EST ACTIONNAIRE, UNE COPIE DU PROCES-VERBAL DE L'ASSEMBLEE GENERALE ORDINAIRE TENUE LE 29 JUIN PRECEDENT, LA SOCIETE LUI ADRESSA UN EXEMPLAIRE D'UN OPUSCULE IMPRIME REPRODUISANT TOUS LES DOCUMENTS QUI AVAIENT ETE SOUMIS A CETTE ASSEMBLEE ET LE TEXTE DES RESOLUTIONS VOTEES, QUE LA DAME Z... S'ETANT PLAINTE, PAR LETTRE RECOMMANDEE DU 4 OCTOBRE 1961, DE CE QUE LEDIT OPUSCULE NE CONTENAIT PAS LA PROTESTATION QUE SON MARI, ROBERT Z..., AVAIT FAITE EN SON NOM A LA FIN DE L'ASSEMBLEE, LA SOCIETE LUI FIT ALORS PARVENIR COPIE INTEGRALE DU PROCES VERBAL EN LUI FAISANT REMARQUER QUE LE TEXTE DE L'INTERVENTION EN CAUSE Y ETAIT INTEGRALEMENT RAPPORTE ET EN AJOUTANT QUE LA BROCHURE, PRECEDEMMENT ENVOYEE, N'AVAIT JAMAIS EU POUR PRETENTION, PAS PLUS QUE LES ANNEES PRECEDENTES, DE REPRODUIRE LE PROCES VERBAL DE L'ASSEMBLEE MAIS SEULEMENT LE TEXTE DES RESOLUTIONS ADOPTEES PAR ELLE ;  QUE LES CONSORTS Z... ONT ALORS ASSIGNE LA SOCIETE POUR LA FAIRE CONDAMNER SOUS ASTREINTE A ADRESSER A TOUS LES ACTIONNAIRES UNE COPIE INTEGRALE DU PROCES VERBAL DE L'ASSEMBLEE CONTENANT LA DECLARATION DONT S'AGIT ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR REJETE CETTE DEMANDE, EN CONSIDERANT QUE LA SOCIETE N'ETAIT NULLEMENT TENUE A UNE TELLE PUBLICATION, ALORS QUE, SELON LE POURVOI, LES PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE 35 DE LA LOI DU 24 JUILLET 1867 MODIFIEE PAR LE DECRET DU 30 OCTOBRE 1935 ET DE L'ORDONNANCE DU 4 FEVRIER 1959 ONT POUR BUT D'ECLAIRER LES ACTIONNAIRES SUR LA GESTION DES AFFAIRES SOCIALES EN VUE DE LEUR PERMETTRE DE VOTER UTILEMENT AUX ASSEMBLEES GENERALES, QU'EN ADRESSANT AUX ACTIONNAIRES UN COMPTE RENDU TRONQUE DE L'ASSEMBLEE GENERALE DU 29 JUIN 1961, LA CDC LES AVAIT INDUITS EN ERREUR ET QUE LES CONSORTS Z... ETAIENT EN DROIT DE RECLAMER QUE LA DIFFUSION DE LA PROTESTATION ELEVEE PAR LA DAME B...-Z...SOIT LA MEME QUE CELLE DONNEE AUX RESOLUTIONS VOTEES ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR OBSERVE, A JUSTE TITRE, QUE NI L'ARTICLE 35, ALINEA 3, DE LA LOI DU 24 JUILLET 1867 (REDACTION DU DECRET DU 30 OCTOBRE 1935), NI L'ARTICLE 3 DE L'ORDONNANCE DU 4 FEVRIER 1959 RELATIVE AU MARCHE FINANCIER NE FONT OBLIGATION A LA SOCIETE D'ADRESSER AUX ACTIONNAIRES UNE COPIE DES PROCES VERBAUX DES ASSEMBLEES, L'ARTICLE 35, ALINEA 3, SUSVISE PREVOYANT SEULEMENT QUE COMMUNICATION OU COPIE PEUT EN ETRE PRISE AU SIEGE SOCIAL, L'ARRET RELEVE, TANT PAR MOTIFS PROPRES QUE PAR L'ADOPTION DES MOTIFS NON CONTRAIRES DES PREMIERS JUGES : 1° QUE LA DECLARATION LITIGIEUSE ETAIT ETRANGERE A L'ORDRE DU JOUR ET NE CONCERNAIT PAS LES RESOLUTIONS SOUMISES A L'ASSEMBLEE, 2° QUE LA BROCHURE INCRIMINEE NE CONTIENT PAS ET NE PRETEND PAS CONTENIR LE TEXTE DU PROCES VERBAL DE L'ASSEMBLEE, QU'IL N'EST DONC PAS EXACT DE PARLER DE TEXTE TRONQUE, COMME LE FAIT LA DAME Z..., 3° QU'IL NE PEUT ETRE SERIEUSEMENT PRETENDU QU'IL S'AGIT D'UNE OMISSION VOLONTAIRE DE NATURE A INDUIRE EN ERREUR LES ACTIONNAIRES ET A FAIRE FRAUDE AUX DROITS DES CONSORTS Z..., ALORS QU'IL EST D'USAGE CONSTANT DEPUIS LONGTEMPS QUE LES SOCIETES IMPORTANTES FASSENT, COMME EN L'ESPECE, IMPRIMER, NON PAS LE COMPTE RENDU IN EXTENSO DES DELIBERATIONS DE LEURS ASSEMBLEES GENERALES ORDINAIRES MAIS L'ENSEMBLE DES DOCUMENTS DONT CELLES-CI ONT EU A CONNAITRE ET LE TEXTE DES RESOLUTIONS VOTEES ;  QU'EN L'ETAT DE CES ENONCIATIONS, LA COUR D'APPEL A PU CONSIDERER QU'AUCUNE FAUTE N'ETAIT A REPROCHER A LA SOCIETE CDC, QUI AVAIT SATISFAIT AU DROIT DE COMMUNICATION DES ACTIONNAIRES ET A QUI LES CONSORTS Z... NE POUVAIENT IMPOSER DE REPRODUIRE, DANS LA BROCHURE, LE PROCES-VERBAL DE L'ASSEMBLEE GENERALE ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR CONDAMNE LES CONSORTS Z...A PAYER A LA SOCIETE CDC DES DOMMAGES-INTERETS POUR PROCEDURE ABUSIVE, ALORS QUE, SELON LE POURVOI, LA DEMANDE DIRIGEE CONTRE CETTE SOCIETE TROUVAIT SON FONDEMENT DANS LE DROIT DE COMMUNICATION CONFERE PAR LA LOI AUX ASSOCIES ET QU'EN REQUERANT LA RECTIFICATION D'UN DOCUMENT INCOMPLET COMMUNIQUE PAR LA SOCIETE AUX ACTIONNAIRES, LES CONSORTS Z... N'AVAIENT PAS COMMIS, DANS L'EXERCICE DE LEUR DROIT D'ESTER EN JUSTICE, UN DOL OU UNE FAUTE LOURDE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET RETIENT QUE LES CONSORTS Z... ONT, DE MAUVAISE FOI ET AVEC UNE LEGERETE BLAMABLE, ENGAGE UNE ACTION DEPOURVUE DE TOUTE JUSTIFICATION TANT EN FAIT QU'EN DROIT, QUE L'ACCUSATION D'AVOIR VOLONTAIREMENT DIFFUSE UN PROCES VERBAL TRONQUE DANS L'INTENTION D'ABUSER LES ACTIONNAIRES ET DE NUIRE AUX INTERETS DES CONSORTS Z... CONSTITUE UNE IMPUTATION INJURIEUSE A L'EGARD DE LA SOCIETE, LAQUELLE EST FONDEE A EN DEMANDER REPARATION, QU'EN OUTRE, EN REQUERANT QUE LA SOCIETE FUT CONTRAINTE D'ADRESSER A TOUS LES ACTIONNAIRES UNE COPIE INTEGRALE DU PROCES-VERBAL CONTENANT LA PROTESTATION DE LA DAME Z..., ET CE SOUS ASTREINTE DE 500 NF PAR JOUR DE RETARD, LES CONSORTS Z... ONT SOULIGNE QU'ILS AGISSAIENT DANS LE SEUL BUT DE CONTRAINDRE LA SOCIETE A PRENDRE FAIT ET CAUSE POUR EUX DANS UN LITIGE AUQUEL ELLE APPARAIT TOTALEMENT ETRANGERE ET SE SONT LIVRES A UNE INADMISSIBLE PRESSION, QU'IL EST AINSI CONSTANT QU'ILS ONT AGI AVEC MALICE ET INTENTION DE NUIRE ET QU'ILS ONT CAUSE A LA SOCIETE UN PREJUDICE TANT MORAL QUE MATERIEL ;  ATTENDU QUE CES ENONCIATIONS JUSTIFIENT LA CONDAMNATION PRONONCEE ;  QUE LE SECOND MOYEN N'EST DONC PAS MIEUX FONDE QUE LE PREMIER ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 MAI 1963 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 63-12 347. Z... ET AUTRES C/ SOCIETE GENERALE DES PRODUITS DUBONNET-CINZANO-BYRRH. PRESIDENT : M GUILLOT-RAPPORTEUR : M MONGUILAN-AVOCAT GENERAL : M Y...- AVOCATS : MM COPPER-ROYER ET PRADON.     SOCIETE ANONYME - ACTIONNAIRE - DROIT DE COMMUNICATION - PROCES-VERBAUX DES ASSEMBLEES GENERALES - ENVOI D'UNE COPIE AUX ACTIONNAIRES - OBLIGATION (NON)  NI L'ARTICLE 35, ALINEA 3, DE LA LOI DU 24 JUILLET 1867 (REDACTION DU DECRET DU 30 OCTOBRE 1935) NI L'ARTICLE 3 DE L'ORDONNANCE DU 4 FEVRIER 1959 RELATIVE AU MARCHE FINANCIER NE FONT OBLIGATION A LA SOCIETE D'ADRESSER AUX ACTIONNAIRES UNE COPIE DES PROCES-VERBAUX DES ASSEMBLEES, L'ARTICLE 35, ALINEA 3, SUSVISE PREVOYANT SEULEMENT QUE COMMUNICATION OU COPIE PEUT EN ETRE PRISE AU SIEGE SOCIAL.    RELEVANT QU'UN OPUSCULE, IMPRIME SUIVANT UN USAGE CONSTANT DANS LES SOCIETES IMPORTANTES, NE CONTIENT PAS, ET NE PRETEND PAS CONTENIR, LE COMPTE RENDU IN EXTENSO DES DELIBERATIONS DE L'ASSEMBLEE GENERALE ORDINAIRE, MAIS SEULEMENT L'ENSEMBLE DES DOCUMENTS DONT CELLE-CI A EU A CONNAITRE ET LE TEXTE DES RESOLUTIONS VOTEES, ET QU'UNE DECLARATION D'UN ACTIONNAIRE, ETRANGERE A L'ORDRE DU JOUR ET NE CONCERNANT PAS LES RESOLUTIONS SOUMISES A L'ASSEMBLEE, N'A DONC PAS ETE OMISE VOLONTAIREMENT POUR INDUIRE EN ERREUR LES ACTIONNAIRES ET FAIRE FRAUDE AUX DROITS DU PROTESTATAIRE, LA COUR D'APPEL A PU CONSIDERER QU'AUCUNE FAUTE N'ETAIT A REPROCHER A LA SOCIETE, QUI AVAIT SATISFAIT AU DROIT DE COMMUNICATION DES ACTIONNAIRES ET A QUI LEDIT PROTESTATAIRE NE POUVAIT IMPOSER DE REPRODUIRE, DANS LA BROCHURE, LE PROCES-VERBAL DE L'ASSEMBLEE GENERALE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 36 DU CODE DU COMMERCE;  ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, LES CONSORTS X..., SE DISANT PROPRIETAIRES DE 500 ACTIONS NOMINATIVES DE LA SOCIETE ANONYME "CARTONNERIES MECANIQUES DU NORD" (CMN) ET PRETENDANT QUE LES CERTIFICATS CORRESPONDANT A CES ACTIONS SE TROUVENT INDUMENT ENTRE LES MAINS DE LA SOCIETE " COMPAGNIE GENERALE D'OPERATIONS COMMERCIALES" (CGOC) REPRESENTEE PAR SON LIQUIDATEUR BEVIERRE, ONT ASSIGNE CELUI-CI EN RESTITUTION DESDITS CERTIFICATS;  QUE, DE SON COTE, LA CMN, EXPOSANT QUE DEUX DE SES ANCIENS ADMINISTRATEURS, JEAN ET GUY Y..., DEPUIS LORS POURSUIVIS ET CONDAMNES POUR ABUS DE BIENS SOCIAUX, AVAIENT FRAUDULEUSEMENT TRANSFERE LE 4 AVRIL 1951 LES ACTIONS LITIGIEUSES AU NOM DE LA CGOC, SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE QU'ILS AVAIENT CONSTITUEE ENTRE EUX, S'EST JOINTE A LA DEMANDE DES CONSORTS X...;  QUE, DECLARANT SANS AUCUN FONDEMENT L'ACTION DIRIGEE CONTRE BEVIERRE ES QUALITES, LA COUR D'APPEL A DEBOUTE DE LEUR DEMANDE TANT LES CONSORTS X... QUE LA CMN AUX MOTIFS QUE, D'UNE PART, LE PROPRIETAIRE D'ACTIONS NOMINATIVES D'UNE SOCIETE NE PEUT EN ETRE DEPOUILLE PAR LA PRETENDUE APPREHENSION FRAUDULEUSE D'UN TIERS, QUE LES CONSORTS X... JUSTIFIENT PAR LA PRODUCTION DE CERTIFICATS PROVISOIRES ET D'UNE LETTRE DE LA CMN DATEE DU 24 NOVEMBRE 1937 QUE LES ACTIONS LITIGIEUSES ONT ETE REGULIEREMENT IMMATRICULEES A LEUR NOM LE 30 MARS 1926, QU'AU SURPLUS LA CMN NE CONTESTE NULLEMENT LEUR QUALITE DE LEGITIMES PROPRIETAIRES, QU'IL EST EVIDENT, DANS CES CONDITIONS, QUE CES DEMANDEURS NE PEUVENT FAIRE VALOIR LEURS DROITS QU'A L'ENCONTRE DE LA CMN, LA FAUTE OU L'ERREUR TRES LOURDE QUI AURAIT ETE COMMISE PAR CELLE-CI EN IMMATRICULANT UNE SECONDE FOIS LES MEMES ACTIONS AU PROFIT D'UN TIERS NE LEUR ETANT PAS OPPOSABLE, QU'AU SURPLUS LEUR ACTION N'EST MEME PAS DIRIGEE CONTRE LES AUTEURS DE CES AGISSEMENTS MAIS CONTRE UNE AUTRE SOCIETE FONDEE POSTERIEUREMENT AUX AGISSEMENTS IMPUTES ET QUI N'Y EST POUR RIEN;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, TOUT EN ADMETTANT QUE LES CONSORTS X... ETAIENT PROPRIETAIRES DES ACTIONS LITIGIEUSES, DEBOUTER CEPENDANT LESDITS CONSORTS, AINSI QUE LA CMN, DE LEURS CONCLUSIONS DIRIGEES CONTRE REVIERRE, LIQUIDATEUR DE LA CGOC, ALORS QUE CE LIQUIDATEUR CONTESTAIT FORMELLEMENT LES DROITS DES CONSORTS X... ET DEMANDAIT QU'IL FUT, AU CONTRAIRE, JUGE QUE LA CGOC ETAIT LA LEGITIME PROPRIETAIRE DESDITES ACTIONS;  D'OU IL SUIT QUE L'ARRET ATTAQUE, QUI A OMIS DE S'EXPLIQUER A CET EGARD, N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI, LE 24 MAI 1963;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NANCY      SOCIETE ANONYME - ACTIONNAIRES - ACTIONS - ACTIONS NOMINATIVES - DEMANDE DU PROPRIETAIRE EN RESTITUTION DES CERTIFICATS CORRESPONDANT, DETENUS PAR UN TIERS  SAISIE, PAR LE PROPRIETAIRE D'ACTIONS NOMINATIVES D'UNE SOCIETE ANONYME, D'UNE DEMANDE EN RESTITUTION DES CERTIFICATS CORRESPONDANT A CES ACTIONS ET SE TROUVANT ENTR LES MAINS D'UNE AUTRE SOCIETE - DEMANDE A LAQUELLE S'EST JOINTE LA SOCIETE ANONYME - UNE COUR D'APPEL NE PEUT, TOUT EN ADMETTANT QUE LE DEMANDEUR EST PROPRIETAIRE DES ACTIONS LITIGIEUSES, DEBOUTER CEPENDANT L'INTERESSE, AINSI QUE LA SOCIETE ANONYME, DE LEURS CONCLUSIONS DIRIGEES CONTRE LE LIQUIDATEUR DE LA SOCIETE DEFENDERESSE, ALORS QUE CE LIQUIDATEUR CONTESTE FORMELLEMENT LES DROITS DU DEMANDEUR ET DEMANDE QU'IL SOIT, AU CONTRAIRE, JUGE QUE LA SOCIETE DEFENDERESSE EST LA LEGITIME PROPRIETAIRE DESDITES ACTIONS.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LES DAMES X... DE VISCOSE ET LAVANTURE, FAISANT ETAT DE CE QUE LE BUT DES SOCIETES ANONYMES EST DE DISTRIBUER DES DIVIDENDES ET REPROCHANT A LA COMPAGNIE DES CHAUX ET CIMENTS DE GRAPPIER LAMEIGNERE D'ORTHEZ, DONT ELLES SONT ACTIONNAIRES ET DONT ELLES ONT DES PARTS BENEFICIAIRES, DE NE PAS EXECUTER DE BONNE FOI SES OBLIGATIONS A CET EGARD, ONT DEMANDE L'ANNULATION DES DELIBERATIONS PRISES AUX ASSEMBLEES GENERALES DE CETTE SOCIETE LES 21 JUIN 1958 ET 27 JUIN 1959, AU MOTIF QUE CES DELIBERATIONS PRIVENT ARBITRAIREMENT LA MINORITE DES ASSOCIES DE LEURS PARTS DANS LES BENEFICES, PAR LA CONSTITUTION DE RESERVES ABUSIVES ET PAR L'ATTRIBUTION AUX QUATRE ADMINISTRATEURS, QUI FORMENT LA MAJORITE, DE REMUNERATIONS FICTIVES OU EXCESSIVES;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET, QUI A REJETE CETTE DEMANDE, DE N'AVOIR PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS QUI FAISAIENT VALOIR QUE LES " RESERVES DE REEVALUATION " AVAIENT ETE CONSTITUEES PAR LE GROUPE MAJORITAIRE EN FRAUDE DES DROITS DE LA MINORITE ET D'AVOIR ESTIME QU'IL N'ETAIT PAS DEMONTRE QUE LA CONSTITUTION DE " RESERVES POUR ACHAT DE MATERIEL " N'ETAIT PAS JUSTIFIEE PAR L'INTERET DE LA SOCIETE, ALORS QUE, DANS LEURS CONCLUSIONS QUI ONT ETE DENATUREES, LES DAMES X... DE VISCOSE ET LAVANTURE AVAIENT SOUTENU QUE CES RESERVES ETAIENT FICTIVES ET N'AVAIENT PAS D'AUTRE BUT QUE DE DISSIMULER LES BENEFICES DISTRIBUABLES, MOYEN AUQUEL IL N'A D'AILLEURS PAS ETE REPONDU;  MAIS ATTENDU QU'AYANT RELEVE, D'UNE PART, QUE " LES RESERVES DEGAGEES PAR LES REEVALUATIONS NE CORRESPONDENT PAS, DANS LA PLUPART DES CAS, A DES BENEFICES CERTAINS DISTRIBUABLES ", ET, D'AUTRE PART, " QU'EN CE QUI CONCERNE LA RESERVE POUR ACHAT DE MATERIEL, IL EST LOIN D'ETRE ETABLI QUE LA DECISION DE LA MAJORITE NE REPOND PAS AUX PREVISIONS D'UN BON ADMINISTRATEUR ", LA COUR D'APPEL A, SANS LES DENATURER, REPONDU AUX CONCLUSIONS VISEES PAR LE MOYEN;  QUE PAR SUITE, LEDIT MOYEN N'EST PAS FONDE;  MAIS SUR LE SECOND MOYEN, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : VU L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810;  ATTENDU QUE LES DAMES X... DE VISCOSE ET LAVANTURE AYANT DEMANDE L'ANNULATION, COMME ABUSIVES, DES DELIBERATIONS DE L'ASSEMBLEE GENERALE DES ACTIONNAIRES, QUI ONT ALLOUE AUX QUATRE ADMINISTRATEURS DES REMUNERATIONS ARBITRAIRES POUR L'ACCOMPLISSEMENT DE FONCTIONS DE DIRECTION TOTALEMENT OU PARTIELLEMENT FICTIVES, L'ARRET DEFERE A REJETE CETTE DEMANDE AUX MOTIFS : EN CE QUI CONCERNE LE PRESIDENT-DIRECTEUR GENERAL, QUE, MALGRE SON GRAND AGE, " IL AVAIT PARTICIPE A LA VIE SOCIALE, DES L'ORIGINE DE LA SOCIETE" ET QUE LA REMUNERATION ACCORDEE N'APPARAISSAIT PAS EXCESSIVE " COMPTE TENU DE L'IMPORTANCE DE LA SOCIETE ", ET EN CE QUI CONCERNE LES AUTRES MEMBRES DU CONSEIL D'ADMINISTRATION, QU'ILS ONT " DES CONNAISSANCES TECHNIQUES OU UNE EXPERIENCE COMMERCIALE LEUR PERMETTANT D'EXERCER (LES) FONCTIONS QUI LEUR ONT ETE CONFIEES ET QUE LA SUPPRESSION DES APPOINTEMENTS ET FRAIS QUI LEUR ONT ETE RECONNUS NE MODIFIERAIT PAS DE FACON APPRECIABLE LE RESULTAT DES EXERCICES (SOCIAUX) CONSIDERES ";  QU'EN STATUANT AINSI, SANS RECHERCHER SI, COMME LE PRETENDAIENT LES DAMES X... DE VISCOSE ET LAVANTURE DANS LEURS CONCLUSIONS, LES BENEFICIAIRES DES REMUNERATIONS CRITIQUEES AVAIENT REELLEMENT REMPLI LES FONCTIONS QUI LEUR ONT ETE DONNEES, LA COUR D'APPEL N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, MAIS SEULEMENT DANS LES LIMITES DU SECOND MOYEN, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE PAU LE 7 MARS 1962;  REMET EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE      SOCIETE ANONYME. - ADMINISTRATEURS. - REMUNERATIONS. - REMUNERATIONS AFFERENTES A DES FONCTIONS DE DIRECTION. - EXERCICE EFFECTIF. - CONSTATATIONS NECESSAIRES  NE JUSTIFIENT PAS LEGALEMENT LEUR DECISION, LES JUGES QUI REJETTENT LA DEMANDE EN ANNULATION DES DELIBERATIONS DE L'ASSEMBLEE GENERALE D'UNE SOCIETE ANONYME ALLOUANT A DES ADMINISTRATEURS DES REMUNERATIONS POUR L'ACCOMPLISSEMENT DE FONCTIONS DE DIRECTION, SANS RECHERCHER, AINSI QUE LES Y ONT INVITE LES CONCLUSIONS DU DEMANDEUR, SI LES BENEFICIAIRES DES REMUNERATIONS CRITIQUEES ONT REELLEMENT REMPLI LES FONCTIONS QUI LEUR ONT ETE DONNEES.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 42 DE LA LOI DU 24 JUILLET 1867 APPLICABLE EN LA CAUSE;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, LORSQUE LA NULLITE D'UNE SOCIETE ANONYME A ETE PRONONCEE PAR APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 41 DE LADITE LOI, LES FONDATEURS AUXQUELS LA NULLITE EST IMPUTABLE SONT RESPONSABLES SOLIDAIREMENT ENVERS LES TIERS ET LES ACTIONNAIRES DU DOMMAGE RESULTANT DE CETTE ANNULATION;  ATTENDU QU'INVOQUANT LE TEXTE SUSVISE, SEILLE A DEMANDE A DE LAFORCADE ET A LA SOCIETE LACSO-HOLDING, FONDATEURS DE LA SOCIETE ANONYME " LES AMENDEMENTS COMPLEXES SOUFRES LACSO-FRANCE ", DONT LA NULLITE A ETE PRONONCEE POUR INOBSERVATION DES PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE 1ER, ALINEA 3, DE LA LOI DU 24 JUILLET 1867, LE REMBOURSEMENT DES SOMMES QU'IL PRETENDAIT AVOIR AVANCEES " POUR LES BESOINS ET LES INTERETS " DE CETTE SOCIETE EN FORMATION;  QUE L'ARRET ATTAQUE A INFIRME LE JUGEMENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE, QUI AVAIT FAIT DROIT A CETTE DEMANDE, AU MOTIF QUE SEILLE AURAIT ETE LUI-MEME L'UN DES FONDATEURS DE LA SOCIETE;  ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET DEFERE, A LA FIN DE L'ANNEE 1961, SEILLE EUT L'IDEE DE COMMERCIALISER, EN LUI DONNANT LE NOM DE LACSO, UN PROCEDE D'AMENDEMENT DES SOLS CALCAIRES, IMAGINE PAR GOUZENES, QUI ALLAIT DEPOSER UNE DEMANDE DE BREVET, QUE SEILLE ELABORA UN PROJET D'ACTE DE SOCIETE, PRENANT EN JANVIER 1962 LE TITRE DE MEMBRE FONDATEUR D'UNE SOCIETE ANONYME EN FORMATION, QUE DES DEMARCHES FURENT EFFECTUEES PAR DIVERSES PERSONNES, DONT SEILLE, EN VUE DE L'ACQUISITION D'UNE USINE A LUCHON ET DE LA DECOUVERTE DES CAPITAUX NECESSAIRES, QUE LE 10 AVRIL 1962 FUT CONSTITUEE A GENEVE LA SOCIETE LASCO-HOLDING DESTINEE A ACQUERIR UNE PARTICIPATION DANS LA SOCIETE FRANCAISE QUI SERAIT DENOMMEE LACSO-FRANCE ET DONT, DEPUIS LE DEBUT, SEILLE, COMME SES AMIS CAHISA ET DE LAFORCADE, ENVISAGEAIENT LA CREATION, QUE LE 25 AVRIL 1962, LA SOCIETE LASCO-HOLDING DECIDA D'ACQUERIR L'USINE DE LUCHON, PROJET REALISE LE 13 JUIN SUIVANT;  QUE, LE 28 AVRIL 1962, A L'INSU DE SEILLE, FUT SIGNE A PARIS ENTRE LADITE SOCIETE LACS-HOLDING ET L'INVENTEUR GOUZENES UN PROTOCOLE D'ACCORD PREVOYANT LA CONSTITUTION D'UNE SOCIETE FRANCAISE EN VUE DE L'EXPLOITATION EN FRANCE DU PROCEDE GOUZENES;  QUE SEILLE CONTINUA CEPENDANT A TENTER DE METTRE LA SOCIETE PROJETEE EN ETAT DE FONCTIONNER, NOTAMMENT EN ACQUERANT DU MATERIEL ET EN S'OCCUPANT, DE JUILLET A SEPTEMBRE 1962, DE L'EXPLOITATION DES CARRIERES ET DE L'INSTALLATION DE L'USINE, SOUSCRIVANT LES POLICES D'ASSURANCES ET EFFECTUANT LE PAIEMENT DE DIVERS MATERIELS ET DE SALAIRES;  QU'A PARTIR DE SEPTEMBRE 1962 FURENT REDIGES PLUSIEURS PROJETS DESTATUTS AUXQUELS SEILLE PARTICIPA, LES STATUTS DEFINITIFS N'AYANT TOUTEFOIS ETE ETABLIS QU'A LA SUITE D'UN AVENANT, SIGNE LE 16 OCTOBRE 1962, AU PROTOCOLE D'ACCORD PRECITE DU 28 AVRIL ENTRE GOUZENES ET LA SOCIETE LACSO-HOLDING;  QUE CES STATUTS DEFINITIFS, QUI ALLAIENT ETRE DEPOSES LE 6 NOVEMBRE 1962 AU GREFFE DU TRIBUNAL DE COMMERCE, S'ILS ETAIENT INSPIRES DU DERNIER PROJET PARAPHE PAR SEILLE, DONT ILS REPRODUISAIENT INTEGRALEMENT DE NOMBREUX ARTICLES, S'EN DISTINGUAIENT TOUTEFOIS, QUARANTE-QUATRE ARTICLES ETANT PLUS OU MOINS MODIFIES, EN CE QU'IL Y ETAIT PORTE EN TETE QUE LA SOCIETE LACSO-HOLDING ET DE LAFORCADE SE PROPOSAIENT DE FONDER LA SOCIETE LASCO-FRANCE;  QUE CES DEUX FONDATEURS N'AYANT EFFECTUE CE DEPOT DES STATUTS, A LA DATE PRECITEE, QU'APRES LA SOUSCRIPTION DES ACTIONS EN NUMERAIRE, LA NULLITE DE LA SOCIETE FUT PRONONCEE, A LA DEMANDE DE SEILLE;  ATTENDU QUE L'ARRET RELEVANT PAR CES CONSTATATIONS QUE LA NULLITE DE LA SOCIETE N'ETAIT PAS IMPUTABLE A SEILLE, L'ARTICLE 42 DE LA LOI DU 24 JUILLET 1867 LUI PERMETTAIT MALGRE SA QUALITE DE FONDATEUR, DE DEMANDER LE REMBOURSEMENT DES SOMMES QU'IL AVAIT AVANCEES;  QUE LA COUR D'APPEL, EN CONSEQUENCE, A VIOLE LE TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT NECESSAIRE DE STATUER SUR LES AUTRES BRANCHES DU MOYEN, NI SUR LES AUTRES MOYENS DU POURVOI : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES, LE 6 MAI 1969, PAR LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES      SOCIETE ANONYME - Fondateur - Responsabilité - Fondateur non responsable - Action en remboursement des sommes par lui avancées.  * SOCIETE ANONYME - Nullité - Responsabilité des fondateurs - Fondateur non responsable - Action en remboursement des sommes par lui avancées.  Aux termes de l'article 42 de la loi du 24 juillet 1867, lorsque la nullité d'une société anonyme a été prononcée par application des dispositions de l'article 41 de ladite loi, les fondateurs auxquels la nullité est imputable sont responsables solidairement envers les tiers et les actionnaires du dommage résultant de cette annulation.          Dès lors le fondateur, auquel la nullité de la société n'est pas imputable, peut demander aux fondateurs responsables le remboursement des sommes qu'il a avancées pour la constitution de la société.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES QUATRE BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE (PARIS, 7 NOVEMBRE 1972), D'AVOIR DECIDE QUE LA DEMANDE EN DECLARATION DE NULLITE DE LA DECISION DE CONVERTIR EN ACTIONS LES PARTS DE FONDATEUR DE LA SOCIETE ANONYME UNION HOTELIERE PARISIENNE (UHP) N'ETAIT PAS FONDEE, FAUTE PAR C... ROBERT ET ASSAEL, ACTIONNAIRES DEMANDEURS, D'AVOIR ETABLI QUE LE TAUX D'ECHANGE DE CINQ PARTS POUR UNE ACTION ADOPTEE PAR L'ASSEMBLEE GENERALE EXTRAORDINAIRE DES ACTIONNAIRES DU 14 FEVRIER 1966 CONSTITUAIT L'ABUS DE DROIT QU'ILS ALLEGUAIENT, ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QUE LES DIRIGEANTS DE L'UHP, PROPRIETAIRES DE LA TRES GRANDE MAJORITE DES PARTS DE FONDATEUR, ONT FAIT ADOPTER PAR LADITE ASSEMBLEE GENERALE, DANS LAQUELLE ILS ETAIENT MAJORITAIRES, LA DECISION PRECITEE DE CONVERSION SUR LA BASE D'UN TAUX D'ECHANGE QUI, SELON L'EXPERT JUDICIAIRE Y... NE CORRESPONDAIT PAS A LA VALEUR EQUITABLE, QUE CETTE OPERATION QUI FAVORISAIT LES ACTIONNAIRES MAJORITAIRES AU DETRIMENT DES ACTIONNAIRES MINORITAIRES QUI N'ETAIENT PAS PORTEURS DE PARTS ETAIT CONSTITUTIVE D'UN ABUS DE DROIT, ET QU'EN JUGEANT LE CONTRAIRE, LA COUR D'APPEL N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION, EU EGARD A SES PROPRES CONSTATATIONS ET A L'AVIS DE L'EXPERT Y..., ALORS, D'AUTRE PART, QUE SI LES SOCIETES ANONYMES SONT SOUMISES A LA LOI DE LA MAJORITE, LES TRIBUNAUX N'EN DOIVENT PAS MOINS CONTROLER SI LES DECISIONS DES ASSEMBLEES GENERALES, BIEN QU'APPAREMMENT REGULIERES, N'ONT PAS ETE ACQUISES POUR AVANTAGER CERTAINS ACTIONNAIRES AU DETRIMENT D'AUTRES ACTIONNAIRES, ET QU'IL LEUR APPARTIENT, DANS CE CAS, D'EN PRONONCER LA NULLITE POUR ABUS DE DROIT, ET ALORS, ENFIN, QUE LA COUR D'APPEL N'A PU, SANS DENATURER LE RAPPORT DE L'EXPERT Y..., DECIDER QUE LE TAUX DE CONVERSION RETENU PAR CET EXPERT X... VOISIN DE CELUI PROPOSE PAR L'EXPERT B..., ALORS QUE LE RAPPORT DE L'EXPERT Y... FAISAIT APPARAITRE QUE LES PORTEURS DE PARTS AVAIENT RECU UN NOMBRE D'ACTIONS PRESQUE DOUBLE DE CELUI AUQUEL ILS AURAIENT EU DROIT SUR LA BASE DE LA PARITE EQUITABLE;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE L'ARRET RELEVE TOUT D'ABORD QUE LA CONVERSION LITIGIEUSE A PERMIS UNE AUGMENTATION DU CAPITAL SOCIAL GRACE A LAQUELLE LA SOCIETE A ETE MIEUX A MEME DE SOUSCRIRE UN EMPRUNT DONT LE MONTANT A SERVI AU PAIEMENT DE TRAVAUX INDISPENSABLES, ET QU'AINSI L'OPERATION CRITIQUEE N'A NULLEMENT MECONNU L'INTERET DE LA SOCIETE;  QUE L'ARRET ENONCE ENSUITE QUE SI LE TAUX DE CONVERSION LITIGIEUX AVAIT ETE CHOISI PAR WETZEL, PRESIDENT-DIRECTEUR GENERAL, GROS PORTEUR DE PARTS ET LES MEMBRES DE LA MAJORITE, L'ON POURRAIT CRAINDRE QUE CEUX-CI N'AIENT CHOISI UN TAUX LES AVANTAGEANT, SANS SE SOUCIER DES DROITS DE LA MINORITE, MAIS QU'ILS SE SONT ADRESSES A B..., EXPERT A..., QU'ILS ONT CHARGE DE CALCULER LE TAUX DE CONVERSION CONVENABLE ET DONT ILS ONT ADOPTE LE RAPPORT;  QUE L'ARRET CONSTATE QU'IL N'Y A EU AUCUNE COLLUSION ENTRE B... ET LES DIRIGEANTS SOCIAUX, QUE CET EXPERT A RECU DE LA SOCIETE TOUTE LA DOCUMENTATION NECESSAIRE A L'ACCOMPLISSEMENT NORMAL DE SA MISSION, QU'IL A SUIVI LES REGLES HABITUELLES EN CE GENRE D'EVALUATION, EXAMINANT TOUR A TOUR LA VALEUR DES PARTS ET DES ACTIONS D'APRES LEURS RENDEMENTS, LEURS COURS BOURSIERS, ET LE BONI DE LIQUIDATION, POUR FIXER LEUR PARITE D'ECHANGE ET QU'IL N'A ABOUTI A AUCUNE CONCLUSION DONT LE CARACTERE ANORMAL AURAIT DU ATTIRER L'ATTENTION DE LA SOCIETE ET EMPECHER CETTE DERNIERE D'ETRE DE BONNE FOI EN LE SUIVANT;  QUE DES LORS, LA COUR D'APPEL A PU DECLARER QUE L'OPERATION LITIGIEUSE N'AYANT PAS MECONNU L'INTERET SOCIAL, ET N'AYANT PAS ETE PRISE DANS L'INTERET DE LA MAJORITE DES ACTIONNAIRES OU DE CERTAINS D'ENTRE EUX, AU DETRIMENT DES MINORITAIRES N'ETAIT PAS ENTACHEE D'ABUS DE DROIT;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN PRIS EN SES DEUX PREMIERES BRANCHES N'EST PAS FONDE;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE PAR LES MOTIFS PRECITES, L'ARRET A RECHERCHE SI LA DECISION CRITIQUEE DE L'ASSEMBLEE GENERALE, PRISE A LA MAJORITE, COMPORTAIT L'ABUS ALLEGUE, ET QU'AINSI LA TROISIEME BRANCHE DU MOYEN MANQUE EN FAIT;  ATTENDU, ENFIN QUE L'ARRET ENONCE QUE POUR OBTENIR LE TAUX DE CONVERSION FINAL, B..., QUI N'A RETENU QUE LE RAPPORT DES VALEURS LIQUIDATIVES, EN RAISON DE LA DIFFICULTE, SELON LUI, DE CALCULER LES VALEURS BOURSIERES ET DE RENDEMENT, A SUGGERE DE MAJORER DE 1 POINT CE TAUX POUR TENIR COMPTE DES DROITS NOUVEAUX CONFERES AUX PORTEURS PAR LA CONVERSION, TANDIS QUE Y..., QUI S'EST EFFORCE DE DEGAGER LES TROIS VALEURS, LIQUIDATIVES, DE RENDEMENT ET BOURSIERES, A AFFECTE ARBITRAIREMENT DU COEFFICIENT 2 LA VALEUR BOURSIERE, QU'AINSI LE PREMIER PROPOSE UN TAUX DE CONVERSION DE 5 PARTS POUR UNE ACTION ET LE SECOND UN TAUX DE 9,15 PARTS, QUE LES DEUX EXPERTS Z... DONC ETE D'ACCORD SUR LA MARCHE A SUIVRE, MAIS QU'ILS ONT RESOLU LES DIFFICULTES PROPRES A L'ESPECE PAR DES MOYENS DIFFERENTS QU'ILS JUSTIFIENT, L'UN ET L'AUTRE, PAR DES RAISONS APPAREMMENT VALABLES, EN L'ABSENCE, EN LA MATIERE DE TOUT CRITERE LEGAL OU REGLEMENTAIRE;  QUE, DES LORS, LA COUR D'APPEL N'A NULLEMENT DENATURE LES TERMES DU RAPPORT DE L'EXPERT Y..., DONT ELLE RESTAIT MAITRESSE D'APPRECIER LA PORTEE;  QUE LE MOYEN PRIS EN SA QUATRIEME BRANCHE N'EST EN CONSEQUENCE, PAS FONDE;  SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A L'ARRET DEFERE D'AVOIR LAISSE SANS REPONSE LES CONCLUSIONS DE C... ROBERT ET D'ASSAEL SOUTENANT QUE LA PREUVE DE L'ABUS DE DROIT ALLEGUE SE DEDUISAIT DU FAIT QUE LES DIRIGEANTS DE LA SOCIETE S'ETAIENT SCIEMMENT ABSTENUS DE FOURNIR AUX ACTIONNAIRES, AVANT LA REUNION DE L'ASSEMBLEE GENERALE EXTRAORDINAIRE, DIVERSES INFORMATIONS DETAILLEES DANS CES CONCLUSIONS, AINSI QUE LE RAPPORT DE L'EXPERT B..., DONT LE NOM NE SE TROUVAIT MEME PAS CITE DANS LE RAPPORT DU CONSEIL D'ADMINISTRATION, DE TELLE SORTE QUE CE RAPPORT N'AVAIT PU FAIRE L'OBJET D'UN DEBAT CONTRADICTOIRE, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE LA COUR D'APPEL ETAIT D'AUTANT PLUS TENUE DE S'EXPLIQUER SUR CE MOYEN QU'ELLE AVAIT DECIDE, DANS SON PRECEDENT ARRET DU 26 JUIN 1968, QU'IL SERAIT STATUE SUR LEDIT MOYEN APRES EXPERTISE;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET PRECITE DU 26 JUIN 1968, REGULIEREMENT PRODUIT, S'ETAIT BORNE A ORDONNER UNE MESURE D'INSTRUCTION POUR APPRECIER LA VALEUR DES CRITIQUES FAITES PAR C... ROBERT ET ASSAEL AU TAUX DE CONVERSION LITIGIEUX;  QUE L'ARRET ATTAQUE, STATUANT APRES EXPERTISE, DECLARE, PAR MOTIFS ADOPTES DES PREMIERS JUGES, QUE L'ASSEMBLEE GENERALE EXTRAORDINAIRE DU 14 FEVRIER 1966, EN DEPIT DES ALLEGATIONS CONTRAIRES, AVAIT ETE SUFFISAMMENT INFORMEE DE LA PORTEE DU VOTE QUI LUI ETAIT DEMANDE, ET QU'IL A AINSI REPONDU AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 7 NOVEMBRE 1972, PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS      SOCIETE ANONYME - PARTS DE FONDATEUR - CONVERSION EN ACTIONS -  DECISION DE L'ASSEMBLEE GENERALE - ABUS DE DROIT - ABSENCE -  CONSTATATIONS SUFFISANTES.  * EXPERTISE - RAPPORT - LIBRE APPRECIATION DES JUGES - SOCIETE  ANONYME - PARTS DE FONDATEUR - CONVERSION EN ACTIONS - TAUX D 'ECHANGE.  * SOCIETE ANONYME - PARTS DE FONDATEUR - CONVERSION EN ACTIONS -  TAUX D'ECHANGE - EXPERTISE - CONCLUSIONS DE L'EXPERT JUDICIAIRE  DIFFERENTES DE CELLES DE L'EXPERT DE LA SOCIETE - LIBRE APPRECIATION  DES JUGES.  * SOCIETE ANONYME - ASSEMBLEE GENERALE - DECISION - ABUS DE DROIT -  PARTS DE FONDATEUR - CONVERSION EN ACTIONS - TAUX D'ECHANGE.  LES JUGES DU FOND PEUVENT ESTIMER QUE LA DECISION DE  CONVERTIR EN ACTIONS, LES PARTS DE FONDATEUR, PRISE PAR L'ASSEMBLEE  GENERALE D'UNE SOCIETE, NE CONSTITUE PAS UN ABUS DE DROIT A L'EGARD  DES ACTIONNAIRES MINORITAIRES NON PORTEURS DE PARTS, DES LORS QUE LA  CONVERSION N'A PAS MECONNU L'INTERET SOCIAL, ET QUE SON TAUX A ETE  CALCULE PAR UN EXPERT QUALIFIE, LEQUEL, DISPOSANT DE TOUTE LA  DOCUMENTATION NECESSAIRE FOURNIE PAR LA SOCIETE, A SUIVI, SANS  AUCUNE COLLUSION AVEC LES DIRIGEANTS SOCIAUX PROPRIETAIRES DE LA  MAJORITE DES PARTS, LES REGLES HABITUELLES D'EVALUATION, ET N'A  ABOUTI A AUCUNE CONCLUSION DONT LE CARACTERE ANORMAL AURAIT DU  ATTIRER L'ATTENTION DE LA SOCIETE ET EMPECHER CELLE-CI D'ETRE DE  BONNE FOI EN LE SUIVANT.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE (ROUEN, 25 MAI 1973) D'AVOIR CONFIRME LA DECISION DES PREMIERS JUGES AVANT DIRE DROIT SUR L'ACTION EN RESPONSABILITE ENGAGEE PAR JACQUES X..., EN SON VIVANT ACTIONNAIRE DE LA SOCIETE ANONYME DES ANCIENS ETABLISSEMENTS GASSE FRERES ET X..., ET REPRISE APRES SON DECES PAR SES AYANTS CAUSE CONTRE FRYDMAN, PRESIDENT-DIRECTEUR GENERAL, ET QUATRE ADMINISTRATEURS DE CETTE SOCIETE, ET D'AVOIR AINSI COMMIS UN EXPERT B... RECHERCHER DANS QUELLES CONDITIONS ET AU PROFIT DE QUI AVAIENT ETE EFFECTUEES LES OPERATIONS DE PRET ET D'AUGMENTATION DE CAPITAL CONSENTIES PAR LADITE SOCIETE DIRECTEMENT OU INDIRECTEMENT AU GROUPE FRYDMAN OU AUX SOCIETES QUI LE COMPOSENT, ALORS, SELON LE POURVOI, EN PREMIER LIEU, QUE LES OPERATIONS DE PRET CONFIEES A L'EXAMEN DE L'EXPERT Y... NOTAMMENT UNE AVANCE DE 950 000 FRANCS REALISEE LE 8 NOVEMBRE 1966, C'EST-A-DIRE A UN MOMENT OU ELLE ETAIT APPLICABLE L'ARTICLE 17 DE LA LOI DU 24 JUILLET 1967 LEQUEL FIXE LE POINT DE DEPART.DE LA PRESCRIPTION TRIENNALE A LA DATE OU SE SONT PRODUITS LES FAITS, D'OU IL RESULTE QUE, POUR CE PRET, LA PRESCRIPTION AVAIT ETE ACQUISE DES LE 9 NOVEMBRE 1969, SOIT PLUS D'UN AN AVANT L'ASSIGNATION, ALORS, EN SECOND LIEU, ET SUBSIDIAIREMENT, QUE MEME S'IL FALLAIT APPLIQUER AUX FAITS DE L'ESPECE L'ARTICLE 247 DE LA LOI DU 24 JUILLET 1966 LE PRET DE 950 000 FRANCS AURAIT ENCORE ETE ATTEINT PAR LA PRESCRIPTION, QU'EN EFFET L'ARRET AYANT LUI-MEME CONSTATE QUE X... FAISAIT PARTIE DU CONSEIL D'ADMINISTRATION AU MOMENT OU LE PRET AVAIT ETE DECIDE, CE PRET NE POUVAIT ETRE CONSIDERE COMME AYANT ETE DISSIMULE, ET QU'EN CONSEQUENCE LA PRESCRIPTION PARTAIT ENCORE, COMME DANS L'HYPOTHESE PRECEDENTE, DU FAIT DOMMAGEABLE LUI-MEME, ALORS, EN OUTRE, QUE, DE TOUTE FACON, L'ARRET A VIOLE LA LOI EN FAISANT PARTIR LA PRESCRIPTION TRIENNALE NON PAS D'UN FAIT OU DE LA REVELATION D'UN FAIT, COMME LE VEUT LA LOI, MAIS D'UNE CHAINE D'OPERATIONS PRISES DANS LEUR ENSEMBLE, ALORS, ENCORE, QU'EN ETENDANT LA MISSION DE L'EXPERT A DES FAITS ETRANGERS A L'OBJET ET A LA CAUSE DE LA DEMANDE INITIALE LES JUGES ONT RECHERCHE LA RESPONSABILITE DES ADMINISTRATEURS PRECITES DE LADITE SOCIETE POUR DES FAITS DONT ILS N'ETAIENT PAS SAISIS, QUE D'AILLEURS LES CONCLUSIONS ADDITIONNELLES DE X... INVITANT LES JUGES A DEFINIR AINSI LA MISSION DE L'EXPERT Z... IRRECEVABLES EN CE QU'ELLES COMPORTAIENT UNE DEMANDE NOUVELLE, QUE LES JUGES ONT LAISSE SANS REPONSE LA FIN DE NON-RECEVOIR OPPOSEE PAR LESDITS ADMINISTRATEURS A CETTE DEMANDE NOUVELLE, ET ALORS, ENFIN, QUE LES JUGES NE POUVAIENT PAS ABANDONNER A UN EXPERT A... DE SE PRONONCER, AU-DELA D'ELEMENTS PUREMENT COMPTABLES, SUR LA QUALIFICATION DES ACTES ET SUR L'APPRECIATION DES RESPONSABILITES ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR DECLARE A JUSTE TITRE QUE S'ILS NE PEUT PAS ETRE FAIT GRIEF A PRIORI AU PRETEUR OU AU SOUSCRIPTEUR DE L'EMPLOI DES FONDS PRETES OU SOUSCRITS, EMPLOI AUQUEL IL DEMEURE EN PRINCIPE ETRANGER, IL EN VA TOUTEFOIS DIFFEREMMENT LORSQU'A L'INTERIEUR D'UN GROUPE DE SOCIETES LES DIRIGEANTS COMMUNS ONT SYSTEMATIQUEMENT UTILISE LES FONDS DE L'UNE D'ELLES POUR PERMETTRE AUX AUTRES DE SURVIVRE OU DE S'ENRICHIR, L'ARRET RETIENT QUE DANS CETTE DERNIERE HYPOTHESE QUI PARAIT ETRE CELLE DE LA CAUSE, IL CONVIENT, POUR APPRECIER SI LES INTERETS DE LA SOCIETE PRETEUSE OU SOUSCRIPTRICE ONT ETE SAUVEGARDES, D'ANALYSER LES OPERATIONS NON PAS ISOLEMENT, MAIS DANS LEUR ENSEMBLE ET DANS LEUR SUCCESSION, ET QUE LE POINT DE DEPART.DE LA PRESCRIPTION DE L'ACTION EN RESPONSABILITE ENGAGEE PAR X... NE POURRA ETRE FIXE AVEC CERTITUDE QUE CONNAISSANCE PRISE DE LA TOTALITE DES OPERATIONS DU GROUPE FRYDMAN QUI SE COMMANDENT, ET QUI, DANS LA THESE DE X..., ONT ETE CONCUES ET MENEES DANS UN BUT UNIQUE ;  QUE PAR CES MOTIFS FAISANT RESSORTIR L'INCERTITUDE, EN L'ETAT DE LA PROCEDURE, SUR LA DATE A LAQUELLE SE SONT PRODUITS LES FAITS POUVANT DONNER OUVERTURE A L'ACTION ENGAGEE PAR X..., ET AINSI SUR LES DISPOSITIONS LEGALES QUI LEUR SONT APPLICABLES, EN MEME TEMPS QUE LA NECESSITE, POUR LA DISSIPER, DE RECHERCHER L'USAGE FAIT PAR FRYDMAN ET SES COLLEGUES DES FONDS PRETES OU SOUSCRITS PAR LA SOCIETE GASSE ET X..., LA COUR D'APPEL, SANS ETENDRE LA MISSION DE L'EXPERT A DES FAITS ETRANGERS A LA DEMANDE, NI ABANDONNER A CELUI-CI DES DECISIONS QUI N'APPARTIENNENT QU'AU JUGE, A USE DE SON POUVOIR SOUVERAIN EN ORDONNANT LA MESURE D'INSTRUCTION SUSENONCEE ;  QU'AUCUN DES DEUX MOYENS N'EST DONC FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 MAI 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE ROUEN.      SOCIETE ANONYME - ADMINISTRATEURS - RESPONSABILITE - ACTION -  PRESCRIPTION - DELAI - POINT DE DEPART.- GROUPE DE SOCIETES -  DIRIGEANTS COMMUNS - EMPLOI DES FONDS D'UNE SOCIETE AU PROFIT DES  AUTRES - OPERATIONS SUCCESSIVES MENEES DANS UN BUT UNIQUE.  * SOCIETE ANONYME - PRESIDENT DIRECTEUR GENERAL - RESPONSABILITE -  ACTION - PRESCRIPTION - POINT DE DEPART.- GROUPE DE SOCIETE -  DIRIGEANTS COMMUNS - EMPLOI DES FONDS D'UNE SOCIETE AU PROFIT DES  AUTRES - OPERATIONS SUCCESSIVES MENEES DANS UN BUT UNIQUE.  SAISIE DE L'ACTION EN RESPONSABILITE INTENTEE PAR UN ACTIONNAIRE CONTRE LES DIRIGEANTS COMMUNS D'UN GROUPE DE SOCIETES A QUI IL EST REPROCHE D'AVOIR UTILISE LES FONDS DE L'UNE D'ELLES AU PROFIT DES AUTRES, C'EST A JUSTE TITRE QUE LA COUR D'APPEL DECLARE QUE S'IL NE PEUT ETRE FAIT GRIEF A PRIORI AU PRETEUR OU AU SOUSCRIPTEUR DE L'EMPLOI DES FONDS PRETES OU SOUSCRITS, EMPLOI AUQUEL IL DEMEURE EN PRINCIPE ETRANGER, IL EN VA DIFFEREMMENT LORSQU'A L'INTERIEUR DU GROUPE DE SOCIETES LES DIRIGEANTS COMMUNS ONT SYSTEMATIQUEMENT UTILISE LES FONDS DE L'UNE D'ELLES POUR PERMETTRE AUX AUTRES DE SURVIVRE OU DE S'ENRICHIR, QUE DANS CETTE DERNIERE HYPOTHESE IL CONVIENT, POUR APPRECIER SI LES INTERETS DE LA SOCIETE PRETEUSE OU SOUSCRIPTEUSE ONT ETE SAUVAGARDES, D'ANALYSER LES OPERATIONS NON ISOLEMENT MAIS DANS LEUR ENSEMBLE ET LEUR SUCCESSION, LE POINT DE DEPART.DE L'ACTION EN RESPONSABILITE NE POUVANT ETRE FIXE QUE CONNAISSANCE PRISE DE LA TOTALITE DES OPERATIONS DU GROUPE, OPERATIONS QUI SE COMMANDENT ET ONT ETE CONCUES ET MENEES DANS UN BUT UNIQUE.
VU LA CONNEXITE, JOINT LES POURVOIS N° 75 - 11 349 ET N° 75 -11 941 ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DU POURVOI N° 75 - 11 349, PRIS EN SA TROISIEME BRANCHE : VU L'ARTICLE 40 DE LA LOI DU 24 JUILLET 1967, APPLICABLE A LA CAUSE, ET LES ARTICLES 1304 ET 1338 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, VIAL, MEMBRE DU CONSEIL D'ADMINISTRATION ET DIRECTEUR SALARIE DE LA SOCIETE UNIPOL A PASSE AVEC ELLE, LE 15 AVRIL 1966, UN CONTRAT PAR LEQUEL LA SOCIETE S'EST ENGAGEE A LUI VERSER UN COMPLEMENT DE RETRAITE ;  QUE VIAL AYANT CESSE SES FONCTIONS SALARIEES LE 1ER AVRIL 1968, A TOUCHE JUSQU'AU 31 DECEMBRE 1971, LE COMPLEMENT AINSI PROMIS ;  QU'A PARTIR DE CETTE DERNIERE DATE, LES NOUVEAUX DIRIGEANTS DE LA SOCIETE LUI ONT REFUSE TOUT VERSEMENT EN FAISANT VALOIR LA NULLITE DU CONTRAT, QUI N'AVAIT PAS ETE SOUMIS A L'AUTORISATION PREALABLE DU CONSEIL D'ADMINISTRATION ;  QU'ASSIGNEE EN PAIEMENT PAR VIAL, LA SOCIETE A FORME UNE DEMANDE EN NULLITE QUI A ETE REJETEE EN RAISON DE LA PRESCRIPTION, PLUS DE TROIS ANNEES S'ETANT ECOULEES DEPUIS L'EPOQUE OU LES ACTIONNAIRES, REUNIS EN ASSEMBLEE GENERALE LE 27 MAI 1966, ONT EU LA REVELATION DE LA CONVENTION LITIGIEUSE AVEC LES PRECISIONS SOUHAITABLES DE CHIFFRES ET DE NOM ;  QUE L'ARRET A EGALEMENT ECARTE L'EXCEPTION DE NULLITE SOULEVEE, A TITRE SUBSIDIAIRE PAR LA SOCIETE ;  ATTENDU QUE, POUR DECIDER QUE CETTE EXCEPTION NE PEUT ETRE OPPOSEE A VIAL, LA COUR D'APPEL RETIENT L'EXECUTION QUE LA SOCIETE A ACCOMPLIE DE LA CONVENTION LITIGIEUSE DEPUIS SA REVELATION AUX ACTIONNAIRES JUSQU'AU 31 DECEMBRE 1971, ET DECLARE QU'UNE TELLE EXECUTION A EU POUR EFFET DE CREER AU PROFIT DE VIAL UNE SITUATION ACQUISE QUE L'EXCEPTION DE NULLITE NE PEUT MODIFIER ;  ATTENDU, CEPENDANT, QU'EN SE BORNANT A CES ENONCIATIONS, SANS RECHERCHER SI CETTE EXECUTION DU CONTRAT DONT LA NULLITE ETAIT EN CAUSE AVAIT ETE FAITE AVEC L'INTERVENTION DE L'ORGANE SOCIAL SEUL CAPABLE DE CONFIRMER CET ACTE, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  ET ATTENDU QUE LA CASSATION ENCOURUE SUR LE POURVOI N° 75 - 11 349 COMPORTANT ANNULATION DE TOUTES LES DISPOSITIONS DE L'ARRET RENDU LE 6 FEVRIER 1975 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE CRITIQUEES TANT PAR LEDIT POURVOI QUE PAR LE POURVOI N° 75 - 11 941 REND SANS OBJET CE DERNIER POURVOI N° 75 - 11 941 ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER TANT SUR LES AUTRES BRANCHES DU MOYEN UNIQUE DU POURVOI N° 75 - 11 349 QUE SUR LES MOYENS DU POURVOI N° 75 - 11 941 : CASSE ET ANNULE, EN CE QU'IL A REJETE L'EXCEPTION DE NULLITE SOULEVEE PAR LA SOCIETE UNIPOL ET A, EN CONSEQUENCE, CONDAMNE CETTE SOCIETE A PAYER DIVERSES SOMMES A VIAL, L'ARRET RENDU LE 6 FEVRIER 1975, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES.      SOCIETE ANONYME - Administrateurs - Conventions avec la société - Autorisation préalable du conseil d'administration - Absence - Exécution de la convention - Portée.  En l'état de l'exception de nullité opposée par une société à l'exécution d'un contrat passé avec un de ses administrateurs, la Cour d'appel ne donne pas une base légale à sa décision lorsqu'elle écarte cette exception au motif que l'exécution de la convention poursuivie depuis que son existence a été révélée, a créé au profit de l'administrateur une situation acquise que l'exception de nullité ne peut modifier sans rechercher si cette exécution du contrat avait été faite avec l'intervention de l'organe social seul capable de confirmer cet acte.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1967-11-13 Bulletin 1967 IV N. 365 p. 346 (REJET) ET LES ARRETS CITES&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET DEFERE (PARIS, 21 JANVIER 1977) D'AVOIR DECIDE QU'A LA SUITE DU DECES DE HENRY, COMMISSAIRE AUX COMPTES TITULAIRE DE LA SOCIETE FISUMA, LE COMMISSAIRE SUPPLEANT LEBEAU AVAIT ACCEDE DE PLEIN DROIT A LA QUALITE ET AUX ATTRIBUTIONS DE HENRY JUSQU'A L'EXPIRATION DU MANDAT DE CELUI-CI, ET QUE LEBEAU AVAIT ETE ABUSIVEMENT PRIVE DE SES FONCTIONS PAR SUITE DE LA DESIGNATION D'UN AUTRE COMMISSAIRE AUX COMPTES TITULAIRE NOMME PAR L'ASSEMBLEE GENERALE DES ACTIONNAIRES, ET D'AVOIR EN CONSEQUENCE CONDAMNE LA SOCIETE FISUMA AU PAIEMENT DE DOMMAGES-INTERETS ENVERS LEBEAU ; ALORS, SELON LE POURVOI, QUE L'ARTICLE 223 DE LA LOI DU 24 JUILLET 1966 PREVOIT LA DESIGNATION FACULTATIVE DE COMMISSAIRE AUX COMPTES SUPPLEANTS NOMMES PAR L'ASSEMBLEE GENERALE DES ACTIONNAIRES EN MEME TEMPS QUE LES COMMISSAIRES TITULAIRES QU'ILS SONT APPELES A REMPLACER EN CAS DE DECES, D'EMPECHEMENT OU DE REFUS, MAIS QUE CETTE VOCATION CONCERNE UN EXERCICE TEMPORAIRE ET PAR INTERIM DES FONCTIONS DE COMMISSAIRE AUX COMPTES EN ATTENDANT, SOIT REPRISE DE SES FONCTIONS PAR LE X... SOIT LA DESIGNATION D'UN NOUVEAU X... PAR L'ASSEMBLEE DES ACTIONNAIRES ; ET QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 224, LE NOUVEAU X... AINSI DESIGNE DEMEURE EN FONCTIONS JUSQU'A L'EXPIRATION DU MANDAT DE SON PREDECESSEUR, MAIS QU'A DEFAUT D'UNE DISPOSITION SEMBLABLE VISANT LE SUPPLEANT, CELUI-CI, QUI OCCUPE A TITRE PUREMENT PRECAIRE LE POSTE DE COMMISSAIRE AUX COMPTES, NE JUSTIFIE PAS D'UN DROIT SUSCEPTIBLE D'ETRE LESE PAR LA DESIGNATION REGULIERE D'UN AUTRE TITULAIRE ; QU'EN L'ESPECE, LEBEAU NE POUVAIT DONC SE PLAINDRE D'AVOIR ETE ABUSIVEMENT REVOQUE DES FONCTIONS DE COMMISSAIRE AUX COMPTES TITULAIRE EN VUE DESQUELLES IL N'AVAIT PAS ETE DESIGNE PAR L'ASSEMBLEE DES ACTIONNAIRES ; MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RETENU QUE LEBEAU AVAIT ETE DESIGNE COMME COMMISSAIRE AUX COMPTES SUPPLEANT PAR LES MEMES ASSEMBLEES QUI AVAIENT DESIGNE LE COMMISSAIRE AUX COMPTES TITULAIRE, LA COUR D'APPEL A DECIDE A BON DROIT QUE LEBEAU AVAIT ACCEDE DE PLEIN DROIT A LA QUALITE DE COMMISSAIRE AUX COMPTES TITULAIRE JUSQU'A L'EXPIRATION DU MANDAT DE SON PREDECESSEUR ;    D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN EST MAL FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 21 JANVIER 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.     SOCIETE ANONYME - Commissaire aux comptes - Nomination - Désignation par les mêmes assemblées des commissaires aux comptes titulaire et suppléant - Décès du titulaire - Accession de plein droit du suppléant à la qualité de titulaire.  * SOCIETE ANONYME - Commissaire aux comptes - Commissaire aux comptes suppléant - Remplacement du commissaire aux comptes titulaire décédé - Accession de plein droit à la qualité de commissaire aux comptes titulaire - Conditions.  * SOCIETE ANONYME - Commissaire aux comptes - Fonctions - Durée - Commissaire aux comptes suppléant - Remplacement du commissaire aux comptes titulaire décédé.  Dès lors que les juges du fond relèvent qu'un commissaire aux comptes suppléant avait été désigné comme tel par les mêmes assemblées de la société qui avaient nommé le commissaire aux comptes titulaire, c'est à bon droit qu'ils décident que ce suppléant a accédé de plein droit, lors du décès du titulaire, à la qualité de commissaire titulaire jusqu'à l'expiration du mandat de son prédécesseur.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET DEFERE (METZ, 10 JANVIER 1979), STATUANT EN MATIERE DE REFERE, D'AVOIR REFUSE DE FAIRE DROIT A LA DEMANDE DE SEILER, ASSOCIE DE LA SOCIETE ANONYME LORRAINE DE CONSTRUCTION (LA SOCIETE) QUI, LADITE SOCIETE ETANT EN REGLEMENT JUDICIAIRE, SOLLICITAIT LA NOMINATION D'UN ADMINISTRATEUR PROVISOIRE QUI SERAIT CHARGE D'EN ASSURER LA GESTION, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE, D'UNE PART, L'EXISTENCE D'UN DIFFEREND CONFERE AU JUGE DES REFERES LE POUVOIR DE NOMMER UN ADMINISTRATEUR PROVISOIRE, QUE LE DIFFEREND ENTRE CERTAINS ACTIONNAIRES ET LES ORGANES SOCIAUX ASSISTES D'UN SYNDIC ETAIT PATENT, QUE DES LORS LES JUGES DU FOND N'ONT PU, SANS VIOLER LES ARTICLES 808 ET 872 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, REFUSER DE DESIGNER UN ADMINISTRATEUR PROVISOIRE, LE FAIT QU'UN SYNDIC AIT ETE DESIGNE ET QU'UN JUGE-COMMISSAIRE PUISSE INTERVENIR ETANT INDIFFERENT, ALORS QUE, D'AUTRE PART, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, SANS SE CONTREDIRE ET DONC VIOLER L'ARTICLE 455 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ENONCER QUE LES ACTIONNAIRES MAJORITAIRES QUI AVAIENT EVINCE SEILER DES FONCTIONS DE PRESIDENT-DIRECTEUR GENERAL, AVAIENT CEDE LEURS ACTIONS A UNE SOCIETE CONCURRENTE ET REFUSER DE NOMMER UN ADMINISTRATEUR DONT LA FONCTION ETAIT JUSTEMENT D'EVITER DANS L'INTERET MEME DE LA SOCIETE, QU'ELLE NE DISPARAISSE AU PROFIT D'UNE AUTRE CONCURRENTE, ET ALORS, ENFIN, QUE DANS SES CONCLUSIONS LAISSEES SANS REPONSE, SEILER FAISAIT VALOIR NON SEULEMENT QUE L'ACTUEL PRESIDENT-DIRECTEUR GENERAL DE LA SOCIETE ABUSAIT DE SES POUVOIRS EN ETANT TOTALEMENT INFEODE AUX INTERETS D'UNE SOCIETE CONCURRENTE, MAIS ENCORE QU'IL Y AVAIT UNE IRREDUCTIBLE DISSENSSION ENTRE LUI, ACTIONNAIRE MINORITAIRE, ET D'AUTRES ACTIONNAIRES, QU'EN NE REPONDANT PAS A CES CHEFS DISTINCTS DES CONCLUSIONS, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES ARTICLES 455 ET 458 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ; MAIS ATTENDU QUE C'EST DANS L'EXERCICE DE SON POUVOIR SOUVERAIN QUE LA COUR D'APPEL, QUI NE S'EST PAS CONTREDITE, A, REPONDANT AUX CONCLUSIONS INVOQUEES, ESTIME QUE LES INTERETS DE LA SOCIETE N'ETAIENT PAS EN PERIL, LES ORGANES SOCIAUX FONCTIONNANT NORMALEMENT SOUS LE CONTROLE DU SYNDIC ET DU JUGE-COMMISSAIRE ET DECIDE EN CONSEQUENCE QU'IL N'Y AVAIT PAS LIEU A NOMINATION D'UN ADMINISTRATEUR PROVISOIRE ; QUE LE MOYEN N'EST DONC FONDE EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 10 JANVIER 1979, PAR LA COUR D'APPEL DE METZ.     SOCIETE ANONYME - Administrateur provisoire - Nomination - Pouvoir d'appréciation des juges du fond.  * ADMINISTRATEUR PROVISOIRE - Nomination - Référés - Société - Société en règlement judiciaire - Différends au sein de la société - Contrôle du syndic et du juge-commissaire.  * FAILLITE REGLEMENT JUDICIAIRE LIQUIDATION DES BIENS - Société - Administrateur provisoire - Nomination - Demande - Différends au sein de la société - Fonctionnement des organes sociaux sous le contrôle du syndic et du juge-commissaire.  * REFERES - Administrateur provisoire - Nomination - Appréciation des juges du fond.  * REFERES - Administrateur provisoire - Nomination - Société - Société en règlement judiciaire - Différends au sein de la société - Contrôle du syndic et du juge-commissaire.  La Cour d'appel, statuant en matière de référé, exerce son pouvoir souverain en décidant que la demande d'un associé, invoquant l'existence de différends au sein de la société en règlement judiciaire pour obtenir la nomination d'un administrateur provisoire, n'était pas fondée, les organes sociaux fonctionnant normalement sous le contrôle du syndic et du juge-commissaire.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1972-10-09 Bulletin 1972 IV N. 239 p.228 (REJET)&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique pris en sa première branche :   Vu l'article 226 de la loi du 24 juillet 1966 ;  Attendu, selon l'article susvisé, qu'un ou plusieurs actionnaires représentant au moins le dixième du capital social peuvent demander en justice la désignation d'un ou plusieurs experts chargés de présenter un rapport sur une ou plusieurs opérations de gestion ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Expertises Galtier, devenue Société de participation Galtier, a décidé de faire apport de sa branche d'activité relative à l'expertise-évaluation à la société Galtier industrie ; qu'elle a mis au point une opération de rachat des actions de celle-ci par ses propres salariés, regroupés dans une société holding dénommée Société pour le rachat d'expertises Galtier (la SPREG), selon les modalités prévues pour le rachat d'entreprise par ses salariés (RES) ; que dix actionnaires minoritaires de la société d'origine qui contestaient les modalités de cette opération ont demandé une expertise de gestion ;  Attendu que pour accueillir cette demande, l'arrêt retient que, dès lors que les actionnaires minoritaires ont la faculté de solliciter expertise pour obtenir rapport sur de simples opérations de gestion, ils doivent a fortiori jouir de cette prérogative à propos d'une mesure aussi fondamentale et complexe que le RES proposé ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que l'opération proposée par la société de participation Galtier n'était pas un acte de gestion, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 décembre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris     SOCIETE ANONYME - Actionnaires - Action en justice - Actionnaire représentant au moins le dixième du capital social - Désignation d'un expert - Conditions - Opération de gestion - Application - Opération de rachat d'entreprise par ses salariés  Ne constitue pas une opération de gestion au sens de l'article 226 de la loi du 24 juillet 1966 une opération de rachat d'entreprise par ses salariés.
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 90 du décret du 23 mars 1967 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que par acte du 17 octobre 1991, la société Saint-André Pey Berland, usant du droit de préemption inséré dans le bail dont la société Jague était titulaire, a acquis de cette société, représentée par M. Silvestri, mandataire liquidateur, son fonds de commerce ; que sur la notification de cette vente à elle faite le 18 février 1992, la société Union bancaire du Nord, créancier nanti, se déclarant à l'acte " représentée par M. Lair de la Motte responsable des engagements ", a requis la mise aux enchères publiques dudit fonds en offrant de porter le prix principal à un dixième en sus, et de justifier de sa solvabilité ; que la société Saint-André Pey Berland a soulevé la nullité de l'acte de réquisition de mise aux enchères en arguant de l'absence de signature par le représentant légal de la société ;  Attendu que pour annuler la réquisition litigieuse, la cour d'appel a retenu que M. Lair de la Motte, n'ayant pas le titre de directeur général, n'avait pas pouvoir de représenter la société Union bancaire du Nord ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que M. Lair de la Motte avait reçu du conseil d'administration de sa société le pouvoir d'exercer toutes actions judiciaires et, par là-même, celui de requérir la mise aux enchères d'un fonds de commerce, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 8 octobre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers.     SOCIETE ANONYME - Conseil d'administration - Pouvoirs - Mandat spécial - Objet - Exercer toutes actions judiciaires - Etendue - Représenter la société .  SOCIETE ANONYME - Conseil d'administration - Pouvoirs - Mandat spécial - Objet - Exercer toutes actions judiciaires - Etendue - Requérir la mise aux enchères  Ne tire pas les conséquences légales de ses constatations la cour d'appel qui retient que le responsable des engagements d'une banque, créancier nanti, n'a pas le pouvoir de représenter sa société et de faire surenchérir du dixième alors qu'elle constate que cette personne physique avait reçu du conseil d'administration de sa société le pouvoir d'exercer toutes actions judiciaires et par là même celui de requérir la mise aux enchères d'un fonds de commerce.
Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. A... est un associé minoritaire de la société anonyme Champagnes Giesler (la société Giesler) laquelle détenait plus de 50 % des actions de la société Marne et Champagne (la société Marne) et avait pour actionnaire majoritaire M. Gaston X..., propriétaire de 66,75 % des actions ; que cette société a décidé, par délibération de l'assemblée générale extraordinaire du 5 juillet 1986, d'apporter ses actions de la société Marne à la société en commandite par actions Champagnes X... (la société X...), constituée à cette même date ; que le 5 septembre 1988 M. A... a assigné la société Giesler, plusieurs de ses actionnaires et la société X... devant le tribunal de commerce de Paris pour faire prononcer l'annulation de la délibération du 5 juillet 1986 et celle de la société X... ; que l'affaire a été renvoyée devant le tribunal de commerce d'Epernay, déclaré compétent par arrêt de la cour d'appel de Paris du 28 février 1990 et que le pourvoi formé contre cet arrêt a été rejeté le 25 février 1992 ; que par son jugement du 18 décembre 1990, le tribunal de commerce d'Epernay a rejeté les demandes de M. A... qui a fait appel devant la cour d'appel de Reims ; que M. A... a assigné la Société mobilière de gestion (la société SMG) en annulation devant le tribunal de commerce de Paris ; que ce Tribunal déclarant cette affaire connexe avec la précédente, s'est dessaisi au profit du tribunal de commerce d'Epernay par jugement du 4 décembre 1990 ; que le contredit formé contre ce jugement par M. A... a été rejeté par arrêt de la cour d'appel de Paris le 12 juin 1991 ; que, le 18 mars 1991, M. A... a assigné la société SMG en intervention forcée devant la cour d'appel de Reims pour qu'il soit statué sur les deux affaires par un seul arrêt ; qu'il a également saisi le tribunal de commerce d'Epernay de son action contre la société SMG, et lui a demandé, à raison de la connexité, de renvoyer l'affaire devant la cour d'appel de Reims, saisie du premier litige au fonds ; que par jugement du 29 septembre 1992, le Tribunal a sursis à statuer ; que le premier président de la cour d'appel a rejeté la demande d'autorisation d'appel immédiat de cette décision formée par M. A... ;  Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Sur le second moyen pris en ses quatre branches : (sans intérêt) ;  Mais sur le quatrième moyen pris en sa sixième branche :  Vu les articles 173 et 360, deuxième alinéa, de la loi du 24 juillet 1966 ;  Attendu que la résolution d'une assemblée d'actionnaires prise contrairement à l'intérêt social, dans l'unique dessein de favoriser des membres de la majorité au détriment de membres de la minorité constitue un abus de majorité ;  Attendu que pour rejeter la demande d'annulation, pour abus de majorité, de la résolution décidant un apport d'actifs de la société Giesler à la société X..., en cours de constitution, l'arrêt retient que, présentée comme tendant à assurer la pérennité de l'entreprise, sa préservation et son développement par l'interposition entre les actionnaires, personnes physiques, et les activités commerciales d'une entité juridique propre à garantir à ses dirigeants une plus grande indépendance dans la gestion et une stabilité indispensable au développement des activités, l'opération a laissé aux actionnaires minoritaires de la société Giesler les mêmes prérogatives d'information et de contrôle sur la gestion de la société Marne qu'auparavant et à très peu près la même vocation aux bénéfices et n'a pas été contraire à l'intérêt social ;  Attendu qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt, que la société Giesler a cédé ses actions de la société Marne à la société X..., société en commandite par actions et, qu'à la suite de l'interposition de cette société entre elle et sa filiale la société Giesler est " devenue une coque vide ", dont de 1986 à 1988 le chiffre d'affaires est tombé de 88 983 631 francs à 295 815 francs et le bénéfice de 33 176 108 francs à 251 531 francs, que les décisions des gérants statutaires de la société en commandite, sur lesquels les associés minoritaires de la société Giesler n'ont aucune influence ou contrôle, commandent les orientations données à la filiale et peuvent empêcher toute remontée des bénéfices vers la société Giesler, si bien que le prix de l'action est passé de 4 607,79 francs en 1986 à 34,94 francs en 1988, et, " que grâce aux caractéristiques propres de la SCA Champagnes X..., Gaston X... s'est assuré une complète liberté de manoeuvre " ;  Attendu qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu entre les parties par la cour d'appel de Reims le 1er février 1993 mais seulement en ce qu'il a rejeté la demande de M. A... en annulation de la délibération de l'assemblée extraordinaire de la société Giesler du 5 juillet 1986, et celles qui en dépendaient, à savoir les demandes en nullité de la constitution de la société en commandite par actions Champagne X... et la demande en dommages-intérêts dirigée contre M. X..., Mme B..., M. Y... et M. Z... ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris.     SOCIETE ANONYME - Assemblée générale - Décision - Abus de droit - Décision prise en vue de favoriser l'intérêt d'un associé ou d'un groupe d'associés majoritaires .  SOCIETE ANONYME - Assemblée générale - Décision - Abus de droit - Décision prise contrairement à l'intérêt social et dans l'unique dessein de favoriser la majorité - Abus de majorité  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Abus de droit - Société - Société anonyme - Assemblée générale - Décision - Décision prise contrairement à l'intérêt social et dans l'unique dessein de favoriser la majorité  La résolution d'une assemblée d'actionnaires prise contrairement à l'intérêt social, dans l'unique dessein de favoriser des membres de la majorité au détriment de membres de la minorité constitue un abus de majorité.   Viole les articles 173 et 360, deuxième alinéa, de la loi du 24 juillet 1966 la cour d'appel qui rejette une demande d'annulation, pour abus de majorité, de la résolution de l'assemblée générale extraordinaire d'une société décidant d'apporter les actions détenues dans une autre société à une société en commandite par actions constituée à cette même date, alors qu'il résulte de ses propres constatations qu'à la suite de cette interposition de la société en commandite par actions entre la société mère et sa filiale, la société mère est devenue " une coque vide ", que son chiffre d'affaires et son bénéfice ont été considérablement réduits et que les décisions des gérants statutaires de la société en commandite, sur lesquelles les associés minoritaires de la société mère n'ont aucune influence ou contrôle, commandent les orientations données à la filiale et peuvent empêcher toute remontée des bénéfices vers la société mère.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1991-01-22, Bulletin 1991, IV, n° 39, p. 24 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt infirmatif attaqué (Riom, 24 mai 1995), que, les capitaux propres de la société Arti Moul étant devenus inférieurs à la moitié du capital social, une assemblée générale extraordinaire avait été convoquée afin de décider s'il y avait lieu à dissolution anticipée et dans la négative de procéder à une augmentation de capital ; que, la dissolution ayant été repoussée, l'augmentation de capital n'avait pu être adoptée à la majorité requise des deux tiers, par suite du refus de M. X..., détenteur de quarante pour cent des actions, de la voter ; que la société Arti Moul l'avait alors assigné pour voir dire que son attitude constituait un abus de minorité et désigner un mandataire chargé de le représenter et de voter à une assemblée générale à venir le principe de l'augmentation de capital ;  Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Sur le deuxième moyen et le troisième moyen, pris en ses cinq branches, réunis :  Attendu que la société Arti Moul fait grief à la cour d'appel d'avoir infirmé le jugement déféré qui avait constaté que l'augmentation de capital proposée par le conseil d'administration de la société Arti Moul est conforme à l'intérêt général de la société, relevé qu'en refusant d'en voter le principe M. X... a commis un abus de minorité et qui avait désigné un mandataire ad hoc chargé de voter au nom de M. X... la résolution décidant de l'augmentation de capital prévue, et d'avoir débouté la société Arti Moul de sa demande et annulé la délibération du 26 avril 1995, alors, selon le pourvoi, d'une part, que commet un abus de minorité l'associé minoritaire qui s'oppose à une augmentation du capital social vitale pour la société et conforme à l'intérêt social ; qu'ainsi l'arrêt attaqué a violé l'article 1382 du Code civil ; alors, d'autre part, que M. X... admettait expressément avoir reçu, pour l'assemblée générale litigieuse du 14 octobre 1994, tant le rapport du conseil d'administration avec les motifs de l'augmentation de capital proposée qu'un document sur la marche des affaires sociales depuis le début de l'exercice en cours ; que M. X..., qui avait voté la dissolution de la société, admettait d'ailleurs connaître la situation financière de celle-ci ; que le seul document que M. X... se plaignait de n'avoir pas reçu constituait le budget prévisionnel de la société ; que, dès lors, en estimant que le refus de M. X... de voter l'augmentation de capital était justifié par l'absence d'information suffisante sur les motifs de l'augmentation de capital proposée et sur la marche des affaires sociales depuis le début de l'exercice en cours, la cour d'appel a dénaturé le cadre du litige en violation de l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ; alors, en outre, que l'article 154 du décret du 23 mars 1967 n'exige pas que le rapport du conseil d'administration établi en vue d'une augmentation du capital social contienne le budget prévisionnel de la société ou la mesure de redressement envisagée ; qu'ainsi l'arrêt attaqué a violé l'article 154 susvisé ; alors, au surplus, que ni le budget prévisionnel ni les mesures de restructuration envisagées ne font partie des documents que le conseil d'administration doit obligatoirement adresser ou mettre à la disposition des actionnaires avant une assemblée générale ; qu'ainsi la cour d'appel a violé les articles 162, 180 de la loi du 24 juillet 1966 et 133, 135, 138 et 154 du décret du 23 mars 1967 ; alors, de surcroît, qu'il résulte du procès-verbal d'assemblée générale du 14 octobre 1994 qu'aucun actionnaire n'a usé de la faculté de poser des questions écrites au conseil d'administration ; qu'en se bornant à relever que M. X... n'aurait pas été suffisamment informé, sans même vérifier s'il avait mis en oeuvre, en temps utile, les moyens d'obtenir du conseil d'administration les informations souhaitées, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  et alors, enfin, que commet un abus de minorité l'associé minoritaire, par ailleurs actionnaire majoritaire d'une société exerçant sur le même site industriel une activité concurrente, ayant dès lors intérêt à voir cesser toute concurrence, qui refuse, sous prétexte d'une absence d'information sur le budget prévisionnel de la société qui ne figure pas parmi les documents à communiquer aux actionnaires avant une assemblée générale ni parmi les éléments obligatoires du rapport du conseil d'administration, de voter l'augmentation de capital dont il n'ignore pas le caractère indispensable pour la survie de la société, sans même avoir questionné le conseil d'administration sur cette information dont l'absence alléguée ne l'a pas empêché de voter la dissolution de la société ; qu'ainsi l'arrêt attaqué a violé l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que si le refus par un actionnaire minoritaire de voter une augmentation de capital peut constituer un abus de minorité dans le cas où cette augmentation est nécessaire à la survie de la société, l'arrêt, qui a relevé exactement que les actionnaires doivent avoir à leur disposition les documents leur permettant de se prononcer en connaissance de cause et d'émettre un vote éclairé, retient que la société Arti Moul ne produit aucun document, notamment pas le rapport du conseil d'administration soumis à l'assemblée générale devant se prononcer sur l'augmentation de capital, comportant des informations claires, spécifiques et circonstanciées sur les motifs, l'importance et l'utilité de cette opération au regard des perpectives d'avenir de la société ; qu'ainsi la cour d'appel, qui n'a pas dénaturé les écritures de M. X... invoquant cette insuffisance d'information, ni violé les dispositions légales relatives à l'information des actionnaires, a pu statuer comme elle a fait ;  Attendu, en second lieu, que, dans ses conclusions, la société Arti Moul n'avait nullement invoqué devant la cour d'appel l'absence de question écrite au conseil d'administration pour caractériser l'abus de minorité qu'elle impute à M. X... ; que ce moyen est donc nouveau et qu'il est mélangé de fait et de droit ;  D'où il suit que, irrecevable en ses deux dernières branches, le troisième moyen, en ses trois premières branches, n'est pas fondé, non plus que le deuxième ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     SOCIETE ANONYME - Assemblée générale - Décision - Abus de minorité - Augmentation de capital - Information - Insuffisance - Augmentation refusée (non) .  RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE - Faute - Abus de droit - Société - Société anonyme - Assemblée générale - Décision - Abus de minorité - Augmentation de capital - Information - Insuffisance - Augmentation refusée (non)  Si le refus par un actionnaire minoritaire de voter une augmentation de capital peut constituer un abus de minorité dans le cas où cette augmentation est nécessaire à la survie de la société, l'arrêt qui relève exactement que les actionnaires doivent avoir à leur disposition les documents leur permettant de se prononcer en connaissance de cause et d'émettre un vote éclairé et qui retient que la société ne produit aucun document, notamment pas le rapport du conseil d'administration soumis à l'assemblée générale devant se prononcer sur l'augmentation de capital, comportant des informations claires, spécifiques et circonstanciées sur les motifs, l'importance et l'utilité de cette opération au regard des perspectives d'avenir de la société, a pu ne pas retenir l'abus de minorité allégué.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1993-03-09, Bulletin 1993, IV, n° 101 (1° et 2°), p. 69 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations du jugement attaqué (tribunal de grande instance de Paris, 9 juin 1994), que la banque La Hénin (la banque), agissant par M. X..., directeur-adjoint du contentieux, a engagé une procédure de saisie immobilière à l'encontre de M. Z... ; que celui-ci a soulevé la nullité de la sommation à tiers détenteur qui lui a été délivrée le 7 septembre 1993, en invoquant le défaut de pouvoirs de M. X... d'agir au nom de la société résultant de ce que M. Y..., président du conseil d'administration de la banque, qui les lui avait délégués, avait quitté ses fonctions le 6 avril précédent ;  Attendu que M. Z... fait grief au jugement d'avoir rejeté sa demande en nullité, alors, selon le pourvoi, que la délégation de pouvoirs donnée par le président du conseil d'administration d'une société anonyme à un autre que le directeur général de la société est un mandat conclu intuitu personae qui prend nécessairement fin lorsque le mandant cesse, notamment par démission, d'exercer les fonctions qui lui conféraient légalement les pouvoirs qu'il avait délégués ; qu'en décidant le contraire, le Tribunal a violé les articles 113, 116 et 117 de la loi du 24 juillet 1966, ensemble les articles 1984 et 2003 du Code civil ;  Mais attendu que le Tribunal a jugé à bon droit que la délégation de pouvoirs en exécution de laquelle avait agi M. Z... avait été faite par le président au nom et pour le compte de la société, et non en son nom personnel, et que la banque était restée engagée par celle-ci, malgré le changement de président du conseil d'administration, tant qu'elle n'avait pas été révoquée ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     SOCIETE ANONYME - Président du conseil d'administration - Pouvoirs - Délégation - Fin - Révocation .  SOCIETE ANONYME - Président du conseil d'administration - Pouvoirs - Délégation - Fin - Changement de président (non)  C'est à bon droit qu'un tribunal juge que la délégation de pouvoirs par un président de conseil d'administration à un directeur adjoint du contentieux a été faite par ce président au nom et pour le compte de sa société, et non en son nom personnel, la société restant engagée par celle-ci, malgré le changement de président du conseil d'administration, tant qu'elle n'a pas été révoquée.
Attendu, selon l'arrêt attaqué, statuant en matière  de référé, que les capitaux propres de la société La Roseraie clinique hôpital (la société La Roseraie) étant devenus inférieurs à la moitié du capital social, une assemblée générale a été convoquée pour le 13 juin 2005 afin de voter une augmentation de capital, devant être suivie d'une réduction de capital par absorption des dettes, proposée par la société Gruppo villa Maria, détentrice de 49 % du capital ; que l'augmentation de capital n'a pas pu être adoptée à la majorité requise, par suite du refus de la société Hexagone hospitalisation Ile-de-France (la société Hexagone), détentrice de 46 % du capital, aux motifs que la question préalable de la dissolution ou de la poursuite d'activité n'avait pas été examinée et qu'elle n'avait pas eu réponse à ses questions sur le plan stratégique de développement ; que la société La Roseraie et la société Gruppo villa Maria ont assigné en référé la société Hexagone pour voir dire que son attitude constituait un abus de minorité et obtenir la désignation d'un mandataire ad hoc chargé de la représenter et pour voter à une assemblée générale à venir sur l'augmentation de capital ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 1382 du code civil ;  Attendu que pour confirmer l'ordonnance de référé ayant accueilli cette demande, l'arrêt retient que les demandes d'informations complémentaires étaient relatives au plan stratégique de développement, discuté au conseil d'administration du 13 juin 2005, mais n'étaient pas directement liées au vote de la résolution proposant l'augmentation de capital devant permettre l'apurement des dettes existantes dont la société Hexagone avait approuvé le montant en adoptant le 13 juin 2005 la première résolution d'approbation des comptes de l'exercice clos au 31 décembre 2004, et que les renseignements obtenus lui permettaient de voter la résolution en toute connaissance de cause ; qu'il relève aussi que la mise en place de la restructuration de la société ferait l'objet de discussions postérieures et que la demande d'informations ne pouvait qu'être interprétée comme une manoeuvre destinée à retarder l'assemblée générale ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les actionnaires devant se prononcer sur une augmentation du capital d'une société dont les capitaux propres sont devenus inférieurs à la moitié du capital, doivent disposer des informations leur permettant de se prononcer en connaissance de cause sur les motifs, l'importance et l'utilité de cette opération au regard des perspectives d'avenir de la société et qu'en l'absence d'une telle information, ils ne commettent pas d'abus en refusant d'adopter la résolution proposée,  la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et sur le moyen, pris en sa troisième branche :  Vu l'article 1382 du code civil ;  Attendu que pour confirmer l'ordonnance de référé ayant accueilli cette demande, l'arrêt retient que la société Hexagone qui avait écarté la possibilité de voter la dissolution, ne proposait aucune solution alternative sérieuse ou précise à l'augmentation de capital qui était la seule mesure conforme à l'intérêt de la société La Roseraie, indispensable à sa survie et qui ne lésait pas ses propres intérêts dans la société ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs, impropres à établir en quoi l'opposition de la société Hexagone au vote de l'augmentation de capital était fondée sur l'unique dessein de favoriser ses propres intérêts au détriment de l'ensemble des autres associés, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur l'autre grief :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 juillet 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée  ;  Condamne la société  La Roseraie Clinique Hopital et la société Gruppo villa Maria SPA  aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette leur demande et les condamne à payer à la société Hexagone hospitalisation Ile-de-France la somme globale de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt mars deux mille sept.      SOCIETE ANONYME - Dissolution -  Dissolution judiciaire pour perte de la moitié du capital social -  Information préalable des actionnaires -  Etendue -  Défaut -  Sanction  SOCIETE ANONYME -  Assemblée générale -  Décision -  Augmentation du capital -  Refus -  Abus de minorité -  Exclusion -  Cas -  Informations permettant de se prononcer en connaissance de cause -  Défaut RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE -  Faute -  Abus de droit -  Société -  Société anonyme -  Assemblée générale -  Refus de voter une augmentation de capital -  Exclusion -  Cas -  Absence d'information sur les motifs, l'importance et l'utilité de l'opération  Les actionnaires devant se prononcer sur une augmentation de capital d'une société, dont les capitaux propres sont devenus inférieurs à la moitié du capital, doivent disposer des informations leur permettant de se prononcer en connaissance de cause sur les motifs, l'importance et l'utilité de cette opération au regard des perspectives d'avenir de la société et, en l'absence d'une telle information, ne commettent pas d'abus en refusant d'adopter la résolution proposée  SOCIETE ANONYME - Assemblée générale -  Décision -  Abus de minorité -  Augmentation de capital -  Dessein -  Refus -  Constatations nécessaires   Ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui, pour retenir à l'encontre d'un actionnaire un abus de minorité, n'a pas caractérisé en quoi son opposition au vote d'une augmentation de capital était fondée sur l'unique dessein de favoriser ses propres intérêts au détriment de l'ensemble des autres associés
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 31 août 2006), rendu en matière de référé, qu'ayant appris par voie de presse que la Commission européenne avait adressé aux dirigeants des sociétés Gaz de France (société GDF) et Suez, le 19 août 2006, une communication des griefs concernant le projet de fusion entre ces deux sociétés et que les observations en réponse à cette communication devaient être fournies le 1er septembre au plus tard, MM. X..., Y..., Z..., A..., B... et C..., administrateurs représentant les salariés de la société GDF ont, par lettre du 23 août 2006, demandé au président du conseil d'administration de cette société, M. D..., de leur adresser ainsi qu'à l'ensemble des administrateurs la copie des griefs, considérant que ce document était indispensable à l'exercice de leur mandat et que le groupe ne pouvait s'engager dans des décisions fondamentales sans un débat préalable, et de réunir le conseil d'administration "avant la fin du délai imparti par la Commission européenne, afin que les administrateurs puissent se prononcer sur les cessions éventuelles qui pourraient être envisagées par le groupe" ; que par lettre datée du 28 août 2006 et expédiée par télécopie le lendemain, le président du conseil d'administration a communiqué aux administrateurs susnommés un document résumant les griefs et leur a indiqué que les entreprises feraient part de leurs observations sur la communication des griefs avant le 1er septembre 2006 et que le conseil d'administration serait réuni le 11 septembre pour examiner les remèdes, y compris les cessions éventuelles, qui pourraient être envisagés dans le cadre de la fusion ; que MM. X... et Y... ont alors fait assigner en référé la société GDF et M. D..., ès qualités, et demandé qu'il soit ordonné sous astreinte à ce dernier de convoquer le conseil d'administration au plus tard le 31 août 2006 afin de débattre du contenu de la lettre de griefs et du projet de délibération portant adoption de la réponse que la société GDF devait lui apporter, ainsi que de communiquer la lettre de griefs à l'ensemble des administrateurs avant cette réunion ; que M. Z... est intervenu volontairement à l'instance aux mêmes fins ; qu'après que le président du tribunal de commerce eut déclaré ces demandes irrecevables, MM. A... et C... sont intervenus volontairement devant la cour d'appel ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société GDF fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré MM. X..., Y..., Z..., A... et C... recevables en leurs demandes alors, selon le moyen :  1°/ qu'aux termes de leur courrier en date du 23 août 2006, les six administrateurs, ayant appris que la Commission européenne avait adressé à la société GDF des griefs portant sur son projet de fusion avec la société Suez, ont demandé à M. D..., ès qualités de président du conseil d'administration de la société GDF, d'une part, de leur faire "parvenir ainsi qu'à l'ensemble des administrateurs la copie de ces griefs. En effet, nous considérons que ce document est indispensable à l'exercice de notre mandat", d'autre part, de "réunir le conseil d'administration avant la fin du délai imparti par la Commission européenne afin que les administrateurs puissent se prononcer sur les cessions éventuelles qui pourraient être envisagées par le groupe" ; qu'en relevant, pour dire que la demande de convocation du conseil d'administration de la société GDF formulée dans ce courrier est identique à celle soumise au juge des référés et en déduire la recevabilité de leurs demandes, qu'ils ont par ce courrier demandé la convocation du conseil d'administration pour répondre à la communication des griefs avant le 1er septembre 2006 cependant qu'il résultait des termes de ce courrier, dont la cour d'appel a relevé la clarté et a exclu la nécessité de toute interprétation, que les administrateurs avaient demandé la communication des griefs et indiqué qu'ils participeraient aux débats sur les remèdes à apporter, la cour d'appel a dénaturé cet élément de preuve en violation de l'article 1134 du code civil ;  2°/ que l'interprétation d'un élément de preuve fondant la demande d'un plaideur ne relève pas de la compétence du juge des référés ; qu'en relevant, pour dire que la demande de convocation du conseil d'administration de la société GDF formulée dans ce courrier est identique à celle soumise au juge des référés et en déduire la recevabilité de leurs demandes, qu'en indiquant que "La Commission européenne vient de vous adresser la lettre de griefs concernant le projet de fusion Gaz de France-Suez. La presse se fait l'écho que les entreprises doivent répondre sous 10 jours. Cette réponse marquera un premier engagement de l'entreprise en matière de contrepartie. Nous considérons que le groupe ne peut s'engager dans des décisions si fondamentales sans qu'un débat préalable puisse avoir lieu", les administrateurs ont manifesté leur intention de répondre aux griefs avant le 1er septembre 2006, la cour d'appel qui a, ce faisant, nécessairement interprété le courrier, a excédé ses pouvoirs en violation des articles 872 et 873 du nouveau code de procédure civile ;  3°/ qu'aux termes de l'article 2.2.1 du règlement intérieur de la société GDF, la convocation du conseil d'administration de la société GDF ne peut être demandée que par six administrateurs au moins ; qu'en l'espèce, la demande de convocation du conseil d'administration a été introduite en référé devant les premiers juges par MM. X... et Y..., MM. Z..., A... et C... étant intervenus en première ou en seconde instance ; qu'en les déclarant recevables en leur demande de convocation du conseil d'administration de la société GDF, la cour d'appel, qui n'était saisie que par cinq administrateurs, a violé l'article 2.2.1 du règlement intérieur de la société GDF ;  Mais attendu qu'ayant retenu, sans dénaturer ni interpréter la lettre du 23 août 2006, que ses auteurs demandaient au président du conseil d'administration de la société GDF la convocation du conseil en temps utile pour répondre à la communication des griefs, soit avant le 1er septembre 2006, et relevé que le président du conseil d'administration n'avait pas procédé à cette convocation demandée par six administrateurs, c'est à bon droit que la cour d'appel a retenu que chacun de ceux-ci était recevable à saisir le juge des référés en invoquant une violation du règlement intérieur constitutive d'un trouble manifestement illicite ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Et sur le second moyen :  Attendu que la société GDF fait encore grief à l'arrêt d'avoir ordonné au président de son conseil d'administration, d'une part, de convoquer le conseil pour le 1er septembre 2006 avec pour ordre du jour de débattre sur le contenu de la lettre de griefs adressée par la Commission européenne et de délibérer sur l'adoption de la réponse que la société devait apporter à cette lettre et, d'autre part, de mettre immédiatement à la disposition de l'ensemble des administrateurs l'intégralité de la communication des griefs alors, selon le moyen :  1°/ qu'en retenant, pour relever l'existence d'un trouble manifestement illicite, que M. D..., ès qualités de président du conseil d'administration de la société GDF, a refusé de faire droit à la demande des administrateurs, formulée par lettre du 23 août 2006, tendant à obtenir la réunion du conseil d'administration, avant le 1er septembre 2006, pour répondre à la communication des griefs formulés par la Commission européenne cependant que cette demande ne lui avait pas été présentée, les administrateurs indiquant seulement qu'ils participeraient aux débats sur les remèdes à apporter aux conséquences qu'emporterait la concentration envisagée, la cour d'appel a dénaturé cet élément de preuve en violation de l'article 1134 du code civil ;  2°/ que le président du conseil d'administration d'une société anonyme satisfait à son obligation d'information des administrateurs lorsqu'il leur envoie ou met à leur disposition tous les documents et informations nécessaires à l'accomplissement de leur mission ; qu'en considérant que le président du conseil d'administration de la société GDF a refusé de communiquer aux administrateurs la lettre des griefs communiquée par la Commission européenne cependant qu'en réponse à cette demande, M. D..., ès qualités, a communiqué à l'ensemble des administrateurs un document résumant ces griefs et les a informés de ce qu'ils pourraient, dans le cadre d'un data room garantissant la confidentialité absolue de cette opération, consulter la lettre de griefs dressés par la Commission européenne, la cour d'appel, qui, pour retenir l'existence d'un trouble illicite, a en réalité tranché une contestation sérieuse, a violé l'article 873 du nouveau code de procédure civile ;  3°/ qu'il revient au seul président du conseil d'administration d'une société anonyme de déterminer quelles sont les informations pertinentes qu'il convient de communiquer aux administrateurs pour permettre au conseil d'accomplir sa mission ; qu'en relevant dès lors, pour caractériser un trouble illicite, qu'il n'était pas établi que la Commission européenne avait exigé qu'une version expurgée des griefs soit communiquée aux administrateurs, la cour d'appel a violé l'article 873 du nouveau code de procédure civile ;  4°/ qu'en ordonnant au président du conseil d'administration de la société GDF de convoquer un conseil d'administration avec pour ordre du jour, non seulement le "débat sur le contenu de la lettre de grief adressée par la Commission européenne le 19 août 2006 à la direction de GDF concernant le projet de fusion entre GDF et Suez" mais également la "délibération du conseil d'administration portant adoption de la réponse que GDF doit apporter à la lettre de griefs de la Commission européenne" cependant qu'elle relevait expressément qu'elle était saisie d'une demande d'organisation d'un débat préalable avant le 1er septembre 2006 portant sur les engagements en matière de contrepartie qui pourraient être pris par la société GDF, la cour d'appel a excédé ses pouvoirs en violation des articles 872 et 873 du nouveau code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt expose tout d'abord, sans méconnaître l'objet des demandes, qu'il est notamment demandé à la cour d'appel d'ordonner au président du conseil d'administration de la société GDF de convoquer le conseil avec pour ordre du jour le projet de délibération portant sur la réponse que la société doit apporter à la lettre de griefs de la Commission européenne ; que l'arrêt retient ensuite, sans dénaturer la lettre du 23 août 2006, que, dès lors que la demande lui en avait été faite par six administrateurs et que l'ordre du jour du conseil dont la convocation était sollicitée ressortissait aux compétences de ce dernier, le président du conseil d'administration devait, en application de l'article 2.2.1 du règlement intérieur, procéder à cette convocation en temps utile pour permettre au conseil de débattre des observations à fournir en réponse aux griefs exprimés par la Commission européenne et que le refus du président de convoquer le conseil était source d'un trouble manifestement illicite auquel il convenait de mettre fin ;  Et attendu, en second lieu, qu'après avoir énoncé que le président du conseil d'administration a l'obligation de communiquer aux administrateurs les documents nécessaires pour permettre au conseil de remplir sa mission et de délibérer utilement, l'arrêt relève que tous les administrateurs, y compris ceux qui représentent les salariés, sont tenus à la discrétion à l'égard des informations présentant un caractère confidentiel et présentées comme telles par le président du conseil d'administration et qu'il n'est pas établi que la Commission européenne ait exigé la communication aux administrateurs d'une version expurgée de la lettre de griefs validée par elle ; qu'en l'état de ces énonciations et constatations faisant ressortir que la communication aux administrateurs de la lettre de griefs de la Commission européenne était nécessaire à l'exercice de leur mission et que cette communication ne se heurtait pas plus aux exigences de la discrétion qu'à celles de la Commission européenne, la cour d'appel a retenu à bon droit que le refus de communiquer ce document était source d'un trouble manifestement illicite auquel il convenait de mettre fin ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE  le pourvoi ;  Condamne la société Gaz de France aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, la condamne à payer la somme globale de 2 000 euros à MM. X..., Y... et Z... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf janvier deux mille huit.    SOCIETE ANONYME - Conseil d'administration -  Convocation -  Règlement intérieur prévoyant une demande émanant de plusieurs administrateurs -  Conseil non convoqué -  Effets -  Droit d'agir en référé -  Bénéficiaire -  Détermination  REFERE -  Mesures conservatoires ou de remise en état -  Trouble manifestement illicite -  Applications diverses -  Société anonyme -  Demande des administrateurs au président du conseil d'administration d'une convocation du conseil pour répondre à une communication de la Commission européenne  C'est à bon droit qu'une cour d'appel, ayant retenu que les administrateurs représentant les salariés avaient demandé au président du conseil d'administration la convocation du conseil en temps utile pour répondre à une communication de griefs de la Commission européenne et relevé que le président n'avait pas procédé à cette convocation, a décidé que chacun de ceux-ci était recevable à saisir le juge des référés en invoquant une violation du règlement intérieur constitutive d'un trouble manifestement illicite
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le premier moyen :  Attendu, selon la décision confirmative attaquée (Haut conseil du Commissariat aux comptes, 12 février 2009), que la société Cabinet Blanchard et associés (le cabinet Blanchard), commissaire aux comptes, a saisi le président d'une compagnie régionale des commissaires aux comptes d'une demande de conciliation relative au désaccord l'opposant à la société Auto finance quant aux honoraires dus par cette société au titre de l'exercice 2006 ; que par procès-verbal du 20 décembre 2007, le président de la compagnie régionale a constaté l'absence de conciliation des parties après avoir exposé que le président de la société Auto finance n'avait consenti à envisager le paiement des honoraires demandés au titre de l'exercice 2006 que si le cabinet Blanchard acceptait que soient examinées les conditions de détermination des honoraires payés au titre des exercices 2001 à 2004 et que le commissaire aux comptes s'y était refusé ; que le cabinet Blanchard ayant alors saisi la chambre régionale de discipline de sa demande de fixation des honoraires dus au titre de l'exercice 2006, la société Auto finance a de son côté demandé dans ses conclusions que soit examiné le bien-fondé des honoraires payés au titre des exercices 2001 à 2004 ;  Attendu que la société Auto finance fait grief à la décision de l'avoir déclarée irrecevable en sa contestation du montant des honoraires des exercices 2001 à 2004, alors, selon le moyen :  1°/ qu'en cas de désaccord entre le ou les commissaires aux comptes et les dirigeants de la personne ou de l'entité contrôlée sur le montant de la rémunération, le président de la compagnie régionale est saisi par écrit par la partie intéressée et s'efforce de concilier les parties ; qu'en considérant que le président de la compagnie régionale n'avait pas été saisi par la demande de la société Auto finance en contestation du montant des honoraires des exercices 2001 à 2004 cependant que cette société avait expressément contesté, à titre reconventionnel, le montant de ces honoraires par courrier du 17 décembre 2007 adressé au président, le Haut conseil du commissariat aux comptes a violé les articles R. 823-18 du code de commerce et 70 du code de procédure civile ;  2°/ que la juridiction est régulièrement saisie par les demandes reconventionnelles formées à l'encontre des parties à l'instance de la même manière que sont présentés les moyens de défense ; qu'en retenant que la société Auto finance n'avait en toute hypothèse pas saisi la chambre régionale de sa demande d'évaluation des sommes dues au titre des exercices visés, tout en constatant, à l'instar de la chambre régionale des commissaires aux comptes que dans ses conclusions de défense, la société Auto finance avait demandé à la chambre régionale d'examiner le bien-fondé des honoraires versés au titre des exercices 2001 à 2004, le Haut conseil du Commissariat aux comptes n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé les articles 63 et suivants du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant retenu, par motifs adoptés, que la demande de la société Auto finance en contestation des honoraires payés au titre des exercices 2001 à 2004 ayant été formée devant le président de la compagnie régionale le jour même de la tentative de conciliation tenue le 17 décembre 2007 et sans avoir été communiquée préalablement à la partie adverse, le président n'avait pas été valablement et régulièrement saisi de cette demande et que celle-ci n'avait donc pas fait l'objet d'une tentative de conciliation préalable, le Haut conseil du Commissariat aux comptes en a exactement déduit, abstraction faite du motif surabondant critiqué par la seconde branche, que la demande de la société Auto finance était irrecevable ; que le moyen, non fondé en sa première branche, ne peut être accueilli en sa seconde branche ;  Et attendu que le second moyen ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Auto finance aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, la condamne à payer à la société Cabinet Blanchard et associés la somme de 1 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quinze décembre deux mille neuf.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Thomas-Raquin et Bénabent, avocat aux Conseils pour la société Auto finance  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à la décision attaquée d'avoir déclaré la société AUTOFINANCE irrecevable en sa contestation du montant des honoraires des exercices 2001 à 2004 et d'avoir fixé les honoraires du cabinet BLANCHARD &amp; ASSOCIES au titre de sa mission de contrôle de la société AUTOFINANCE pour l'exercice 2006 à la somme de 12.199,20 &#128;,  AUX MOTIFS QU' « à juste titre, la chambre régionale a retenu qu'il résulte des termes du procès-verbal de non-conciliation du 20 décembre 2007 que la demande d'arbitrage dont était saisi le président de la compagnie régionale ne visait que les honoraires de l'exercice 2006, la question des conditions de détermination des montants relatifs aux années 2001 à 2004 n'étant évoquée qu'en tant que réponse du président de la société à cette demande ; qu'en toute hypothèse, la société AUTOFINANCE n'a pas saisi la chambre régionale de sa demande d'évaluation des sommes dues au titre des exercices visés, seule la demande de fixation des honoraires de l'année 2006 ayant été soumise à celle-ci par le cabinet BLANCHARD ; qu'en conséquence la décision sera confirmée en ce qu'elle a déclaré la société irrecevable en sa contestation du montant des honoraires des exercices 2001 à 2004 »,  ALORS QUE D'UNE PART en cas de désaccord entre le ou les commissaires aux comptes et les dirigeants de la personne ou de l'entité contrôlée sur le montant de la rémunération, le président de la compagnie régionale est saisi par écrit par la partie intéressée et s'efforce de concilier les parties ; qu'en considérant que le président de la compagnie régionale n'avait pas été saisi par la demande de la société AUTOFINANCE en contestation du montant des honoraires des exercices 2001 à 2004 cependant que l'exposante avait expressément contesté, à titre reconventionnel, le montant de ces honoraires par courrier du 17 décembre 2007 adressé au président, le Haut conseil du commissariat aux comptes a violé les articles R. 823-18 du Code de commerce et 70 du Code de procédure civile,  ALORS QUE D'AUTRE PART la juridiction est régulièrement saisie par les demandes reconventionnelles formées à l'encontre des parties à l'instance de la même manière que sont présentés les moyens de défense ; qu'en retenant que la société AUTOFINANCE n'avait en toute hypothèse pas saisi la chambre régionale de sa demande d'évaluation des sommes dues au titre des exercices visés, tout en constatant, à l'instar de la chambre régionale des commissaires aux comptes que dans ses conclusions de défense, la société AUTOFINANCE avait demandé à la chambre régionale d'examiner le bien-fondé des honoraires versés au titre des exercices 2001 à 2004, le Haut conseil du commissariat aux comptes n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé les articles 63 et suivants du Code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à la décision attaquée d'avoir déclaré la société AUTOFINANCE irrecevable en sa contestation du montant des honoraires des exercices 2001 à 2004 et d'avoir fixé les honoraires du cabinet BLANCHARD &amp; ASSOCIES au titre de sa mission de contrôle de la société AUTOFINANCE pour l'exercice 2006 à la somme de 12.199,20 &#128;,  AUX MOTIFS QU' « pas plus que devant la chambre régionale de discipline, la société appelante ne formule de contestation de fond pour s'opposer à la détermination des honoraires facturés par le commissaires aux comptes ; qu'elle se contente de rappeler qu'elle n'a pas retourné à celui-ci la lettre de mission signée, mais ne conteste, à aucun moment la réalité ni la teneur des diligences effectuées par lui ; qu'ainsi que le relève la décision attaquée, le montant des honoraires est identique à ceux de l'année 2005 qu'elle a accepté de payer ; qu'en conséquence, la décision de la chambre régionale, fixant les honoraires dus au cabinet BLANCHARD par la société AUTOFINANCE à la somme de 12.199,20 &#128; sera confirmée»,  ALORS QUE la société AUTOFINANCE soutenait que le Haut conseil devait examiner si les honoraires émis par le cabinet BLANCHARD &amp; ASSOCIES au titre de l'exercice 2006 étaient justifiés (page 13 des conclusions) ce dont il résultait qu'elle contestait expressément le montant des honoraires proposé par le commissaire aux comptes ; qu'en affirmant néanmoins que la société AUTOFINANCE n'avait formulé aucune contestation de fond pour s'opposer à la détermination des honoraires facturés par le commissaires aux comptes, le Haut conseil du commissariat aux comptes a dénaturé les termes clairs et précis des conclusions de la société AUTOFINANCE et violé l'article 4 du Code de procédure civile.      SOCIETE ANONYME - Commissaire aux comptes -  Rémunération -  Contestation d'honoraires -  Tentative de conciliation devant le président d'une compagnie régionale -  Conditions -  Défaut -  Portée   Le président d'une compagnie régionale des commissaires aux comptes n'est pas valablement saisi d'une demande en contestation d'honoraires formée le jour même de la tentative de conciliation sans avoir été communiquée préalablement à la partie adverse ; il s'ensuit que la contestation de sa décision devant la chambre régionale de discipline est irrecevable
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Statuant tant sur le pourvoi principal formé par la société Odalys résidences que sur le pourvoi incident relevé par la SCP A..., agissant en la personne de M. X..., en qualité d'administrateur judiciaire de la société Mona Lisa Holding :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 18 février 2010) rendu sur renvoi après cassation (première chambre civile, 17 décembre 2008, pourvoi n° S 07-19. 915), que la société Odalys SA, aux droits de laquelle se trouve la société Odalys Sas (la société Odalys), a acquis, le 2 novembre 1999, la totalité des parts que la société BGF, aux droits de laquelle se trouve la société Mona Lisa Holding (la société Mona Lisa), détenait dans le capital de la société Geci Vacances, une garantie de passif étant prévue par acte séparé ; que la société Odalys ayant mis en oeuvre la garantie de passif, à la suite d'un redressement fiscal, et la société Mona Lisa ayant prétendu à la nullité pour dol des conventions, un tribunal arbitral a été constitué ; que l'arrêt du 12 juin 2007 réformant la sentence arbitrale a été cassé faute d'avoir fait référence à l'équité ou la mission d'amiable compositeur qui avait été confiée à la cour d'appel ; que par jugement du 16 juin 2009, la société Mona Lisa a été mise en redressement judiciaire M. Y... étant nommé administrateur avec une mission d'assistance et la SCP A... représentant des créanciers ; que devant la cour d'appel de renvoi, ces derniers ont notamment sollicité la nullité des conventions ; qu'ultérieurement, la société Mona Lisa a été mise en liquidation judiciaire, la SCP A..., prise en la personne de M. X..., étant désignée en qualité de liquidateur judiciaire de la société Mona Lisa (la liquidateur) ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal :  Attendu que ce moyen ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident :  Attendu que le liquidateur fait grief à l'arrêt d'avoir dit qu'au titre de la garantie de passif de la société GECI Vacances, il était dû par la société Mona Lisa, cédante, à la société Odalys, cessionnaire, une somme équivalente au solde du prix restant à payer, soit 157 263, 51 euros, alors, selon le moyen, que les cautions, avals et garantie donnés par des sociétés autres que celles exploitant des établissements bancaires ou financiers font l'objet d'une autorisation du conseil d'administration dans les conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat ; qu'en estimant que la société Mona Lisa, venant aux droits de la société BGF, ne pouvait invoquer ce texte en sa qualité de souscripteur d'une garantie de passif dans la mesure où cette garantie ne correspond en aucune façon à un cautionnement donné pour garantir un tiers, puisque la garantie est donnée au cocontractant et non au tiers, quand une garantie de passif constitue un engagement financier pris en faveur d'un tiers à la société garante, peu important que ce tiers soit par ailleurs un cocontractant, et que cet engagement représente un risque financier très important justifiant une autorisation préalable du conseil d'administration, la cour d'appel a violé par refus d'application l'article L. 225-35 du code de commerce ;  Mais attendu que s'agissant d'une garantie relative non à des engagements pris par des tiers mais d'une garantie afférente à ses propres engagements, l'autorisation du conseil d'administration prévue par l'article L. 225-35 du code de commerce n'est pas requise de la société ; que la cour d'appel, qui a relevé que la garantie de passif visait à protéger la société cessionnaire contre toute mauvaise surprise en cas de découverte d'un passif social préexistant mais non comptabilisé, en a exactement déduit que cette garantie donnée par la société Mona Lisa au titre de son propre engagement de cession n'entre pas dans le champ d'application de ce texte ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois principal et incident ;  Condamne la société Odalys aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du douze juillet deux mille onze.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyen produit au pourvoi principal par Me Foussard, avocat aux Conseils pour la société Odalys résidences.  L'arrêt attaqué encourt la censure ;  EN CE QUE, après avoir décidé que la société MONA LISA HOLDING, cédante, devait à la société ODALYS, cessionnaire, au titre de la garantie de passif, une somme équivalente au solde du prix restant à payer, soit 157. 263, 51 &#128;, il a décidé « que la société ODALYS ne doit plus rien à la société MONA LISA HOLDING, laquelle ne doit plus rien non plus à la société ODALYS » ;  AUX MOTIFS QU'« il y a lieu d'observer que l'actif de la société GECI Vacance avait été faussement réduit par cette société qui n'avait pas pris en comptes les bénéfices réintégrés par l'administration fiscale dans la comptabilité de 1. 378. 915 frs pour 1997 et de 2. 033. 359 frs pour 1998, et de charges déduites à tort de 241. 956 frs pour 1997 et de 617. 995 frs pour 1998 ; que par ailleurs, la société GECI Vacances avait provisionné 155. 749 frs, ce qui était très insuffisant et très en dessous du passif réel ; que la convention de garantie de passif dispose que " tout passif social non comptabilisé mais existant au jour d'arrêté des comptes ou tout passif ayant une cause antérieure à cette date et qui se révélerait ultérieurement, donnera lieu à versement par le cédant d'une indemnité au cessionnaire " ; qu'en ce qui concerne les modalités de calcul de cette indemnité, faute d'accord amiable, il est convenu entre les parties de faire appel à un tribunal arbitral qui statuera en amiable compositeur ; que l'article 5 de la convention de garantie de passif précise : " la mise en oeuvre de la présente garantie de passif est couverte par le solde restant dû par le cédant au cessionnaire au titre de la cession de parts sociales ", ce qui correspond à 900. 000 frs ou 157 263, 51 &#128; ; que par équité, au vu des éléments ci-dessus repris, il convient de fixer cette indemnité à une somme de 157. 263, 51 &#128; équivalente au solde du prix » (arrêt, p. 9 et 10) ;  ALORS QUE, premièrement, en décidant, dans le dispositif de leur arrêt, qu'aucune somme n'était due par une société à l'autre, sans assortir ce chef d'aucun motif, les juges du second degré ont violé l'article 455 du code de procédure civile ;  ALORS QUE, deuxièmement, et en tout cas, en se prononçant comme ils l'ont fait, sans rechercher si l'arrêt du 12 juin 2007, qui était exécutoire nonobstant le pourvoi, ne condamnait pas la société MONA LISA HOLDING au paiement d'une somme de 157. 263, 51 &#128;, si cette somme n'avait pas été acquittée au cours de l'instance devant la Cour de cassation, et si nonobstant la cassation prononcée le 17 décembre 2008, la somme en cause n'était pas restée entre les mains de la société MONA LISA HOLDING, qui en demeurait débitrice (conclusions de la société ODALYS RESIDENCES du 14 décembre 2009, p. 40, avant-dernier alinéa), les juges du fond ont privé leur décision de base légale au regard des articles 625 du code de procédure civile et 1315 alinéa 2 du code civil.  Moyen produit au pourvoi incident par Me Bertrand, avocat aux Conseils pour la société Mona Lisa holding.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit qu'au titre de la garantie de passif de la société GECI Vacances, il était dû par la société Mona Lisa Holding, cédante, à la société Odalys, cessionnaire, une somme équivalente au solde du prix restant à payer, soit 157. 263, 51 euros ;  AUX MOTIFS QUE la société Mona Lisa Holding estime que la clause de garantie du passif lui est inopposable, en application de l'article L. 225-35 du Code de commerce ; que cet article dispose dans son alinéa 4 que les cautions, avals et garanties données par des sociétés autres que celles exploitant des établissements bancaires ou financiers font l'objet d'une autorisation du conseil (d'administration) dans des conditions déterminées par décret ; que ce décret détermine également les conditions dans lesquelles le dépassement de cette autorisation peut être opposé aux tiers ; que le prix de cession de l'intégralité des parts sociales de GECI Vacances a été déterminé sur la base du patrimoine social, comprenant les biens immobiliers, les baux à construction, les baux commerciaux, le matériel, les comptes bancaires, les dettes sociales et en tenant compte du chiffre d'affaires, des résultats commerciaux, d'un éventuel personnel, des opérations en cours, le tout arrêté au 31 décembre 1998 ; que la convention de garantie de passif visait à protéger la société cessionnaire contre toute mauvaise surprise en cas de découverte après le 2 novembre 1999, d'un passif social préexistant mais non comptabilisé au 31 décembre 1998 d'un passif antérieur à cette date qui se révélerait ultérieurement ; que la découverte d'un tel passif caché ne remettait pas en cause la cession mais ouvrait droit à une indemnité compensatrice par la société cédante ; qu'il était convenu en cas de litige à ce sujet que le tribunal arbitral serait chargé d'arbitrer cette indemnité, non pas au centime près, mais en équité et selon les principes de l'amiable composition ; qu'une telle clause par laquelle une partie s'engage vis-à-vis de son cocontractant à verser une indemnité appréciée en équité ne correspond en aucune façon à un cautionnement donné pour garantir un tiers ; qu'il ne s'agit pas de garantir la société GECI Vacances mais de garantir son cocontractant exposé lui-même à assumer le passif de GECI Vacances ; que la garantie est donnée au cocontractant et non au tiers ; que le moyen d'inopposabilité soulevé n'est pas fondé (arrêt p. 9) ;  ALORS QUE les cautions, avals et garantie donnés par des sociétés autres que celles exploitant des établissements bancaires ou financiers font l'objet d'une autorisation du conseil d'administration dans les conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat ; qu'en estimant que la société Mona Lisa Holding, venant aux droits de la société BGF, ne pouvait invoquer ce texte en sa qualité de souscripteur d'une garantie de passif dans la mesure où cette garantie « ne correspond en aucune façon à un cautionnement donné pour garantir un tiers », puisque « la garantie est donnée au cocontractant et non au tiers », quand une garantie de passif constitue un engagement financier pris en faveur d'un tiers à la société garante, peu important que ce tiers soit par ailleurs un cocontractant, et que cet engagement représente un risque financier très important justifiant une autorisation préalable du conseil d'administration, la cour d'appel a violé par refus d'application l'article L. 225-35 du Code de commerce.     SOCIETE ANONYME - Conseil d'administration -  Cautions, avals et garanties -  Autorisation préalable -  Domaine d'application -  Exclusion -  Garantie des propres engagements de la société  SOCIETE ANONYME -  Conseil d'administration -  Cautions, avals et garanties -  Autorisation préalable -  Domaine d'application -  Garantie des engagements pris par des tiers  S'agissant d'une garantie relative non à des engagements pris par des tiers mais d'une garantie afférente à ses propres engagements, l'autorisation du conseil d'administration prévue par l'article L. 225-35 du code de commerce n'est pas requise de la société    Dans le même sens que :Com., 11 février 1986, pourvoi n° 84-13.959, Bull. 1986, IV, n° 14 (rejet)
SUR LE PREMIER MOYEN : VU LES ARTICLES 1134 ET 1780 DU CODE CIVIL, 23 DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QUE POUR DECIDER QUE GERALD DE X..., DIRECTEUR GENERAL ADJOINT DE LA SOCIETE ANONYME "MINOTERIE DE GAILLAC", REVOQUE LE 10 AVRIL 1970 PAR LE CONSEIL D'ADMINISTRATION, AVAIT ETE LIE A CELLE-CI PAR UN CONTRAT DE TRAVAIL SE CUMULANT AVEC UN MANDAT SOCIAL, LA COUR D'APPEL A RELEVE QU'IL ETAIT ENTRE LE 1ER JANVIER 1943 AU SERVICE DE CETTE SOCIETE, ENTREPRISE FAMILIALE FONCTIONNANT ALORS SOUS LA FORME D'UNE SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE POUR Y EXERCER DES FONCTIONS SALARIEES ;  QU'IL AVAIT ETE IMMATRICULE A LA SECURITE SOCIALE ;  QU'IL AVAIT ETE NOMME CO-GERANT EN AOUT 1946, PUIS DIRECTEUR GENERAL ADJOINT DE LA SOCIETE TRANSFORMEE EN SOCIETE ANONYME EN 1964 ;  QUE S'IL AVAIT PERCU LES MEMES REMUNERATIONS QUE SON FRERE ROBERT, CO-GERANT PUIS PRESIDENT DIRECTEUR GENERAL DE LADITE SOCIETE, IL S'ETAIT TOUJOURS EFFECTIVEMENT OCCUPE DE LA MARCHE DU MOULIN TANT DU POINT DE VUE TECHNIQUE QUE COMMERCIAL, ET QU'IL ETAIT EN RELATIONS CONSTANTES AVEC LES FOURNISSEURS ET LES CLIENTS ;  QU'IL S'ENSUIVAIT QU'IL AVAIT CUMULE LES FONCTIONS DE DIRECTEUR TECHNICO-COMMERCIAL AVEC CELLES DE DIRECTEUR GENERAL ADJOINT, ET QU'IL N'AVAIT PAS PERDU LA QUALITE DE SALARIE ;  ATTENDU, CEPENDANT, QUE REPRENANT LES MOTIFS ENONCES PAR LES PREMIERS JUGES, LA SOCIETE AVAIT SOUTENU DANS SES CONCLUSIONS QUE LORS DE LA TRANSFORMATION DE LA SOCIETE SOUS LA FORME ANONYME, GERALD DE X... CO-GERANT, AVAIT ETE NOMME ADMINISTRATEUR PUIS INVESTI DES FONCTIONS DE DIRECTEUR GENERAL ADJOINT PAR DELIBERATION DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 15 FEVRIER 1964 AVEC MANDAT "D'ASSURER L'ORGANISATION, LA DIRECTION DES SERVICES ADMINISTRATIFS, FINANCIERS, COMMERCIAUX ET TECHNIQUES" AVEC DELEGATION DE SIGNATURE ;  QU'IL N'AVAIT PAS ETE FAIT MENTION DE L'EXISTENCE D'UN CONTRAT DE TRAVAIL QUI AURAIT SUBSISTE, NI D'UNE MISSION SALARIEE DISTINCTE ;  QUE, POUR L'ENSEMBLE DE SON ACTIVITE, UNE REMUNERATION UNIQUE AVAIT ETE FIXEE PAR LE CONSEIL D'ADMINISTRATION, D'AILLEURS IDENTIQUE A CELLE ALLOUEE A SON FRERE ROBERT, PRESIDENT DIRECTEUR GENERAL, CE DONT IL RESULTAIT QUE LES FONCTIONS DE DIRECTEUR TECHNICO-COMMERCIAL ALLEGUEES PAR GERALD DE X... AVAIENT PRIS FIN ET SE TROUVAIENT CONFONDUES AVEC CELLES DE DIRECTEUR GENERAL ADJOINT ;  QU'IL S'ENSUIT QU'EN NE REPONDANT PAS A CE MOYEN QUI ETAIT SUSCEPTIBLE D'INFLUER SUR SA DECISION LA COUR D'APPEL N'A PAS JUSTIFIE CELLE-CI ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN D'EXAMINER LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 17 MARS 1971, PAR LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AGEN      SOCIETE ANONYME - DIRECTEUR GENERAL ADJOINT - CUMUL AVEC DES  FONCTIONS SALARIEES - CONSTATATIONS NECESSAIRES.  * SOCIETE ANONYME - DIRECTEUR GENERAL ADJOINT - QUALITE DE  MANDATAIRE.  * CONTRAT DE TRAVAIL - DEFINITION - SOCIETE - DIRECTEUR GENERAL  ADJOINT - CUMUL AVEC DES FONCTIONS SALARIEES - CONSTATATIONS  NECESSAIRES.  * SOCIETE ANONYME - DIRECTEUR GENERAL ADJOINT - DIRECTEUR GENERAL  ADJOINT NE JUSTIFIANT PAS D'UN CONTRAT DE TRAVAIL.  * CONTRAT DE TRAVAIL - DEFINITION - SOCIETE - DIRECTEUR GENERAL  ADJOINT - QUALITE DE MANDATAIRE.  * CONTRAT DE TRAVAIL - DEFINITION - SOCIETE - SALARIE DEVENU  DIRECTEUR GENERAL ADJOINT - CESSATION DU CONTRAT DE TRAVAIL.  [* PRESIDENT DIRECTEUR GENERAL*]  LORSQUE LE MEMBRE D'UNE FAMILLE, ENTRE COMME SALARIE AU  SERVICE DE L'ENTREPRISE EXPLOITEE PAR CELLE-CI SOUS LA FORME D'UNE  SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE A ETE ENSUITE NOMME COGERANT PUIS  DIRECTEUR GENERAL ADJOINT DE LA SOCIETE TRANSFORMEE EN SOCIETE  ANONYME ENCOURT LA CASSATION L'ARRET QUI ADMET LE MAINTIEN D'UN  CONTRAT DE TRAVAIL SE CUMULANT AVEC LE MANDAT SOCIAL SANS REPONDRE  AUX CONCLUSIONS DE LA SOCIETE FAISANT VALOIR QUE LORS DE LA  DELIBERATION DU CONSEIL D'ADMINISTRATION QUI L'AVAIT INVESTI DE SES  FONCTIONS, IL N'AVAIT PAS ETE FAIT MENTION DE L'EXISTENCE D'UN  CONTRAT DE TRAVAIL QUI AURAIT SUBSISTE, NI D'UNE MISSION SALARIEE  DISTINCTE, QUE, POUR L'ENSEMBLE DE SON ACTIVITE, UNE REMUNERATION  UNIQUE AVAIT ETE FIXEE D'AILLEURS IDENTIQUE A CELLE DU PRESIDENT  DIRECTEUR GENERAL ET QU'AINSI LES FONCTIONS DE DIRECTEUR  TECHNICO-COMMERCIAL ALLEGUEES PAR L'INTERESSE AVAIENT PRIS FIN ET S 'ETAIENT TROUVEES CONFONDUES AVEC CELLES DE DIRECTEUR GENERAL  ADJOINT.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1959-04-23 Bulletin 1959 IV N.519 P.428 (REJET) CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1971-01-20 Bulletin 1971 V N.34 (1) P.26 (REJET) ET LES ARRETS CITES CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1972-11-22 Bulletin 1972 V N.645 P.587 (REJET) CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1972-02-12 Bulletin 1972 V N.134 P.125 (REJET) ET LES ARRETS CITES&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique : Attendu selon l'arrêt déféré (Paris, 28 mars 1985), que M. Del Y... a remis en dépôt à la banque Odier-Bungener-Courvoisier (la banque) cinq certificats attestant qu'il était propriétaire d'actions au porteur représentatives du capital de la société anonyme Latac, et que la banque lui a délivré en contrepartie un certificat de dépôt ; qu'ultérieurement la banque a remis les certificats de propriété des actions à M. X... sur présentation par lui du certificat de dépôt établi au nom de M. Del Y... ; que ce dernier a assigné M. X... pour faire juger qu'il était propriétaire des actions, et que M. X... a répliqué en soutenant que la propriété des titres lui avait été transférée par tradition du certificat de dépôt ; Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné à restituer les actions litigieuses à M. Del Y..., aux motifs, selon le pourvoi, que M. Del Y... a déposé à la banque OBC les cinq certificats attestant qu'il était titulaire de 438 actions au porteur de la société Latac ; que la banque, en contrepartie de ce dépôt, lui a remis un récépissé ; "que, le 15 mars 1976, René X... a retiré les cinq certificats déposés à la banque OBC en présentant le reçu délivré ... à Del Y..., le registre d'où étaient extraits les certificats ainsi qu'une procuration générale du président-directeur général de la société Latac, la banque avertissant aussitôt par lettre M. Del Y... de ce retrait" ; "que la possession des titres ne créant entre les parties qu'une présomption simple de propriété, il lui est possible de démontrer que cette remise ne vaut pas tradition au porteur des actions de la société Latac au sens de l'article 265 de la loi du 20 juillet 1966 ; qu'à l'inverse M. X..., se prévalant d'une cession qui serait intervenue le même jour, doit supporter la preuve de ce que la remise par Del Y... du certificat de dépôt matérialisait l'accord des parties sur la nature des biens cédés et leurs prix, preuve qu'il peut rapporter par tous moyens" ; "que, lorsqu'elle ne porte ni sur les titres eux-mêmes, ni sur les certificats qui les représentent, la tradition, pour emporter transfert de propriété d'actions au porteur, doit s'entourer d'éléments de fait démontrant l'accord de volonté des parties de procéder à la cession des actions ;... qu'aucune circonstance de la cause ne démontre qu'il y avait accord de volonté des parties sur le transfert de propriété des 438 actions au porteur", alors que la remise du récépissé constatant que des titres au porteur, ou des certificats représentant des titres au porteur, ont été déposés chez un banquier, consomme la tradition de ces titres au porteur, et emporte, par le fait, présomption de propriété au profit du bénéficiaire de cette tradition ; qu'en décidant le contraire, et en imposant à M. X..., bénéficiaire d'une tradition régulière des 438 actions au porteur que M. Del Y... détenait avant lui, et, par là même, bénéficiaire d'une présomption de propriété, la preuve de la cession en vertu de laquelle il est devenu propriétaire de ces 438 actions, la Cour d'appel a violé l'article 265 de la loi du 24 juillet 1966 par fausse interprétation ;  Mais attendu que, sous l'empire des dispositions de l'ancien article 265 de la loi du 24 juillet 1966, applicable en la cause, si un droit de propriété peut, à l'aide d'un récépissé, être établi sur des actions de société au porteur, lorsqu'elles sont déposées entre les mains d'un tiers, c'est à la condition que l'inscription des numéros des titres sur le certificat de dépôt produise spécification, c'est à dire les rattache à des titres déterminés ; Attendu que l'arrêt, ayant retenu que les titres litigieux n'étaient individualisés que par les certificats de propriété émis par la société, a pu en déduire que le certificat de dépôt ne pouvait faire preuve de la propriété des actions ; que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI ;     SOCIETE ANONYME - Actionnaires - Actions - Actions au porteur - Dépôt - Certificat de dépôt en banque - Propriété - Preuve - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société nouvelle Pierre Sanville, dont le siège est à Paris (2e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 7 novembre 1989 par la cour d'appel de Paris (16e chambre A), au profit : 1°/ de la société agence maritime Paloume Lafresnée "AMPL", dont le siège est à Rouen (Seine-Maritime), ..., 2°/ de M. Charles Zinman, demeurant à Argenteuil (Val-d'Oise), ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 juin 1991, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Loreau, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Loreau, les observations de Me Spinosi, avocat de la société nouvelle Pierre Sanville, de la SCP Célice et Blancpain, avocat de la société agence maritime Paloume Lafresnée "AMPL", les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre M. Zinman ;  Sur le moyen unique, pris en ses deuxième et troisième branches : Vu les articles 98, alinéa 4, de la loi du 24 juillet 1966 et 89 du décret du 23 mars 1967 ;  Attendu que les cautions, avals et garanties donnés par les sociétés autres que celles exploitant des établissements bancaires ou financiers doivent faire l'objet d'une autorisation préalable du conseil d'administration permettant de déterminer le montant de l'engagement et la durée de cette autorisation et, qu'à défaut, l'acte souscrit par le président au nom de la société n'est pas opposable à celle-ci ;  Attendu que pour condamner la société nouvelle Pierre Sanville (la société NPS) à payer à la société agence maritime Paloume Lafresnée (la société AMPL) certaines sommes représentant le montant des effets impayés par la société BCFJ Textiles jeux de couleurs dont M. Zinman, président de la société NPS, s'était porté garant, l'arrêt retient que la garantie donnée par celui-ci n'avait pas été remise en cause par le conseil d'administration de la société NPS, que la nullité établie par l'article 98 susvisé ne constituait qu'une nullité relative susceptible de confirmation, laquelle était inutile en l'espèce, M. Zinman n'ayant pu prendre l'engagement litigieux sans une autorisation au moins verbale du conseil d'administration qu'il présidait à l'époque et que le caractère irrégulier d'une telle autorisation était inopposable à la société AMPL, tiers de bonne foi ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la société NPS à payer à la société MPL le montant des effets impayés par la société BCFJ Textiles jeux de couleurs, l'arrêt rendu le 7 novembre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société agence maritime Paloume Lafresnée et M. Zinman, envers la société nouvelle Pierre Sanville, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du huit octobre mil neuf cent quatre vingt onze.     SOCIETE ANONYME - Administration - Cautionnement - Défaut d'autorisation préalable de conseil d'administration - Prétendue - Approbation implicite du conseil d'administration et de l'assemblée générale - Régularisation a posteriori - Possibilité (non) - Loi du 24 juillet 1966, article 98, décret du 23 mars 1967, article 89, alinéa 4.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Z..., Germain A..., anciennement domicilié chemin de Sauvecanne à Bouc Bel Air et actuellement domicilié avenue Jean Moulin à Saint-Cannat (Bouches-du-Rhône), en cassation d'un arrêt rendu le 14 juin 1990 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8e chambre), au profit de la société Davum, dont le siège est ... (Hauts-de-Seine), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 mai 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Loreau, conseiller rapporteur, MM. Hatoux, Vigneron, Leclercq, Gomez, Léonnet, conseillers, M. Y..., Mme X..., M. Huglo, conseillers référendaires, Mme le Foyer de Costil, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Loreau, les observations de Me Guinard, avocat de M. A..., les conclusions de Mme le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 14 juin 1990), que par un jugement du 12 mai 1980, la société Sodeco a été condamnée à payer une certaine somme à la société Davum ;  que celle-ci a assigné la société Sodeco en liquidation des biens le 8 janvier 1981 ;  que, par jugement du 16 février de la même année, la société Sodeco ayant été mise en règlement judiciaire, la société Davum a produit entre les mains du syndic ;  que la cour d'appel ayant, dans un arrêt du 28 février 1984, constaté la péremption du jugement réputé contradictoire rendu contre la société Sodeco, la société Davum a réitéré la citation primitive le 10 janvier 1985 ;  qu'apprenant que la société Sodeco avait été dissoute à l'amiable et radiée du registre du commerce le 26 août 1980 avec effet au 14 juillet 1980 par M. A..., son ancien gérant nommé liquidateur, le tribunal a sursis à statuer par jugement du 18 février 1985 pour permettre la mise en cause de M. A..., pris en sa qualité de liquidateur de la société Sodeco ;  qu'invoquant une faute de celui-ci dans l'exécution de son mandat, la société Davum a demandé qu'il soit condamné à lui payer une indemnité correspondant au montant de sa créance contre la société Sodeco ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches : Attendu que M. A... fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il résulte de la combinaison des articles 400, 247 et 391 de la loi du 24 juillet 1966 que, lorsque la responsabilité du liquidateur est recherchée en raison des circonstances mêmes de la dissolution, telle que l'omission d'une créance lors du règlement du passif, la prescription de l'action contre le liquidateur a nécessairement pour point de départ l'accomplissement des formalités de publicité de la dissolution que sa publication au registre du commerce rend opposable aux tiers ;  qu'en décidant au contraire que le fait dommageable, c'est-à-dire la clôture de la liquidation intervenue le 14 juillet 1980, au mépris des droits de la société Davum, avait été révélée par un jugement du 18 février 1985 qui marquait le point de départ de la prescription, la cour d'appel a violé les articles 400, 247 et 391 de la loi du 24 juillet 1966, ensemble les articles 290 et suivants du décret du 23 mars 1967 et alors, d'autre part, que pour contester la fin de non-recevoir de l'action en responsabilité tirée de la prescription, la société Davum faisait valoir que le cours de la prescription, dont elle ne contestait pas le point de départ, avait été interrompu par divers actes de procédure ;  qu'en relevant d'office, sans susciter de nouveaux débats, le moyen tiré de ce que le point de départ de la prescription devait être fixé à la date du jugement qui, selon elle, révélait l'existence du fait dommageable, la cour d'appel a violé le principe de la contradiction et l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt relève que M. A... avait invoqué expressément l'article 400 de la loi du 24 juillet 1966, lequel renvoie à l'article 247 de la même loi qui prévoit que l'action en responsabilité se prescrit par trois ans à compter du fait dommageable ou s'il a été dissimulé, de sa révélation ;  que le moyen était donc dans le débat ;  Attendu, en second lieu, que l'arrêt relève que, connaissance prise des jugements des 12 mai 1980 et 16 février 1981, la société Sodeco, soidisant représentée par son gérant bien qu'elle eut dû l'être par son liquidateur, encore qu'il s'agît de la même personne physique, a interjeté appel de cette dernière décision en occultant sa véritable situation, et ce n'est que le 18 février 1985 que le tribunal de commerce a mis un terme à ces errements en constatant que la clôture de la liquidation de la société était intervenue le 14 juillet 1980 ;  qu'en l'état de ces constatations, dont il résultait que M. A... avait continué à poursuivre une procédure engagée par un créancier de la société dont il était le liquidateur sans faire état de la nouvelle situation juridique ainsi créée, la cour d'appel a, à bon droit, décidé que le point de départ de la prescription devait être fixé à la date à laquelle le fait dommageable a été révélé, soit le 18 février 1985 ;  Qu'il s'ensuit que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  Et sur le second moyen : Attendu que M. A... fait encore grief à l'arrêt de l'avoir condamné à payer à la société Davum une certaine somme en réparation du préjudice causé par la mauvaise exécution de son mandat de liquidateur alors, selon le pourvoi, que la loi n'impose pas d'autre obligation au liquidateur que celle de payer les créanciers, dûment informés de la liquidation par la publicité qui en est faite, au fur et à mesure qu'ils se présentent ;  que pour faire droit à l'action en responsabilité exercée contre M. A..., la cour d'appel s'est bornée à relever que celui-ci, ancien gérant de la société Sodeco, avait connaissance de la procédure pendante entre cette société et la société Davum, dont la créance avait été omise lors des opérations de règlement du passif de la société Sodeco ;  qu'en statuant de la sorte, sans autrement caractériser les manoeuvres imputables au liquidateur qui auraient tendu à l'omission de la créance de la société Davum, à laquelle il appartenait, après avoir été dûment informée de la liquidation par la publicité qui en avait été faite, de faire valoir sa créance auprès du liquidateur, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 400 de la loi du 24 juillet 1966 ;  Mais attendu qu'en retenant que, tandis qu'était toujours en cours une procédure opposant la société Davum et la société Sodeco, celle-ci, en la personne de son gérant, devenu liquidateur, s'était gardée de révéler sa véritable situation et que M. A... n'avait tenu aucun compte dans le règlement du passif de la société Sodeco de la créance, dont il n'ignorait pas l'existence puisque la société Davum la faisait valoir depuis plusieurs années, et qui a été consacrée par un jugement contradictoire concomittant aux opérations de liquidation de la société Sodeco, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     SOCIETE ANONYME - Dissolution - Liquidation - Responsabilité du liquidateur - Prescription - Point de départ.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Malaure, société anonyme, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 12 janvier 1994 par la cour d'appel de Lyon (chambre des urgences), au profit de M. Pierre Y..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 novembre 1995, où étaient présents : M. Nicot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Poullain, conseiller rapporteur, MM. Vigneron, Leclercq, Dumas, Gomez, Canivet, conseillers, Mme Geerssen, M. Huglo, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Poullain, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Malaure, de Me Blondel, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première  branche :  Vu l'article 98, alinéa 4, de la loi du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que les cautions, avals et garanties données par les sociétés anonymes autres que celles exploitant des établissements bancaires ou financiers font l'objet d'une autorisation du conseil d'administration ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que le directeur général de la société anonyme Malaure a demandé à M. Y... d'accorder des délais de paiement à sa filiale, la société BSDS, en l'assurant que la société Malaure assumait complètement les difficultés financières de sa filiale ;  que la société BSDS ayant été mise en redressement judiciaire, M. Y... a assigné la société Malaure en paiement du montant de lettres de change de la société BSDS restées impayées ;  Attendu que, pour tenir la lettre d'intention pour opposable à la société Malaure et la condamner à paiement, l'arrêt retient que son directeur général avait le pouvoir, sans autorisation du conseil d'administration, de l'engager à une "simple obligation de faire", par une lettre qui n'était pas constitutive d'un cautionnement mais qui indiquait seulement que la société Malaure ferait face aux difficultés financières de sa filiale, se réservant les moyens les plus appropriés pour y parvenir ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait retenu que la lettre litigieuse obligeait la société Malaure envers un fournisseur de sa filiale à faire face, par les moyens les plus appropriés, aux difficultés financières de celle-ci, ce dont il résultait que cette lettre constituait une garantie devant être autorisée par le conseil d'administration, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'il y a lieu, conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, de mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs ;  CASSE ET ANNULE l'arrêt N 93/5284 rendu entre parties par la cour d'appel de Lyon le 12 janvier 1994, par la cour d'appel de Lyon ;  Statuant à nouveau :  REJETTE les demandes formées par M. Y... ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  REJETTE les demandes formées par la société Malaure et par M. Y... sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne M. X... aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Mets en outre à sa charge ceux afférents aux instances devant les juges du fond ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Lyon, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du trois janvier mil neuf cent quatre-vingt-seize.  56     SOCIETE ANONYME - Conseil d'administration - Autorisation - Nécessité - Garantie donnée - Lettre d'intention.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. René Bellot, pris en sa qualité de syndic à la liquidation des biens de la société Réalisations immobilières de Provence (RIP) et de la société Hôtel Splendid, domicilié ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 5 juin 1997 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8e chambre civile), au profit :  1 / de la société Terafi, dont le siège est ...,  2 / de M. Jean-Pierre Z..., demeurant "Les Oliviers", avenue du Cours, 13610 Le Puy Sainte-Réparade,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 octobre 2000, où étaient présents : M. Leclercq, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Métivet, conseiller rapporteur, M. Poullain, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Métivet, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat de M. X..., ès qualités, de Me Choucroy, avocat de la société Terafi et de M. Z..., les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les consorts Y..., les consorts A..., les sociétés Hôtel Splendid et Réalisations immobilières de Provence (RIP) ces dernières se trouvant aujourd'hui en liquidation judiciaire et représentées par M. Bellot, liquidateur judiciaire, ont cédé en 1982, un certain nombre d'actions de la société anonyme Terafi à la société les Fontaines, représentée par son président, M. Z... ; qu'en 1985 ils ont décidé de vendre le solde de leurs actions de la société Terafi à M. Z... ; que M. Bellot, ès qualités, a assigné M. Z... en paiement du prix des actions acquises des sociétés Hôtel Splendid et RIP en 1985, et la société Terafi en paiement d'une certaine somme en application de l'acte de cession de 1982 ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 1583 du Code civil ;  Attendu que pour rejeter la demande de M. Bellot, ès qualités, tendant au paiement par M. Z... du prix des actions acquises des sociétés Hôtel Splendid et RIP, l'arrêt retient que l'examen du livre des transferts de la société Terafi fait mention de cession d'actions de MM. A... et Y... mais non des sociétés Hôtel Splendid et RIP ;  qu'il retient encore que l'administrateur judiciaire des dites sociétés, puis M. Bellot, ès qualités, ont sans réagir, continué à être convoqués aux assemblées générales de la société Terafi et qu'il en résultait que les actions de la société Terafi appartenant à ces deux sociétés n'avaient pas été régulièrement acquises par M. Z... ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'après avoir énoncé qu'en 1985, les sociétés Hôtel Splendid et RIP avaient décidé de vendre le solde des actions qu'elles détenaient encore dans la société Terafi à M. Z... à titre personnel, elle avait constaté l'existence, d'un côté, d'une promesse de cession d'actions prévoyant un délai de levée d'option entre le 1er janvier et le 30 juin 1985 et, d'un autre côté, de reconnaissances de dettes signées par M. Z..., mentionnant que les actions lui avaient été transmises, ainsi que le prix de cession et la date du paiement de ce prix comprise entre le 1er janvier 1985 et, au plus tard, le 31 mars 1985, la transcription de ces cessions sur le livre des transferts de la société étant, par ailleurs, différée jusqu'au paiement du prix, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé le texte susvisé ;  Et sur le second moyen :  Vu l'article 1153, alinéa 3, du Code civil ;  Attendu qu'une partie qui doit restituer une somme détenue en vertu d'une décision de justice exécutoire, n'en doit les intérêts au taux légal qu'à compter de la notification, valant mise en demeure, de la décision ouvrant droit à restitution ;  Attendu que par jugement du 26 janvier 1993, assorti de l'exécution provisoire, la société Terafi et M. Z... ont été condamnés à payer diverses sommes à M. Bellot, ès qualités ; que par ordonnances du premier président des 17 mai et 25 octobre 1993, ils ont obtenu l'arrêt de l'exécution provisoire, moyennant la consignation, par la société Terafi de la somme de 450 000 francs et, par M. Z... de la somme de 320 000 francs ; qu'infirmant le jugement et ordonnant la restitution des sommes consignées ensuite des ordonnances du premier président, la cour d'appel a condamné M. Bellot, ès qualités, à verser les intérêts au taux légal sur ces sommes à compter de la date des dites ordonnances ;  qu'en statuant ainsi elle a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 juin 1997, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne la société Terafi et M. Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Bellot, ès qualités ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en son audience publique du vingt et un novembre deux mille.     SOCIETE ANONYME - Actionnaire - Actions - Cession - Promesse - Non transcription sur le livre des transferts (possibilité).  INTERETS - Intérêts moratoires - Dette d'une somme d'argent - Point de départ - Restitution d'une somme détenue en exécution d'un jugement.
