COUR D'APPEL DE PARIS 15è chambre, section B ARRET DU 29 OCTOBRE 1999 (N , 9 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 1996/08578 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 15/02/1996 par le TRIBUNAL DE COMMERCE de PARIS 19è Ch. RG n : 1994/78207 Date ordonnance de clôture : 16 Septembre 1999 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : INFIRMATION PARTIELLE APPELANTE : STE CENTRE VILLE prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 3 rue de Ponthieu 75008 - PARIS représentée par la SCP LECHARNY-CALARN, avoué assistée de Maître Y. BAKRA, Toque E 973, Avocat au Barreau de PARIS APPELANT : Monsieur X...Y...... par la SCP LECHARNY-CALARN, avoué assisté de Maître Y. BAKRA, Toque E 973, Avocat au Barreau de PARIS APPELANT : Monsieur BISONI Z...... par la SCP LECHARNY-CALARN, avoué assisté de Maître Y. BAKRA, Toque E 973, Avocat au Barreau de PARIS INTIMEE : STE C.E.P.M.E. - CREDIT D'EQUIPEMENT DES PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES pris en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 14 rue du 4 septembre 75002 - PARIS représentée par la SCP GIBOU-PIGNOT-GRAPPOTTE-BENETREAU, avoué assistée de Maître J.J. TABET, Toque P 112, Avocat au Barreau de PARIS COMPOSITION DE LA COUR : lors des débats et du délibéré, Président : Monsieur SALZMANN A... : Monsieur BINOCHE A... : Madame LE GARS B... : à l'audience publique du 23 septembre l999 GREFFIER : Lors des débats et du prononcé de l'arrêt Monsieur C... agent du secrétariat-greffe ayant prêté le serment de Greffier ARRET : Contradictoire, prononcé publiquement par Monsieur SALZMANN, Président, lequel a signé la minute du présent arrêt avec Monsieur G. C..., Greffier. La Cour statue sur l'appel formé suivant déclaration remise au Secrétariat-Greffe de la Cour le 29 Février 1996 par la Société en Nom Collectif CENTRE VILLE, MM. Y...X... et Z...D... à l'encontre du jugement rendu le 15 Février 1996 par la 19° Chambre du Tribunal de Commerce de PARIS, qui, sur l'assignation de la S.A. Crédit d'Equipement des Petites et Moyennes Entreprises ( C.E.P.M.E. ), a condamné solidairement la S.N.C. CENTRE VILLE, MM. Z...D... et Y...X... au paiement au C.E.P.M.E. de la somme de 8.387.885,55 francs, avec intérêts au taux de 10,62 % l'an à compter du 1° Juillet 1994, et dit que faute par eux de satisfaire à cette condamnation, il serait passé le délai de quatre mois à compter de la signification, et au plus tard dans le douzième mois suivant le prononcé du jugement, procédé à la vente aux enchères publiques du fonds de commerce "HÈTEL CENTRE VILLE MATIGNON". LES ÉLÉMENTS DU LITIGE La Cour se réfère au jugement qui lui est soumis pour l'exposé des faits de la cause et de la procédure, sous réserve des points suivants, essentiels à la compréhension de l'affaire ; il est renvoyé, au sujet des demandes et prétentions des parties, pour un plus ample exposé des moyens, aux écritures échangées devant elle. Le Tribunal a retenu pour l'essentiel que les membres d'une société en nom collectif qui se retirent restent solidairement tenus à l'égard des tiers de la totalité des dettes sociales nées avant leur retrait, même publié, et que dès lors, le prêt ayant été souscrit le 24 Avril 1989, soit antérieurement à la cession par MM. D... et X... de leurs parts survenue le 19 Novembre 1992, ceux-ci restaient tenus solidairement avec la S.N.C. CENTRE VILLE. PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES EN APPEL Les parties ayant conclu en dernier lieu respectivement les 23 Juin 1999, écritures à nouveau signifiées le 7 Septembre 1999, et le 22 Juin 1999, écritures signifiées à nouveau le 6 Juillet 1999, seules ces écritures seront prises en compte par la Cour quant aux prétentions et moyens présentés, en application des dispositions de l'article 954 OE 2 du Nouveau Code de Procédure Civile, tel que modifié par le Décret 98-1231 du 28 Décembre 1998 ; La Société en Nom Collectif CENTRE VILLE et MM. Z...D... et Y...X... demandent, au vu des articles 10 à 22 de la Loi du 24 Juillet 1966 et de la Loi du 25 Janvier 1985, l'infirmation du Jugement, la mise hors de cause de MM. Y...X... et Z...D... et de les décharger de toutes condamnations en principal, intérêts et frais, et la condamnation du C.E.P.M.E. aux entiers dépens. MM. Y...X... et Z...D... font valoir qu'ils ne pouvaient être tenus des dettes de la S.N.C. que pour leur montant existant à la date de publication de la cession de leurs parts dans celle-ci ; ils prétendent qu'il ne résulte pas des pièces versées aux débats que la S.N.C. CENTRE VILLE était alors redevable de sommes exigibles au bénéfice du C.E.P.M.E.. Quant à la société en nom collectif CENTRE VILLE, elle fait valoir l'ouverture le 27 Février 1997 d'une procédure de redressement judiciaire, puis l'adoption le 18 Août 1998 d'un plan de continuation, le C.E.P.M.E. ayant donné son accord sur le remboursement échelonné de sa créance sur dix sept ans. Elle en conclut que le C.E.P.M.E. a renoncé au bénéfice de la mise en demeure infructueuse, l'autorisant à poursuivre le paiement à l'encontre des associés ; ceux-ci ne peuvent en conséquence être condamnés à payer sans délai. Les appelants prennent acte par ailleurs de ce que le C.E.P.M.E. ne sollicite plus la condamnation de la société CENTRE VILLE, ni la vente du fonds de commerce. Le C.E.P.M.E. demande qu'il lui soit donné acte de ce qu'il ne sollicite plus ni la condamnation de la S.N.C. CENTRE VILLE par suite de sa mise en redressement judiciaire, ni la vente du fonds de commerce sur lequel il bénéficie d'une inscription de nantissement. Elle sollicite en revanche la confirmation du Jugement, en ce qu'il a condamné MM. X... et D... en leur qualité d'associés de la S.N.C., mais de dire et juger que pour l'apurement de leur dette, ils bénéficieront des délais accordés dans le cadre du plan de redressement, sous réserve de leur respect. Il demande enfin la condamnation des appelants au paiement d'une indemnité de 15.000 francs sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et aux dépens. Il fait valoir qu'il importe peu qu'au 1° Juillet 1993 aucun passif n'était encore exigible, dès lors que sa créance à l'égard des associés en nom trouve son origine dans un contrat de prêt conclu antérieurement à la publication de la cession de parts, et que le passif est né de ce contrat, et ce même s'il n'est devenu exigible que postérieurement. Par ailleurs, MM. X... et D..., débiteurs solidaires de la S.N.C., doivent bénéficier des délais accordés par le plan. L'ordonnance de clôture était prononcée le 16 Septembre 1999. C E C I E T A N T E X P O E... E, SUR LA PROCÉDURE ET LA CRÉANCE Considérant que suivant Jugement rendu le 9 Septembre 1998 par le Tribunal de Commerce de PARIS, un plan de continuation était arrêté au bénéfice en particulier de la Société en Nom Collectif CENTRE VILLE, désignant Me VALLIOT Commissaire l'exécution du plan ; Que la Cour constate par ailleurs que le C.E.P.M.E., ne contestant pas être lié par les termes de ce plan, ne formule aucune demande à l'encontre de la S.N.C. CENTRE VILLE ; Que la Cour, observant que le C.E.P.M.E. a vu sa créance admise le 23 Mars 1998 à hauteur de 10.152.665,57 francs, outre intérêts, dont à échoir 4.326.165,40 francs, constatera qu'il ne réclame plus la condamnation de la S.N.C., ni la vente aux enchères du fonds ; SUR LA RÉCLAMATION A L'ENCONTRE DES ASSOCIES Considérant que le prêt était consenti à la S.N.C. CENTRE VILLE le 24 Avril 1989 pour le montant de 9.500.000 francs ; Que suivant acte du 19 Novembre 1992, MM. Z...D... et Y...X... ont cédé les parts qu'ils détenaient dans le capital de la Société en Nom Collectif CENTRE VILLE, publication étant faite le 5 Mai 1993 dans un journal d'annonces légales et déclaration étant faite le 25 Juin suivant au Centre des formalités des Entreprises de la Chambre de Commerce et d'Industrie de Paris ; Que MM. X... et D... font état pour leur part d'une mention au Registre du Commerce et des Sociétés le 11 Mai 1994, suivant un extrait K bis du Registre en question ; Considérant qu'en vertu des dispositions de l'article 10 de la Loi n°66-537 du 24 Juillet 1966, les associés en nom collectif ont tous la qualité de commerçant et répondent indéfiniment et solidairement des dettes sociales, les créanciers ayant la faculté de poursuivre le paiement de celles-ci auprès des associés, après avoir vainement mis en demeure la société ; Que la condition tenant à la notification d'une mise en demeure est remplie ; Considérant que MM. X... et D... peuvent en conséquence prétendre à ne pas répondre des dettes nées des engagements pris par la société postérieurement à la date de publication de leur retrait conformément aux dispositions de l'article 20 de la même loi ; qu'il convient dès lors d'examiner si la créance du C.E.P.M.E. était née à la date d'opposabilité à l'égard des tiers de la cession en date du 19 Novembre 1992 de leurs droits, et si cet établissement peut exiger d'eux le paiement des sommes dues ; Qu'en effet, il importe peu de déterminer si à la date d'opposabilité des cessions des sommes étaient exigibles ; que MM. X... et D... font référence en réalité pour le soutenir aux dispositions de l'article 1857 du Code Civil, c'est-à-dire au régime des sociétés civiles, alors que tant la S.N.C. CENTRE VILLE que MM. X... et D... avaient la qualité de commerçant, et que le C.E.P.M.E., en consentant le prêt, ne pouvait prendre en considération que les garanties que la société présentait, et la responsabilité solidaire des associés existant à la date de la souscription de l'engagement ; Qu'il est justifié de la signification de l'une des cessions à la société le 1° Décembre 1992, et de ce qu'au 11 Mai 1994 les cessionnaires, les E.U.R.L. M.B. et A.M. figuraient comme associés en nom au Registre du Commerce et des Sociétés ; Que le C.E.P.M.E. prend en compte comme date d'effet le 1° Juillet 1993 ; Considérant quoi qu'il en soit que la S.N.C. CENTRE VILLE avait souscrit le contrat de prêt le 24 Avril 1989, soit à une date antérieure au retrait de MM. X... et D...; que les sommes réclamées résultent bien de l'inexécution par la société de cet engagement, étant observé qu'il était fait état dans la mise en demeure adressée le 18 Mai 1994 à la société d'un arriéré en capital de plus d'un million de francs, et en intérêts de près de 400.000 francs ;n million de francs, et en intérêts de près de 400.000 francs ; Que la dette a donc bien pris naissance antérieurement à la cession des parts sociales et à sa date d'effet ; Que le Jugement sera donc confirmé en ce qu'il a condamné MM. X... et D..., en leur qualité de co-débiteurs solidaires de la S.N.C. CENTRE VILLE, au paiement des sommes dues au C.E.P.M.E. ; que la Cour retiendra toutefois la somme dans la limite du montant admis au passif ; Considérant que les parties s'accordent sur le fait que MM. X... et D..., co-débiteurs solidaires, doivent bénéficier des délais accordés dans le cadre du plan de continuation à la S.N.C. CENTRE VILLE ; Qu'ils peuvent en effet opposer toutes les exceptions résultant de la nature de l'obligation, ou communes à tous les co-débiteurs ; Qu'en l'espèce, ayant accepté dans le cadre du plan de différer le terme de l'obligation en accordant des délais, le C.E.P.M.E. ne peut que faire bénéficier des mêmes délais MM. X... et D... ; Que ceux-ci ne peuvent pour autant prétendre que cet établissement a renoncé à l'exigibilité anticipée, non remise en cause par les modalités convenues de l'apurement ; que de ce fait, le C.E.P.M.E. peut exiger d'eux le paiement suivent celles-ci, sous réserve de leur respect ; SUR LES AUTRES DEMANDES Considérant que les dépens exposés en cause d'appel seront partagés entre MM. X... et D... et le C.E.P.M.E., eu égard à l'évolution du litige, qui remet partiellement en cause la décision entreprise ; Qu'aucune circonstance d'équité, eu égard à la situation économique respective des parties, ne commande l'application en l'espèce des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile au profit de l'une ou l'autre des parties. P A R C E E... M O T I F E... , Statuant par décision contradictoire, INFIRME partiellement le Jugement entrepris, Statuant à nouveau, Vu le plan de continuation arrêté le 9 Septembre 1998 au bénéfice de la S.N.C. CENTRE VILLE, CONSTATE que le C.E.P.M.E. renonce à ses demandes tendant à la condamnation pécuniaire de la S.N.C. CENTRE VILLE et à la vente du fonds de commerce, Vu l'article 10 de la Loi n° 66-537 du 24 Juillet 1966, CONDAMNE en qualité de co-débiteurs solidaires, dans la limite du montant de la créance admise au passif de la S.N.C. CENTRE VILLE, MM. Z...D... et Y...X... au paiement au C.E.P.M.E. de la somme de HUIT MILLION TROIS CENT QUATRE VINGT SEPT MILLE HUIT CENT QUATRE VINGT CINQ FRANCS CINQUANTE CINQ CENTIMES ( 8.387.885,55 f rancs)  1.278.724,91 euros , avec intérêts au taux de 10,62% l'an à compter du 1° Juillet 1994, DIT que ceux-ci bénéficieront des conditions et délais de remboursement retenus dans le cadre du plan, DIT n'y avoir lieu à application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, REJETTE toutes autres demandes plus amples ou contraires, CONDAMNE in solidum MM. D... et X... et la S.N.C. CENTRE VILLE aux dépens de première instance, partage par moitié ceux exposés en appel entre MM. D... et X... et le C.E.P.M.E., et met chacune d'elle à charge de l'une et l'autre partie, DIT que les dépens pourront être recouvrés dans les conditions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     SOCIETE COMMERCIALE (règles générales)  ssociés - Dettes sociales - Exigibilité des dettes - Article 1875 du Code civil - Application (non).En vertu de l'article 10 de la loi du 24/07/1966 relative aux sociétés commerciales, les associés en nom collectif ont tous la qualité de commerçant et répondent indéfiniment et solidairement des dettes sociales, les créanciers a yant la faculté de poursuivre le paiement de celles-ci auprés des associés, aprés avoir vainement mis en demeure la société.Dés lors les associés peuvent prétendre à ne pas répondre des dettes nées des engagements pris par la société postérieurement à la date de publication de leur retrait conformément aux dispositons de l'article 20 de la loi susvisée. Toutefois, il convient d'examiner si la créance de la société est née à la date d'opposabilité à l'égard des tiers de la cession en date du 19/11/1992 de leurs droits et si la société susvisée peut exiger d'eux le paiement des sommes dues.En effet, il importe peu de déterminer si à la date d'opposabilité des cessions, des sommes étaient exigibles. Les intéressés font référence en réalité pour le soutenir aux dispositons de l'article 1875 du Code civil c'est-à-dire au régime des sociétés civiles alors que tant la SNC en question que ses associés ont la qualité de commerçant et que la société de crédit, en consentant le prêt ne pouvait prendre en considération que les garanties que la société présentait et la responsabilité solidaire des associés existant à la date de souscription de l'engagement.
COUR D'APPEL DE LYON TROISIÈME CHAMBRE CIVILE ARRÊT DU 14 NOVEMBRE 2002 Décision déférée : Jugement du Tribunal de Commerce LYON du 07 novembre 2000 - R.G.: 199900741 N° R.G. Cour : 00/06761 Nature du recours : APPEL Affaire : Demande relative à des contrats divers sans autre indication APPELANTS : Monsieur X... représenté par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour assisté de Me MONTEGU Marie-Pierre, avocat au barreau de LYON Madame X... représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour assistée de Me MONTEGU Marie-Pierre, avocat au barreau de LYON INTIMÉES : SOCIÉTÉ LOCASTUD SARL 65 rue Domer 69007 LYON représentée par la SCP JUNILLON-WICKY, avoués à la Cour assistée de Me RUFFET, avocat au barreau de LYON Madame Y... représentée par la SCP JUNILLON-WICKY, avoués à la Cour assistée de Me RUFFET, avocat au barreau de LYON Mademoiselle Z... représentée par la SCP JUNILLON-WICKY, avoués à la Cour assistée de Me RUFFET, avocat au barreau de LYON Instruction clôturée le 14 Mai 2002 Audience de plaidoiries du 31 Mai 2002 COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Monsieur MOUSSA, Président, Monsieur A..., Conseiller, Monsieur SANTELLI, Conseiller, DÉBATS : à l'audience publique du 31 MAI 2002 GREFFIER : la Cour était assistée de Madame B..., Greffier, lors des débats seulement, ARRÊT : CONTRADICTOIRE prononcé à l'audience publique du 14 NOVEMBRE 2002 par Monsieur MOUSSA , Président qui a signé la minute avec Mademoiselle C..., Greffier, présent lors du prononcé. EXPOSE DU LITIGE - PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES : Par déclaration du 20 novembre 2000, Monsieur X... et Madame X... ont relevé appel d'un jugement rendu le 7 novembre 2000 par le Tribunal de Commerce de LYON qui a dit que la demande formée par Madame Y... et Mademoiselle Caroline D... contre les époux X... était fondée et que ces derniers avaient eu un comportement dolosif à leur égard, qui a annulé la cession des parts sociales intervenue dans la société LOCASTUD entre les époux X... d'une part, et Madame Y... et Mademoiselle Z... d'autre part, qui a condamné les époux X... in solidum à payer les sommes de 2.132.750 francs à Madame Y... et de 112.500 francs à Mademoiselle Z... outre intérêts au taux légal à compter du 20 juin 1996, qui a rejeté la demande de dommages et intérêts formée par Madame Y... et Mademoiselle Z... ainsi que leur demande d'expertise et qui a condamné les époux X... à payer in solidum à Madame Y... et Mademoiselle Z... la somme de 5.000 francs chacune au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Vu l'article 455 alinéa 1er du Nouveau Code de Procédure Civile dans sa rédaction issue du décret du 28 décembre 1998 ; Vu les prétentions et les moyens développés par les époux X... dans leurs conclusions récapitulatives du 19 décembre 2001 tendant à faire juger que l'état de l'immeuble dans lequel est exploité le fonds d'hôtel par la société LOCASTUD n'était pas dans un état de délabrement tel que le décrivent les intimées ; qu'ainsi elles ne peuvent soutenir que cette cession soit intervenue dans des conditions dolosives ; que le bilan du 31 juillet 1994 a servi de base à l'évaluation des parts sociales ; que le fonds de commerce appartenant à la société LOCASTUD a été calculé en fonction du chiffre d'affaires réalisé dans l'exploitation comme il est d'usage ; que la cession était accompagnée d'une garantie d'actif et de passif signée en même temps que l'acte de cession le 24 juillet 1995 ; que s'agissant de vices cachés invoqués, il appartenait aux cessionnaires de s'apercevoir des éventuels travaux à réaliser ; qu'aucun vice caché n'a pu être établi ; qu'en conséquence Madame Y... et Mademoiselle Z... doivent être déboutées de leur demande pour voir prononcer l'annulation de la cession des parts ainsi que de celle d'une responsabilité du gérant ; X...X...X... Vu les prétentions et les moyens développés par la société LOCASTUD ainsi que par Madame Y... et Mademoiselle Z... dans leurs conclusions du 19 décembre 2001 tendant à faire juger que l'état de délabrement de l'immeuble dans lequel est exploité le fonds d'hôtel par la société LOCASTUD a été dissimulé au moment de la cession, de sorte que c'est à raison de manoeuvres frauduleuses que Madame Y... et Mademoiselle Z... en qualité de cessionnaires ont acquis les parts sociales ; que les époux X... ne pouvaient ignorer la situation dans lequel se trouvait les locaux et les charges qui allaient incomber aux nouveaux cessionnaires au titre de ces travaux ; que lors de la cession ces vices étaient cachés ; qu'ils rendent impropre la destination des parts sociales cédées ; que les époux X... ont manqué à leur obligation de loyauté dans le contrat ; que la responsabilité de Monsieur X... peut être engagée en sa qualité de gérant pour les fautes qu'il a commises à cette occasion ; que Madame Y... et Mademoiselle Z... renoncent à solliciter la résolution de la cession de parts ou son annulation ; qu'elles réclament l'attribution de dommages et intérêts compte tenu du préjudice qu'elles ont subi de même que la société LOCASTUD qui doit faire face à des réparations importantes à réaliser dans les locaux où elle exploite son fonds et qui vont nécessiter un endettement important ; X...X...X... L'ordonnance de clôture a été rendue le 14 mai 2002. MOTIFS ET DÉCISION : I/ Sur les demandes en dommages et intérêts des intimées : Attendu que Madame Y... et Mademoiselle Z..., invoquant à la fois les manoeuvres frauduleuses dont elles auraient été victimes et les vices cachés affectant les biens objets de la vente, réclament devant la Cour non plus l'annulation ou la résolution de la cession de l'intégralité des parts sociales de la société LOCASTUD, qui est intervenue dans cette société le 24 juillet 1995 à leur profit mais l'allocation de dommages et intérêts pour les indemniser du préjudice qu'elles estiment avoir subi à l'occasion de cette cession ; Attendu qu'en effet le dol est en même temps vice du consentement et délit civil, de sorte qu'il peut, dès lors qu'il est établi, donné lieu de la part des acquéreurs soit à une action en nullité de l'acte incriminé avec attribution éventuelle de dommages et intérêts, soit à une action en responsabilité délictuelle fondée sur l'article 1382 du Code Civil en vue d'obtenir des dommages et intérêts ; Attendu qu'il apparaît cependant que les cessionnaires entendent se placer sur le plan contractuel du vice du consentement qui leur permet de réclamer une indemnisation du préjudice résultant du dol à l'exclusion de la demande en nullité de l'acte incriminé ; Attendu qu'elles ne peuvent toutefois invoquer le dol qu'à la condition de démontrer que les époux X... pour les inciter à acquérir leurs parts sociales ont commis à leur égard des agissements tendant à les tromper sur la nature ou la portée de leur engagement, de sorte que, s'ils n'avaient pas usé de la sorte envers elles, elles n'auraient pas contracté ; Attendu qu'elles allèguent à ce titre le silence des cédants sur les graves anomalies dont était affecté l'immeuble dans lequel la société LOCASTUD exploitait son fonds de commerce d'hôtellerie pour soutenir que ce silence équivaudrait à une réticence dolosive dans le dessein de leur dissimuler la réalité de la vente ; Attendu que cependant les faits dont il est fait état (notamment les infiltrations dans les chambres dues au délabrement des sanitaires, l'absence d'étanchéité notamment dans la salle de bains) sont des vices affectant l'immeuble ; Attendu que les cessionnaires ne peuvent fonder leur action sur le dol, alors que leurs réclamations portent sur l'existence de vices de la chose vendue, ce qui est un fondement différent, alors même qu'au surplus elles font état de vices dont l'apparence, s'ils devaient être retenus, enlèveraient aux manoeuvres alléguées tout effet ; Attendu que le dol n'est ainsi pas démontré, alors qu'il ne se présume pas ; Attendu que le moyen doit être en conséquence écarté ; Attendu que pour se prévaloir, indépendamment du dol, des vices cachés, il convient que ces vices, à supposer qu'ils soient établis, rendent impropre la chose vendue à l'usage pour lequel elle était destinée et qu'en outre ces vices se rapportent bien à cette chose ; Attendu que les vices cachés ne peuvent concerner les parts sociales qui ne sont affectées par nature à aucun usage, contrairement à ce que prétendent les cessionnaires qui font une analyse erronée de la nature de ces vices, les vices cachés ne pouvant se rapporter qu'aux biens dont la société est propriétaire ; Attendu que la société LOCASTUD n'est pas propriétaire de l'immeuble prétendument affecté de vices et que seul le fonds de commerce appartient à la société, lequel ne peut pas être affecté de vices autres que ceux qui relèvent des dispositions de l'article 12 de la loi du 29 juin 1935 à raison de défaut des énonciations prévues par ce texte à peine de nullité dans l'acte de vente ; Attendu que l'existence de tels vices entraînant des travaux à la charge de la société non prévues lors de la cession permettrait seulement aux acquéreurs de discuter la valeur des parts sociales et trouverait à s'appliquer au titre d'une clause de révision du prix, laquelle ne figure pas dans l'acte, de sorte que cette question n'est pas dans le débat, ou dans la mise en oeuvre de la clause de garantie de passif prévue à l'acte de cession, mais à la condition que les cessionnaires l'invoquent au soutien de leurs prétentions, ce qu'elles ne font pas ; Attendu que le prix des parts au titre de cette garantie n'est pas invoqué par les cessionnaires ; Attendu qu'au surplus, il conviendrait que les travaux rendus nécessaires par l'état de délabrement supposé de l'immeuble incombent à la société du fait de sa qualité de locataire de l'immeuble, ce qui n'est pas démontré, et qu'en outre, à supposer que ce soit le cas, dépens :anomalies invoquées ne constituent pas des vices apparents, alors qu'il résulte des éléments produits que cette situation ne pouvait pas ne pas être connue des acquéreurs, dès lors que par leur nature ces anomalies étaient manifestement visibles lors d'une simple visite des lieux préalable à la conclusion de la cession ; Attendu que l'on peut s'étonner que les intimées n'aient pas engagé à l'encontre du propriétaire de l'immeuble une action pour l'obliger à respecter ses obligations, dès lors que les désordres invoqués sont pour l'essentiel des infiltrations, une non conformité des sanitaires et de mauvaises conditions d'hygiène, qui paraissent plutôt relever, à défaut qu'une expertise l'établisse, de travaux à la charge du propriétaire de l'immeuble, échappant ainsi à l'obligation d'entretien du locataire ; Attendu qu'enfin, l'obligation de loyauté à laquelle est tenu le vendeur à l'égard de son cocontractant consistant à exécuter le contrat de bonne foi ne peut s'appliquer en l'espèce, alors qu'il est fait état de vices cachés dont l'existence se rapporte à l'objet de la chose vendue et non à l'exécution des obligations nées du contrat, de sorte que cet argument est inopérant ; Attendu que dans ces conditions, il convient de dire que les demandes des intimées en indemnisation du préjudice qu'elles allèguent sont dépourvues de fondement, la valeur des parts au titre de la garantie accordée n'étant pas invoquée, et en conséquence de les débouter de toutes leurs prétentions ; Attendu que le jugement déféré, qui a annulé la cession de parts intervenue entre les parties et a condamné les appelants à indemniser Madame Y... et Mademoiselle Z... des préjudices qu'elles allèguent avoir subis du fait de cette cession, doit être réformé ; II/ Sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et des dépens : II/ Sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et des dépens : Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge des appelants la charge de leurs frais irrépétibles et qu'il convient ainsi de leur allouer une somme de 1.000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile à la charge in solidum des intimées ; Attendu que les intimées, qui succombent, doivent supporter les dépens de première instance et d'appel ; PAR CES MOTIFS : LA COUR, Réforme le jugement déféré, Et statuant à nouveau, Déclare la société LOCASTUD ainsi que Madame Y... et Mademoiselle Z... mal fondées dans leur demande formée contre Monsieur et Madame X... en indemnisation du préjudice qu'elles invoquent du fait de la cession de parts intervenue au profit de Madame E... et Mademoiselle D... dans la société LOCASTUD le 24 juillet 1995 et les en déboute, Condamne in solidum les intimées à payer à Monsieur et Madame X... la somme de 1.000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi que les dépens de première instance et d'appel, ces derniers recouvrés par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,      SOCIETE COMMERCIALE (règles générales)  Pour se prévaloir des vices cachés, il convient que ceux-ci rendent impropre la chose vendue à l'usage pour lequel elle était destinée et qu'en outre ces vices se rapportent à cette chose. En l'espèce, les vices cachés ne peuvent concerner par nature les parts sociales qui ne sont affectées par nature à aucun usage, les vices cachés ne pouvant se rapporter qu'aux biens dont la société est propriétaire.
EXTRAITS COUR D'APPEL DE VERSAILLES 12ème chambre section 2 D.C./P.G. ARRET Nä Code nac : 34C contradictoire DU 27 JANVIER 2005 R.G. Nä 03/04697 AFFAIRE : Manuel X... ... C/ SAS COFRADIM RESIDENCES ... Décision déférée à la cour : Jugement rendu le 18 Mars 2003 par le Tribunal de Commerce de NANTERRE Nä Chambre : 3ème Nä Section : Nä RG : 2000F02039-02F913 Expéditions exécutoires Expéditions délivrées le : à : SCP BOMMART MINAULT SCP FIEVET-LAFON SCP JULLIEN LECHARNY ROL E.D. REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE VINGT SEPT JANVIER DEUX MILLE CINQ, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : Monsieur Manuel X... Madame Catherine Y... épouse X... Mademoiselle Astrid X... Monsieur Edouard X... Madame Emmanuelle X... demeurant tous 5 rue St Marthe 31530 LEVIGNAC. S.A.R.L. RESIDIA ILE DE FRANCE ayant son siège social 5 rue St Marthe 31530 LEVIGNAC, prise en la personne de ses représentants légaux domiciliés en cette qualité audit siège. représentés par la SCP BOMMART MINAULT, avoués, Nä du dossier 00029205. Rep/assistant : Me DE FREMINVILLE, avocat au barreau de PARIS (B.1139) APPELANTS [**][**][**][**][**][**][**][**] SAS COFRADIM anciennement dénommée COFRADIM RESIDENCES SA (dénommée SARL par conclusions du 19.10.04). Ayant son siège 38 Rue Vauthier 92100 BOULOGNE BILLANCOURT, agissant poursuites et diligences de son gérant domicilié en cette qualité audit siège. Monsieur Pierre Marie Marcel Gaston Z... Madame Maria Angela CARDOSO E A... épouse Z...... par la SCP FIEVET-LAFON, avoués- Nä du dossier 231051 Rep/assistant : la SCP MORET VATEL &amp;amp; ASSOCIES avocats au barreau de PARIS. Maître Laurent BACHELIER mandataire judiciaire pris en sa qualité de mandataire ad'hoc de la SA COFRADIM demeurant 215 avenue Georges Clémenceau 92000 NANTERRE. représenté par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, avoués - Nä du dossier 20031094 Rep/assistant : Me cette dernière de conventions contraires à l'intérêt social et souscrites au seul avantage personnel de l'actionnaire majoritaire. Ils exposent dans le détail l'articulation de ces différents prêts et garanties et leur affectation aux trois opérations de promotion immobilière menées par la SCI SAN KARANTEG, la SCI CARREFOUR DU CASINO et la RESIDENCE SAINT JACQUES en affirmant que les dirigeants de la société COFRADIM SA ont commis un abus de pouvoir. Ils font valoir que l'avantage reçu de ces opérations Ils font valoir que l'avantage reçu de ces opérations immobilières par la société COFRADIM SA est faible au regard de l'importance du financement de la société COFRADIM RESIDENCES et du risque anormal que monsieur Pierre Marie Z... a fait prendre à la société prêteuse de fonds. Ils estiment qu'il n'est pas nécessaire que la société COFRADIM SA ait subi un préjudice pour que les abus de biens sociaux commis par monsieur Z... soient constitués. Ils demandent en conséquence à la cour de prononcer la nullité des deux contrats de prêts, de la convention de trésorerie et du cautionnement consentis par la société COFRADIM SA, de condamner, en cas de nullité de la fusion, in solidum la société COFRADIM RESIDENCES ainsi que monsieur et madame Z... à payer la somme de 358.255,19 euros et 213.428,62 euros et, en outre, à leur remettre la comptabilité de la société COFRADIM RESIDENCES et celle de RESIDENCE SAINT JACQUES afin qu'il soit justifié précisément des sommes utilisées pour cette opération depuis le 31 mars 2001. Dans l'hypothèse où la nullité de la fusion ne serait pas prononcée, ils réclament la condamnation in solidum de monsieur et madame Z... à payer à la société COFRADIM  RESIDENCES la somme de 366.784,32 euros majorée de 226.615,70 euros correspondant à la perte enregistrée au 31 décembre 2003. Ils expliquent qu'à partir de 1997, l'immeuble de Boulogne-Billancourt était géré par la société COFRADIM RESIDENCES et que, depuis la vente du 1er décembre 1999, la société Stéphane CATHELY avocat au barreau de PARIS (M.1083). INTIMES [**][**][**][**][**][**][**][**] Composition de la cour : En application des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience publique du 16 Novembre 2004 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant Monsieur Denis COUPIN, conseiller chargé du rapport. Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour, composée de : Madame Françoise LAPORTE, Président, Monsieur Jean-François FEDOU, conseiller, Monsieur Denis COUPIN, conseiller, Greffier, lors des débats : Mme Marie-Thérèse B..., 5 FAITS, PROCEDURE ET MOYENS DES PARTIES Monsieur Pierre Marie Z... a créé en décembre 1985 la société COFRADIM laquelle a développé des filiales spécialisées dans le domaine de la promotion immobilière. Monsieur Manuel X... a rejoint cet ensemble, dans un premier temps en qualité de salarié, puis de mandataire social. Lui-même et les membres de sa famille ont pu acquérir, dans le capital de COFRADIM, une participation significative mais inférieure à la minorité de blocage. Dans le courant des années 1995, 1996, des dissensions sont apparues entre ces deux personnes aboutissant à la révocation de monsieur X... de tous ses mandats d'administrateur. Sur une demande en référé de ce dernier, le président du tribunal de commerce de Nanterre désignait maître CHAVINIER en qualité de mandataire ad hoc du groupe COFRADIM pour enquêter sur sa situation juridique, comptable et financière. Ce mandataire de justice n'a pu mener à bien sa mission et n'a pas dressé de rapport. La société COFRADIM a procédé, à partir de la fin 1989, à la construction d'un immeuble sur des terrains situés 46/48 avenue du Général Leclerc à Boulogne-Billancourt (Hauts de Seine) appartenant à la SCI CALEGI (société civile faisant partie du groupe COFRADIM) qui lui avait consenti un bail à construction. En 1996, suite au départ de certains locataires et à la révision à la baisse COFRADIM SA n'a plus aucune activité directe ou indirecte. Ils relèvent néanmoins des dépenses très importantes de frais de congrès, de séminaires, de personnel intérimaire, de déplacements, de cadeaux aux clients, de cotisations dirigeants et de réception pour une société sans activité, qu'ils considèrent constitutifs d'abus de biens sociaux à concurrence des sommes de 25.259,74 euros pour l'exercice clos au 30 septembre 1998, de 30.417,75 euros pour l'exercice suivant et de 20.426,92 euros pour l'exercice du 1er  octobre 2000 au 31 mars 2001. Ils réclament en conséquence la condamnation in solidum de monsieur et madame Z... à payer à titre principal à la société COFRADIM SA en cas de nullité de la fusion et subsidiairement à la société COFRADIM RESIDENCES en l'absence de nullité lesdites sommes. Se prévalant des dispositions de l'article 1844-7 du code civil, ils demandent que soit prononcée la dissolution de la société COFRADIM SA et que soit désigné un liquidateur en raison des justes motifs que constituent les abus de biens, de pouvoir et de majorité commis par monsieur Z..., ainsi que de la réalisation de l'objet social. Subsidiairement, sur le fondement de l'article 1382 du code civil, invoquant l'abus de majorité correspondant à la non-distribution de dividendes, ils réclament la condamnation de monsieur Z... à payer à monsieur X... la somme de 300.000 euros en réparation du préjudice en résultant. Ils sollicitent 15.000 euros pour leurs frais irrépétibles. Ils précisent enfin que, par assemblée du 28 novembre 2003, la SAS COFRADIM RESIDENCE a modifié sa  dénomination sociale en COFRADIM. La société par actions simplifiée COFRADIM RESIDENCES désormais dénommée COFRADIM, monsieur Pierre Marie Z... et madame Maria Angela CARDOSO E A... son épouse, répliquent ensemble en rappelant le climat conflictuel existant entre messieurs Z... et X... et les procédures que ce dernier a engagées. Ils procèdent à un long exposé de loyers, les échéanciers des emprunts bancaires souscrits par la SCI CALEGI ont dû être renégociés et la société COFRADIM commença à enregistrer des pertes de nature à mettre en péril la pérennité de l'entreprise. C'est dans ces circonstances qu'il a été réalisé une opération de restructuration juridique et financière constituée d'une double augmentation du capital social de la SCI CALEGI qui a opté pour le régime de l'impôt sur les sociétés puis de la fusion-absorption au sein de l'entité unique COFRADIM des sociétés CALEGI et COFRADIM DEVELOPPEMENT. En 1999, profitant de l'amélioration de la conjoncture du marché immobilier, la société  COFRADIM a vendu l'ensemble immobilier de Boulogne-Billancourt pour un prix de 44.406.324 francs (6.769.700,45 euros). Disposant d'une trésorerie importante, la société COFRADIM consentait à la société COFRADIM RESIDENCES diverses avances financières, autorisées pour un montant cumulé de 4.200.000 francs (640.285,87 euros). Le 31 mars 2000, son objet social était modifié et élargi à la réalisation de nouvelles opérations immobilières. Par assemblée en date du 10 octobre 2001, la société par actions simplifiée COFRADIM RESIDENCES a absorbé, par voie de fusion, la société COFRADIM. C'est dans ces circonstances que le groupe d'actionnaires constitué de monsieur Manuel X..., de madame Catherine Y... son épouse, de mesdemoiselles Astrid et Emmanuelle X..., de monsieur Edouard X... et de la société RESIDIA ILE DE FRANCE, ci-après dénommés "le groupe X...", ont assigné d'une part la société COFRADIM seule et d'autre part cette même société, la SAS COFRADIM RESIDENCES, monsieur Pierre Z... et madame Maria CARDOSO E A... son épouse, devant le tribunal de commerce de Nanterre aux termes de deux actes distincts. Par un jugement rendu le 18 mars 2003, cette juridiction a procédé à la jonction des deux affaires séparément enrôlées. Elle a écarté une fin de non-recevoir soulevée par les défendeurs en observant que  historique des relations entre ces deux personnes et de l'évolution de la société COFRADIM SA ainsi que de celles qui lui sont liées, en précisant qu'elle avait été constituée en 1985 et que c'est à la demande de la BIMP, prêteuse de 4.573.470,50 euros, que son objet social avait été limité, en 1993 et pendant la durée du prêt, à la seule propriété et gestion d'immeuble et à la maîtrise d'ouvrage déléguée. Ils ajoutent qu'aussitôt le prêt remboursé grâce à la vente de l'immeuble de Boulogne-Billancourt, l'objet social a été, dix-huit mois avant la fusion, rétabli dans sa version originelle. Ils expliquent que l'assignation délivrée à l'encontre de la société COFRADIM SA vise une personne morale qui n'existait plus et qui n'était pas valablement représentée. Ils précisent que ce n'est que postérieurement que le groupe X... a requis et obtenu du président du tribunal de commerce de Nanterre la désignation de maître BACHELIER à l'effet de représenter la société COFRADIM SA dans la procédure. Ils soutiennent que l'assignation était entachée d'une nullité de fond au regard de l'article 117 du nouveau code de procédure civile, laquelle ne peut être régularisée. Ils en tirent la conséquence que doivent être déclarées irrecevables les demandes du groupe X..., tant en ce qu'elles concernent la fusion, les opérations antérieures à celle-ci,  les prétendus abus de majorité et de pouvoir qu'en ce qu'elles visent la dissolution de la société COFRADIM SA. Subsidiairement et sur le fond, ils affirment la régularité formelle de l'opération de fusion-absorption en relevant que seule la transformation en société par actions simplifiée requiert l'unanimité et en observant qu'il n'existe aucun texte analogue dans le cas d'une absorption. Ils se prévalent en outre de l'article L.235-1 du code de commerce pour faire valoir que la nullité d'une société ne peut résulter que d'une disposition expresse de la loi. Ils ajoutent qu'en l'espèce les statuts de la société l'irrégularité de l'assignation avait été couverte par des conclusions ultérieures. Elle a constaté la nullité d'une assemblée générale des actionnaires de la société COFRADIM en date du 31 mars 1995 mais en a relevé l'absence de conséquence puisque les résolutions avaient été réitérées, régularisées ou confirmées par d'autres assemblées postérieures régulières. Elle a rejeté la demande d'annulation totale de l'assemblée de fusion-absorption du 10 octobre 2001 en considérant qu'il ne s'agissait pas d'une "transformation" en  SAS et que l'unanimité prévue par l'article L.227-3 du code de commerce n'était pas en l'espèce applicable. Elle a observé en revanche que les nouveaux statuts stipulaient des clauses d'agrément aux cessions qui constituaient des aggravations de l'engagement des actionnaires et que l'adoption de ces clauses exigeait l'unanimité. Estimant que l'annulation de la fusion était irréaliste puisqu'il serait impossible de remettre les choses en l'état au 10 octobre 2001, elle a prononcé la nullité des deux clauses statutaires de la SAS COFRADIM RESIDENCES relatives à l'agrément des cessions d'actions. Constatant le rejet de la fusion, elle a dit recevable mais mal fondée l'action "ut singuli" engagée par les actionnaires du groupe X... en considérant que le patrimoine de COFRADIM avait été fondu à celui de COFRADIM RESIDENCES dont ils étaient devenus associés. Elle a rejeté les demandes reconventionnelles des défendeurs comme ne se rattachant pas aux prétentions originaires par un lien suffisant, comme mal fondées ou comme non susceptibles de recevoir une suite favorable. Elle a enfin dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile et condamné les défendeurs aux dépens. Monsieur Manuel X..., madame Catherine Y... son épouse, mesdemoiselles Astrid et Emmanuelle X..., monsieur Edouard X... et la société RESIDIA ILE DE FRANCE, qui ont interjeté appel de cette décision, soutiennent que  COFRADIM RESIDENCES ne contiennent aucune des clauses visées par l'article L.227-19 du code de commerce, que les actionnaires de la société COFRADIM SA n'ont pas vu leurs engagements financiers augmenter et que la clause d'agrément des cessions d'actions existait déjà dans les statuts de la société COFRADIM RESIDENCES. Ils précisent que ces clauses d'agrément ont été supprimées par délibération des actionnaires du 28 novembre 2003 ce qui a fait disparaître l'objet même du grief formulé par le groupe X... pour prétendre à la nullité de la fusion. Ils affirment que la fusion a été réalisée dans le plus strict respect des règles juridiques, comptables et financières et observent que le groupe X..., à qui incombe la charge de la preuve, ne démontre pas que la décision de fusion a été prise contrairement à l'intérêt général et dans l'unique dessein de favoriser les membres de la majorité au détriment de ceux de la minorité. Ils énumèrent les motifs de cette restructuration qui a été votée par tous les actionnaires à l'exception de ceux du groupe X... qui ont été les seuls à s'y opposer alors pourtant que les minoritaires n'ont subi aucun préjudice dans cette opération. Ils justifient le rapport de parité de deux actions de la société COFRADIM RESIDENCES pour neuf de la société COFRADIM SA résultant de l'évaluation des sociétés dont ils exposent le détail de la détermination chiffrée. Aussi concluent-ils au rejet des demandes du groupe X... au titre de la prétendue nullité de la fusion et, par conséquent, à la confirmation du jugement sur ce point. Relativement à l'action "ut singuli", ils indiquent les motifs des opérations de trésorerie qui, selon eux, les justifiaient en faisant valoir que les sociétés COFRADIM SA et COFRADIM RESIDENCES étaient bien des sociétés sours puisque détenues toutes deux majoritairement par monsieur Pierre Marie  Z... et sa famille. Ils ajoutent que les avances, les prêts et le cautionnement ont été régulièrement autorisés par des l'assignation a été régulièrement délivrée, non pas à COFRADIM SA mais à maître BACHELIER es-qualités de mandataire ad hoc de telle sorte que, selon eux, elle est parfaitement régulière et ne peut être sanctionnée de nullité. Ils ajoutent que, dans l'hypothèse où la cour refuserait de prononcer la fusion, l'action "ut singuli" est recevable au profit de COFRADIM RESIDENCES qui se trouve substituée dans les droits de COFRADIM SA. Ils expliquent que la fusion du 10 octobre 2001, adoptée à la majorité des deux tiers, aurait dû l'être à l'unanimité puisque la société COFRADIM RESIDENCES est une SAS. Ils relèvent que les premiers juges ont statué ultra petita en prononçant une annulation partielle des clauses d'agrément et de préemption et observent que COFRADIM RESIDENCES a reconnu le bien fondé de son argumentation puisqu'elle a, depuis, modifié ses statuts en conséquence. Rappelant que la transformation d'une société anonyme en SAS requiert l'unanimité en application de l'article 227-3 du code de commerce, faisant observer qu'une fusion-absorption revient à passer d'une forme classique à une SAS sans que les associés y aient consenti, et se prévalant de l'analyse de la doctrine, ils soutiennent que la fusion, faute d'avoir été votée à l'unanimité, est nulle. Subsidiairement, ils font valoir que l'approbation de la fusion consacre un abus de majorité puisque l'opération a permis à COFRADIM RESIDENCES d'utiliser les actifs de COFRADIM SA sans les rembourser. Ils expliquent que la société COFRADIM avait un objet social limité qui s'est trouvé réalisé par la vente de l'immeuble et  en déduisent qu'elle aurait dû être liquidée. Ils prétendent que la modification postérieure de l'objet social pour régulariser n'est pas possible. Ils décrivent précisément l'ensemble des conventions réglementées qui sont intervenues entre COFRADIM et COFRADIM RESIDENCES laquelle, selon eux, tirait tous les bénéfices de ces financements en en faisant supporter tous les risques à COFRADIM. Ils délibérations du conseil d'administration. Ils observent que l'annulation de ces opérations de trésorerie s'avère impossible puisque les avances et les dettes n'existent plus en raison de la fusion. Ils décrivent en détail la nature et l'ampleur technique et financière des opérations de promotion immobilière de PERROS GUIREC de CARANTEC et du CARREFOUR DU CASINO pour réfuter les demandes de condamnations formulées par le groupe X..., comme manquant de fondement en fait et en droit. Ils énumèrent les justifications des dépenses de fonctionnement enregistrées par la société COFRADIM SA et se prévalent des comptes, visés par les commissaires aux comptes et à la fusion et approuvés par les actionnaires, en faisant observer que ceux du groupe X... n'ont jamais posé la moindre question. Ils soutiennent que la dissolution de la société COFRADIM SA n'est pas envisageable pour cause de réalisation de l'objet social ou pour de prétendus justes motifs. Ils affirment qu'aucun abus de bien ou de pouvoir ne peut être reproché à la société COFRADIM SA avant la fusion. Ils observent qu'aucune paralysie de fonctionnement ne peut être dénoncée et expliquent que la société COFRADIM RESIDENCES est actuellement aux droits de cinq importants projets immobiliers. Ils écartent le prétendu abus de  majorité pour non-distribution de dividendes en relevant que les actionnaires du groupe X... n'ont jamais réclamé de distribution, qu'ils ne se réfèrent qu'à deux exercices, et en rappelant que ce n'est pas monsieur Z... qui affecte les résultats sociaux mais l'assemblée des actionnaires sur proposition du conseil d'administration. Formant un appel incident, ils font état de sommes indûment perçues par monsieur et madame X... à travers la société SC PROMOTION à laquelle la société COFRADIM SA a réglé, sous la signature de monsieur Manuel X..., des sommes, sans qu'il soit possible d'appréhender la réalité des prestations facturées. Ainsi la société COFRADIM RESIDENCES sollicite  mentionnent les financements accordés à la filiale CARREFOUR DU CASINO. Ils ajoutent que la fusion n'avait aucune justification économique et que l'argument de la diminution des coûts de gestion n'est pas pertinent ; que l'opération ne favorise que le seul monsieur Z... majoritaire au détriment des actionnaires minoritaires en éteignant la dette de COFRADIM RESIDENCES alors que les pertes liées aux activités de cette dernière ont été sensiblement sous-évaluées et que le choix de la date d'arrêté des comptes a contribué à une sous-évaluation du passif. Ils en tirent la conséquence que l'abus de majorité doit être sanctionné par la nullité de la fusion et qu'ils sont bien fondés, par suite, à solliciter la condamnation in solidum de la société COFRADIM RESIDENCES et de monsieur Z... au versement au profit de la société COFRADIM d'une somme consistant en la totalité des fonds propres de COFRADIM SA qui ont été absorbés, puisque la nullité de la fusion n'a pas d'effet rétroactif par souci de protéger les tiers, soit la somme de 406.248 euros majorée de 226.615,70 euros correspondant à la perte enregistrée au 31 décembre 2003 qui correspond aux activités antérieures de COFRADIM RESIDENCES, sauf à parfaire. Ils expliquent que la société COFRADIM, avant la fusion, et avant même la modification de l'objet social a consenti à la société COFRADIM RESIDENCES des prêts et avances pour des montants conséquents. Relevant que la société COFRADIM RESIDENCES ne détenait  que 17% du capital de la société COFRADIM SA, ils font valoir que les deux sociétés ne constituaient pas un groupe, au sens de l'article L.511-7 du code monétaire et financier. Ils relèvent que les conventions d'avances, de prêts et de garantie n'ont pas été approuvées par l'assemblée générale des actionnaires de la société COFRADIM SA, ils s'estiment recevables, au titre de l'action "ut singuli", à solliciter la réparation du préjudice résultant pour la condamnation de monsieur et madame X... à lui verser la somme totale en principal de 63.281,59 euros. Ils réclament la condamnation de monsieur X..., de madame Y... son épouse et de la société RESIDIA ILE DE FRANCE à leur payer la somme de 15.000 euros de dommages et intérêts en application des articles 32-1 et 559 du nouveau code de procédure civile, celle de monsieur et madame X... à payer à monsieur et madame Z... ainsi qu'à la société COFRADIM RESIDENCES celle de 10.000 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Monsieur Pierre Marie Z... demande en outre à la cour de condamner solidairement monsieur Manuel X... et son épouse à lui payer 30.000 euros à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice moral en application de l'article 41 de la loi du 29 juillet 1881 et d'ordonner la suppression des termes contenus dans les écritures adverses qui lui la responsabilité d'infractions pénales. Maître Laurent BACHELIER expose que, par ordonnance du 20 mars 2002, le  président de tribunal de commerce de Nanterre l'a désigné à l'effet de représenter la société COFRADIM SA dans la procédure engagée. Il demande à la cour de lui donner acte de ce qu'il s'en rapporte sur le mérite des demandes dont elle se trouve saisie et de statuer ce que de droit sur les dépens. La procédure a été clôturée par une ordonnance du conseiller de la mise en état en date du 21 octobre 2004 et l'affaire a été évoquée à l'audience du 16 novembre 2004. MOTIFS DE LA DECISION Considérant que, pour préserver une bonne compréhension de la motivation, la SAS COFRADIM sera désignée sous son ancienne dénomination sociale COFRADIM RESIDENCES ; SUR LA NULLITE DE L'ASSIGNATION Considérant qu'une opération de fusion-absorption a pour effet la transmission universelle du patrimoine de l'absorbée qui se trouve dissoute, sans liquidation, dès la plus tardive des assemblées générales extraordinaires approuvant la fusion, et qui est consécutivement radiée du registre du commerce ; Considérant qu'il suit de là qu'une société absorbée n'a plus d'existence propre et de personnalité morale et ne dispose plus, dès lors, de la faculté d'ester en justice ; Considérant qu'en application de l'article 32 du nouveau code de procédure civile une action contre une entité juridiquement inexistante est irrecevable ; que cette irrégularité entache de nullité l'assignation sans possibilité de régulariser l'acte ainsi inefficient ; Considérant en l'espèce que les actionnaires du groupe X... ont assigné par deux actes, délivrés respectivement les 19 et 21 mars 2002, outre la société COFRADIM RESIDENCES et les époux Z..., la société COFRADIM SA laquelle, depuis la fusion-absorption  intervenue le 10 octobre 2001, n'a plus d'existence ; Considérant que la désignation par le président du tribunal de commerce de Nanterre d'un mandataire ad hoc par une ordonnance rendue le 20 mars 2002 n'est pas de nature à régulariser cette inexistence ; Considérant que la circonstance qu'en cas de décision de cette cour de prononcer la nullité de la fusion, la société COFRADIM SA retrouverait toute son existence est inopérante car la nullité de l'assignation ne disparaîtrait que suite à la décision éventuelle d'annulation de la fusion ; que, dans une telle hypothèse, il conviendrait de délivrer, postérieurement à ladite décision, une nouvelle assignation ; Qu'il suit de là que doit être infirmé le jugement de ce chef et prononcé la nullité de l'assignation délivrée le 21 mars 2002 en ce qu'elle vise la société COFRADIM SA ; SUR LA DEMANDE DE NULLITE DE LA FUSION NON APPROUVEE A L'UNANIMITE Considérant que les actionnaires du groupe X... soutiennent que l'absorption d'une société anonyme par une société par actions simplifiée doit répondre à la règle du vote unanime des actionnaires de la société absorbée en se fondant sur les dispositions de l'article L.227-3 du  code de commerce, lequel édicte que "la décision de transformation en société par actions simplifiée est prise à l'unanimité des associés" ; Mais considérant qu'une absorption n'emporte pas transformation de la société absorbée qui se trouve, au contraire, dissoute dès la décision de fusion ; Considérant que la simple constatation qu'une telle opération revient à faire passer les actionnaires d'une société anonyme de type classique à une société par actions simplifiée sans leur consentement n'est pas de nature rendre applicable les dispositions de l'article L.227-3 du code de commerce qui ne visent que la transformation et à rendre exigible, sur le fondement de ce texte, un vote unanime, ajoutant par là au pacte social de l'absorbée une condition supplémentaire que ne prévoit pas le texte auquel les appelants se réfèrent ; Qu'il suit de là qu'une opération de fusion ne peut encourir la nullité en application de l'article L.227-3 du code de commerce ; Considérant que les actionnaires du groupe X... se fondent aussi sur les dispositions de l'article L.236-5 du code de commerce pour soutenir que la fusion est nulle ; Considérant que l'article L.236-2 dudit code édicte que les opérations de fusion peuvent être réalisées entre des sociétés de forme différente et qu'elles sont décidées, par chacune des sociétés intéressées, dans les conditions requises pour la modification de leurs statuts ; que l'article L.236-5 du même code y apporte cependant une restriction puisqu'il prévoit que "si l'opération a pour effet d'augmenter les engagements d'associés ou d'actionnaires" d'une société en cause, elle ne peut être décidée qu'à l'unanimité desdits associés ou actionnaires ; Considérant que  la société COFRADIM RESIDENCES oppose l'article L 235-1 alinéa 1 du code de commerce édictant que la nullité d'un acte modifiant les statuts ne peut résulter que d'une disposition expresse des règles applicables aux sociétés ou des lois qui régissent la nullité des contrats ; qu'elle affirme qu'aucune disposition expresse n'existe pour frapper de nullité les délibérations de l'assemblée ayant décidé la fusion ; Mais considérant que l'article L.235-8 du code de commerce indique que la nullité d'une opération de fusion ne peut résulter que de la nullité de la délibération de l'assemblée qui a décidé l'opération ; Considérant que l'article L.225-121 dudit code mentionne expressément que sont nulles les délibérations prises par les assemblées en violation, notamment, de l'article L.225-96, lequel stipule que l'assemblée générale extraordinaire est seule habilitée à modifier les statuts mais qu'elle ne peut toutefois augmenter les engagements des actionnaires ; Qu'il suit de là qu'encourt la nullité la délibération de l'assemblée générale extraordinaire de la société COFRADIM SA en date du 10 octobre 2001, et par suite la totalité de l'opération de fusion, s'il est établi que cette décision avait pour résultat d'augmenter les engagements des actionnaires dès lors que le vote n'a pas été recueilli à l'unanimité ; PAR CES MOTIFS Statuant en audience publique, contradictoirement et en dernier ressort, Sur le jugement en ses chefs déférés, LE CONFIRME, par motifs propres et adoptés, en ses dispositions : LE CONFIRME, par motifs propres et adoptés, en ses dispositions : - disant n'y avoir lieu de prononcer la fusion dans son ensemble, - disant les demandeurs irrecevables en leurs actions "ut singuli" au profit de COFRADIM SA, - déboutant les  défendeurs de leurs demandes reconventionnelles, - disant n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, - condamnant les défendeurs aux dépens, L'INFIRME pour le surplus, Et statuant à nouveau, PRONONCE la nullité de l'assignation délivrée le 21 mars 2002 en ce qu'elle vise la société COFRADIM SA, DEBOUTE monsieur Manuel X..., madame Catherine Y... son épouse, mesdemoiselles Astrid et Emmanuelle X..., monsieur Edouard X... et la société RESIDIA ILE DE FRANCE, de leur demande de nullité des deux contrats de prêt, de la convention de trésorerie, et du cautionnement consenti, LES DEBOUTE de leur demande de condamnation de monsieur et madame Z... à payer à la SAS COFRADIM RESIDENCES, nouvellement dénommée COFRADIM les sommes de 366.784,32 euros et 226.615,70 euros, CONDAMNE in solidum monsieur Pierre Marie Z... et madame Maria Angela CARDOSO E A... son  épouse à payer à la SAS COFRADIM RESIDENCES, nouvellement dénommée COFRADIM, la somme de 20.426,92 euros à titre de dommages et intérêts, CONSTATE que la demande de dissolution de la société COFRADIM SA est sans objet, en déboute monsieur Manuel X..., madame Catherine Y... son épouse, mesdemoiselles Astrid et Emmanuelle X..., monsieur Edouard X... et la société RESIDIA ILE DE FRANCE, DEBOUTE monsieur Manuel X... de sa demande en paiement de dommages et intérêts dirigée contre monsieur Pierre Marie Z... pour cause de non-distribution de dividendes, DEBOUTE monsieur Pierre Marie Z... et madame Maria Angela CARDOSO E A... son épouse de leur demande en paiement de dommages et intérêts dirigée contre monsieur Manuel X..., madame Catherine Y... son épouse et la société RESIDIA ILE DE FRANCE sur le fondement des dispositions des articles 32-1 et  559 du nouveau code de procédure civile, DEBOUTE monsieur Pierre Marie Z... de sa demande en paiement de dommages et intérêts sur le fondement de l'article 41 de la loi du 29 juillet 1881 dirigée contre monsieur Manuel X..., DIT n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, DEBOUTE les parties de toutes leurs demandes plus amples ou contraires, DIT que les dépens d'appel seront supportés, après masse, par moitié par monsieur Manuel X... et monsieur Pierre Marie Z..., et AUTORISE les avoués à les recouvrer, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Arrêt prononcé par Madame Françoise LAPORTE, Président, et signé par Madame Françoise LAPORTE, Président et par Madame Marie C..., Greffier en Chef présent lors du  prononcé Le GREFFIER EN CHEF, Le PRESIDENT,     SOCIETE COMMERCIALE (règles générales) - Fusion - Fusion-absorption - Effets - Disparition de la personnalité morale de la société absorbée - /JDF  La dissolution et la transmission universelle de patrimoine consécutive à une opération de fusion-absorption implique la nullité de l'assignation délivrée à la société absorbée du fait de son inexistence. La circonstance qu'une annulation éventuelle de la fusion puisse permettre de rendre son existence à la société absorbée n'est pas de nature à purger le vice dont est atteint l'assignation, de même ne peut régulariser l'inexistence d'une société dissoute, la désignation par le président du tribunal de commerce d'un mandataire ad-hoc  SOCIETE COMMERCIALE (règles générales) - Fusion - Fusion-absorption  L'article L. 227-3 du Code de commerce qui dispose que " la décision de transformation en société par actions simplifiées est prise à l'unanimité des associés ", n'est pas applicable en cas de fusion-absorption d'une société anonyme par une société par actions simplifiée, ce texte ne visant que la transformation d'une société, alors que dans l'opération de fusion-absorption la dissolution de la société absorbée intervient dès la prise de décision de fusion  SOCIETE COMMERCIALE (règles générales) - Fusion - Fusion-absorption  Il ressort des dispositions combinées des articles L. 236-2, L. 236-5, L. 225-96 et L. 225-121 du Code de commerce que la fusion-absorption d'une société anonyme par une société par actions simplifiée encourt la nullité s'il est établi que l'opération a pour résultat d'augmenter les engagements des actionnaires alors que le vote n'a pas été obtenu à l'unanimité
COUR D'APPEL DE DOUAI CHAMBRE 2 SECTION 2 ARRÊT DU 28/09/2006 No RG : 05/02726 Jugement du Tribunal de Commerce de LILLE du 24 Février 2005 REF : TF/CD APPELANTS Monsieur Sed Ahmed X... né le 26 Septembre 1970 à MONTIGNY EN GOHELLE (62640) ... Représenté par la SCP COCHEME-KRAUT-LABADIE, avoués à la Cour Assisté de Me Jean-Luc DEVIGNES, avocat au barreau de BETHUNE Monsieur Bouziane Y... ... Représenté pa Me QUIGNON, avoué à la Cour Assisté de Me Bruno DUBOUT, avocat au barreau de BETHUNE INTIMÉE S.N.C. GE FACTOFRANCE prise e la personne de ses représentants légaux Ayant son siège social 18 rue Hoche 92988 LA DEFENSE PARIS Représentée par la SCP CARLIER-REGNIER, avoués à la Cour Assistée de Me Michel ROULOT, avocat au barreau de PARIS DÉBATS à l'audience publique du 26 Septembre 2006, tenue par Monsieur FOSSIER magistrat chargé d'instruire l'affaire, qui après rapport oral de l'affaire, a entendu seul les plaidoiries, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés et qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (article 786 NCPC). Les parties ont été avisées à l'issue des débats que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe. GREFFIER LORS DES DÉBATS : Madame NOLIN COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ Monsieur FOSSIER, Président de chambre Monsieur ZANATTA, Conseiller Madame NEVE DE MEVERGNIES, Conseiller ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé publiquement pa mise à disposition au greffe le 28 Septembre 2006 (date indiquée à l'issue des débats) et signé par Monsieur FOSSIER, Président et Madame NOLIN, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire. ORDONNANCE DE CLÈTURE DU : 22 septembre 2006 ***** La SARL GROUPE-THALÈS, fondée le 28 mars 2001, notamment par MM.X... et Y..., a contracté le 6 juin 2001 avec la SA FACTOFRANCE-HELLER. Ce même jour, MM.X... et Y..., agissant à titre personnel et par actes séparés, se sont portés caution des engagements de leur SARL GROUPE-THALÈS. Le 3 juin 200, la société GE-FACTOFRANCE a absorbé la société FACTO FRANCE HELLER. Cette opération a été dénoncée aux cautions par courriers des 14 juin et 15 juillet 2002, auxquels il n'a pas été répondu. La SARL GROUPE-THALÈS a été admise au bénéfice de la liquidation judiciaire par jugement rendu au tribunal de grande instance à compétence commerciale de BETHUNE le 17 juillet 2002. GE FACTOFRANCE, venant aux droits de FACTO FRANCE-HELLER, a déclaré sa créance, résultant d'un excédent des prélèvements de THALÈS et des non-valeurs, sur les remises de factures entre les mains de FACTO-FRANCE (arrêté de compte définitif : 7.663,10 ç au 23 septembre2003). Toutes mises en demeure des cautions étant restées vaines, un jugement contradictoire en date du 24 février 2005 du tribunal de commerce de LILLE a condamné MM.X... et Y... à payer à la SNC GE FACTOFRANCE la somme de 7.663,10 ç avec intérêts au taux légal et la somme de 1.000 ç pour frais irrépétibles de procédure. Par acte de leur avoué en date du 29 avril 2005, Sed Ahmed X... et Bouziane Y... ont interjeté appel principal et général de la décision intervenue. A l'attention du second degré de juridiction, la partie appelante a déposé des conclusions conformes aux article s915 et 954 du nouveau code de procédure civile, dont les dernières en date du 10 février 2006 pour M. X... et du 25 octobre 2005 pour M. Y..., et dans lesquelles il est demandé à la Cour d'infirmer, de rejeter toute prétention de GE FACTOFRANCE et de condamner cette dernière à payer aux appelants 1.000 ç pour frais irrépétibles de procédure. Les appelants soutiennent qu'en cas de substitution de créancier, notamment en cas de fusion ou absorption, le cautionnement souscrit au profit du créancier originaire ne peut, à défaut de manifestation de volonté de la part de la caution de s'engager envers le nouveau créancier, être étendu en faveur de ce dernier. Il n'en serait autrement que dans les hypothèses examinées récemment par la Cour de cassation (plén.6.12.2004, Com.8.11.2005), c'est-à-dire les cas dans lesquels le cautionnement porte sur une dette principale à exécution successive (dette de loyer, découvert en compte courant), ce que n'est pas le contrat d'affacturage, d'autant qu'en l'espèce celui-ci dégageait un solde positif au jour de la fusion-absorption. La partie intimée, la société anonyme GE FACTOFRANCE, a conclu le 23 août 2006 à la confirmation mais, faisant appel incident, a demandé que les condamnations soient mieux précisées entre les deux débiteurs ( 7.663,10 ç pour M. X... et 6.895,97 ç pour M. Y..., le tout avec intérêts au taux tantôt légal tantôt conventionnel selon les périodes). L'intimée réclame en outre 3.000 ç pour frais de procédure. GE FACTO-FRANCE fait valoir que la fusion-absorption entraîne la transmission universelle du patrimoine de l'absorbée, que l'article L 236-14 du code de commerce exclut même toute novation, que, comme l'a jugé l'assemblée plénière de la Cour de cassation en 2004, le cautionnement est transmis de plein droit à l'absorbante et qu'il n'y a pas lieu de faire une différence à ce sujet entre les divers types de créances cautionnées, sauf à considérer que l'affacturage ne dégage un solde qu'in extremis et ne peut donc être arrêté à la date de la fusion-absorption. Selon ce qu'autorise l'article 455 du nouveau code de procédure civile, il est renvoya aux écritures des parties pour l'exposé de leurs moyens.SUR QUOI LA COUR Moyen abandonné Attendu que les conclusions de l'intimée développent des arguments en faveur de la validité des deux cautionnements litigieux ; que cependant, le moyen correspondant n'a pas été repris dans les écritures des appelants, en sorte qu'il sera réputé abandonné ;Au principal Attendu que la vente ou cession d'une créance comprend les accessoires de la créance, tels que caution, privilège et hypothèque ; Attendu que cette disposition du Code civil (article 1692) est la seule aussi générale qui ait figuré dans les visas de l'arrêt d'assemblée du 6 décembre 2004 ; que ce visa implique que le cédant, par exemple l'absorbé dans une opération de fusion, apporte au cessionnaire, en l'occurrence l'absorbant, les créances telles que des factures en circulation avec l'intégralité de leurs garanties ; Que les articles 1844-4 du Code civil et L 236-14 du Code de commerce, qui régissent les fusions et sont cités occasionnellement par les parties au présent procès, complètent mais ne contredisent ni n'éclairent véritablement cette disposition première, applicable à tous les transports de créances ; Que ni cette disposition légale ni l'arrêt solennel qui en a fait application, ne font de distinction selon la nature de la créance garantie, en sorte que le distingo opéré par les appelants enter le bail, le crédit-bail, le compte courant et l'affacturage, n'est pas admis par la jurisprudence -dans son expression la plus puissante-, même si, par la force des choses, l'arrêt du 6 décembre 2004 a été rendu dans un contexte défini (celui du bail) différent de celui de l'espèce ; que les arrêts postérieurs, que M. X... tend à opposer à l'arrêt d'assemblée, sont au contraire au visa de dispositions particulières, qui en font des décisions spéciales à un type d'opération juridique et se prêtant de manière plus aléatoire aux analogies, ce que n'a pas manqué de souligner la littérature doctrinale reproduite par les parties ; Que pas davantage, et pour la même raison de généralité du texte, la loi ou la jurisprudence ne distingue selon le montant exact de la créance garantie au jour de la cession, étant observé à titre superfétatoire que dans l'espèce, l'affacturage n'avait pas encore épuisé ses effets au jour de la fusion comme le montant de la créance litigieuse le démontre ; que là encore, l'argumentation des appelants pour stigmatiser l'erreur prétendue des premiers juges, apparaît infondée ; Que de même et encore, l'arrêt d'assemblée ne laisse pas de place à l'argumentation, qui figurait pourtant aux moyens du pourvoi, selon laquelle la caution n'avait pas consenti à la fusion ou n'avait pas réitéré son engagement après celle-ci ; que cette prétention, avancée en l'espèce par M. X..., est donc inopérante ; que comme l'expose un commentateur de l'arrêt d'assemblée du 6 décembre 2004 (M. Z...), sensible au visa de l'article 2013, la caution ne s'engage en général pas en considération du bénéficiaire mais en considération de la créance garantie ; que la Cour en déduira ici que ce serait laisser une place indue au hasard et priver de son empire légitime l'article 1134, que de permettre à cette caution de se dérober à l'occasion d'un changement de créancier qui lui est étranger ; Attendu que du tout il résulte que les premiers juges étaient fondés à statuer comme ils l'ont fait ; Attendu cependant que, comme l'explique l'intimée, les sommes dues par les deux cautions ne sont pas exactement les mêmes et qu'en outre, il n'a pas été fait application, sans motif particulier, du taux d'intérêt conventionnel ; qu'il sera donc fait droit à l'appel incident, auquel d'ailleurs les appelants n'opposent pas d'arguments ;Accessoires Attendu que les appelants supporteront les dépens d'appel ; Qu'au titre des frais exposés pour le présent appel et non compris dans les dépens, la partie condamnée aux dépens paiera à l'autre par application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile la somme de 1.800 ç ; P A R  C E S  M O T I F S Statuant publiquement, par arrêt contradictoire, mis à disposition au greffe, CONFIRME le jugement du tribunal de commerce de LILLE sur le principe de condamnation de MM. X... et Y... et sur les dépens et frais irrépétibles de première instance ; INFIRME sur le montant des condamnations et condamne : - M.Sed Ahmed X... à payer à la SA GE FACTOFRANCE les sommes de 7.663,10 ç en principal ( dont 6.895,97 ç solidairement avec M. Y...), avec intérêts au taux de 10,5 % l'an du 1er septembre 2002 au 12 mars 2003 puis de nouveau après le 5 mars 2005 jusqu'à complet paiement, et intérêts au taux légal du 13 mars 2003 au 4 mars 2005 ; - M. Bouziane Y... à payer à la SA GE FACTOFRANCE les sommes de 6.895,97 ç (solidairement avec M. X...) avec intérêts au taux légal du 9 juillet 2002 au 4 mars 2005 et au taux de 10,5 % l'an du 5 mars 2005 jusqu'à complet paiement ; CONDAMNE les mêmes, solidairement, aux dépens d'appel et à payer 1.500 ç pour frais irrépétibles à l'intimée ; ACCORDE aux avoués constitués, le bénéfice de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le Greffier Le Président C.NOLIN T.FOSSIER     SOCIETE COMMERCIALE (règles générales) - Fusion - Fusion-absorption  La vente ou cession d'une créance comprend les accesoires de la créance, tels qu'un cautionnement. Il en résulte que le cédant, ici l'absorbé, apporte au cessionnaire, ici l'aborbant, les créances telles que les factures en circulation, avec l'intégralité de leurs garanties. Les textes qui régissent spécialement les fusions ne font pas exception à l'art 1692 C Civ, et (réciproquement) ce texte du Code civil et l'arrêt d'assemblée plénière ui en fait application n'ont pas disqualifié l'opération particulière de la fusion absorption. Il en est ainsi même si la caution n'a pas consenti à la fusion ni réitéré son engagement après elle
. Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 14 novembre 1989) et les productions, qu'à la suite de sa dissolution anticipée la société Wallner informatique (la société Wallner), ayant saisi le greffier du tribunal de commerce de Draguignan d'une demande de modification de son immatriculation au registre du commerce et des sociétés, ce greffier a refusé de la recevoir ; que la société ayant formé un recours auprès du juge du tribunal chargé de la surveillance du registre, celui-ci a, par des ordonnances des 3 novembre 1988 et 12 décembre 1988, constaté que la société avait saisi le centre de formalités des entreprises en l'informant qu'il présentait directement au greffe la demande d'inscription modificative, et ordonné au greffier d'accepter cette demande ; que, devant la cour d'appel, la Commission régionale des conseils juridiques du ressort de la cour d'appel d'Aix-en-Provence (la commission) a déclaré intervenir pour demander la confirmation des ordonnances :  Sur les premier et deuxième moyens : (sans intérêt) ;  Sur le troisième moyen :  Attendu qu'il est reproché à l'arrêt d'avoir infirmé les ordonnances du juge chargé de la surveillance du registre du commerce et des sociétés et dit que c'est à bon droit que le greffier du tribunal de commerce avait refusé de recevoir la demande d'inscription modificative, alors que l'arrêt ne pouvait, au nom de renvois implicites, ajouter aux textes une exigence légale qu'ils ne comporteraient pas, et qu'il aurait ainsi violé les articles 4-1, 5, 9 du décret du 3 mars 1987, et 1315 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel retient que la demande d'inscription au registre du commerce des sociétés faite directement au greffe du tribunal de commerce supposait de justifier avoir préalablement saisi le centre de formalités des entreprises par la production d'un récépissé ou un mode de preuve au moins équivalent ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, loin de violer ces textes, en a fait une exacte application ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le quatrième moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     SOCIETE COMMERCIALE (règles générales) - Immatriculation au registre du commerce - Déclaration modificative - Déclaration au greffe du tribunal de commerce - Recevabilité - Conditions - Saisine préalable du centre de formalités des entreprises  REGISTRE DU COMMERCE ET DES SOCIETES - Mentions - Déclaration modificative - Déclaration au greffe du tribunal de commerce - Recevabilité - Conditions - Saisine préalable du centre de formalités des entreprises  REGISTRE DU COMMERCE ET DES SOCIETES - Juge commis à la surveillance du registre - Immatriculation - Déclaration modificative - Saisine préalable du centre de formalités des entreprises - Preuve - Absence - Constatation - Effet  Fait une exacte application des articles 4-1, 5 et 9 du décret n° 87-169 du 3 mars 1987 la cour d'appel qui, pour infirmer les ordonnances du juge chargé de la surveillance du registre du commerce ayant constaté qu'une société avait saisi le centre de formalités des entreprises en l'informant qu'il présentait directement au greffe du tribunal de commerce une demande d'inscription modificative et ordonné au greffier d'accepter cette demande, retient que la demande d'inscription au registre du commerce et des sociétés faite directement au greffe du tribunal de commerce supposait de justifier avoir préalablement saisi le centre de formalités des entreprises par la production d'un récépissé ou un mode de preuve au moins équivalent.
Attendu, selon l'arrêt déféré, que le groupe ENI a provoqué la fusion de deux de ses filiales de droit français, la société à responsabilité limitée Eni Chemical (la SARL) et la société anonyme Enoxy-Chimie, devenue la société Enichemical-France (la société anonyme) ; que, le 30 décembre 1983, l'assemblée générale extraordinaire des associés de la SARL a approuvé le traité de fusion déterminant l'absorption de la SARL par la société anonyme et a décidé la dissolution de la SARL ; que, le même jour, l'assemblée générale extraordinaire des actionnaires de la société anonyme a approuvé la fusion-absorption ; que, le 18 octobre 1984, M. X..., qui était commissaire aux comptes de la SARL, a assigné la société anonyme pour faire prononcer la nullité des délibérations des assemblées tenues le 30 décembre 1983 tant par les actionnaires de la société anonyme que par les associés de la SARL ; que, par l'arrêt infirmatif attaqué, la cour d'appel a déclaré M. X... recevable en son action mais l'a débouté de ses demandes ;   Sur le premier moyen du pourvoi principal, pris en ses trois branches : (sans intérêt) ;  Mais, sur le moyen unique du pourvoi incident, pris en sa première branche qui est préalable au second moyen du pourvoi principal :  Vu l'article 31 du nouveau Code de procédure civile et les articles 360, 371 et 372 de la loi du 24 juillet 1966 ;  Attendu qu'est ouverte à toute personne justifiant d'un intérêt légitime l'action tendant à faire déclarer la nullité d'un acte ou d'une délibération d'une société commerciale affecté d'un vice de portée générale, tandis que la nullité ayant pour objet la protection d'intérêts particuliers ne peut être invoquée que par la personne ou le groupe de personnes dont la loi assure la protection ;  Attendu que, pour déclarer recevable l'action de M. X..., l'arrêt a retenu que celui-ci avait un intérêt personnel à critiquer les délibérations qui ont décidé l'absorption de la société à responsabilité limitée par la société anonyme et qui lui font grief en le privant du bénéfice de son mandat de commissaire aux comptes de la première société ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée par les conclusions de M. X... et de la société anonyme, quel était le caractère de la nullité invoquée, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen du pourvoi principal ni sur la seconde branche du moyen unique du pourvoi incident :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 septembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens      SOCIETE COMMERCIALE (règles générales) - Nullité - Assemblée générale - Délibération - Personne pouvant s'en prévaloir - Détermination - Nature du vice affectant la nullité  SOCIETE ANONYME - Assemblée générale - Décision - Nullité - Personne pouvant s'en prévaloir - Détermination - Caractère de la nullité  SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE - Assemblée générale - Décision - Nullité - Personne pouvant s'en prévaloir - Détermination - Caractère de la nullité  SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE - Commissaire aux comptes - Perte de son mandat - Action en nullité de la décision de fusion-absorption l'ayant entraînée - Qualité pour agir - Caractère de la nullité - Recherche nécessaire  SOCIETE (règles générales) - Fusion de sociétés - Action en nullité - Personne pouvant l'exercer - Détermination - Nature du vice affectant la nullité  Est ouverte à toute personne justifiant d'un intérêt légitime l'action tendant à faire déclarer la nullité d'un acte ou d'une délibération d'une société commerciale affecté d'un vice de portée générale, tandis que la nullité ayant pour objet la protection d'intérêts particuliers ne peut être invoquée que par la personne ou le groupe de personnes dont la loi assure la protection .      Par suite, ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui, pour déclarer recevable l'action du commissaire aux comptes d'une société à responsabilité limitée tendant à faire prononcer la nullité des délibérations des assemblées tenues tant par les actionnaires d'une société anonyme que par les associés de la société à responsabilité limitée et approuvant la fusion-absorption de celle-ci par celle-là, retient que le demandeur avait un intérêt personnel à critiquer les délibérations qui ont décidé l'absorption de la société à responsabilité limitée par la société anonyme et qui lui font grief en le privant du bénéfice de son mandat de commissaire aux comptes de la première société sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée par les conclusions des parties, quel était le caractère de la nullité invoquée .
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 15 février 2005), que par acte du 1er juin 1995, Mme X... et M. X..., (les consorts X...), ont cédé à la société Pompes funèbres du Sud-Est, devenue la société Sud-Est services, 499 parts des 500 parts du  capital de la société à responsabilité limitée Pompes funèbres régionales (la société PFR) ; que dans la convention de garantie de passif jointe à l'acte de cession, les consorts X... déclaraient qu'une société concurrente, concessionnaire du service extérieur des pompes funèbres d'une commune, avait déposé une plainte pénale en invoquant le préjudice causé par les violations du contrat de concession et qu'ils entendaient "faire leur affaire personnelle des conséquences possibles de cette plainte ainsi que des suites possibles de toute action civile ou pénale" trouvant son origine dans lesdites  violations ; qu'en juin 1998 les  sociétés Sud-Est services et PFR ont fait l'objet d'une fusion-absorption par la société OGF ; que le 13 février 2001, une procédure en concurrence déloyale, engagée par une assignation du 8 février 1991, s'achevait par la condamnation de la société OGF, venant aux droits de la société PFR, à payer des dommages-intérêts à la société concurrente ; que le 16 juillet 2002, la société OGF a assigné les consorts X... en paiement d'une certaine somme au titre de la garantie de passif ;  Sur le premier moyen :  Attendu que les consorts X... font grief à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement ayant accueilli la demande en paiement d'une certaine somme formée par la société OGF ;  Mais attendu que le moyen pris d'une violation de l'article 1134 du code civil, d'un défaut de base légale au regard de ce même article et d'une violation de l'article 455 du nouveau code de procédure civile ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Et sur le second moyen :  Attendu que les consorts X... font le même grief à l'arrêt alors, selon le moyen, que la garantie de passif accordée à une société dénommée ne peut bénéficier à une nouvelle société issue d'une fusion-absorption qu'en cas de manifestation expresse du garant de s'engager envers une personne morale nouvelle ; qu'en affirmant le contraire pour faire bénéficier la société OGF, société absorbante de la garantie donnée à la société Les Pompes funèbres du Sud-Est, société absorbée seule bénéficiaire de la garantie de passif, la cour d'appel a violé l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant retenu que, même en l'absence de mention de la clause de garantie de passif dans le traité de fusion, la société OGF a été de plein droit substituée dans l'ensemble des droits et obligations de la société Pompes funèbres du Sud-Est par l'effet de la fusion-absorption, la cour d'appel a justement décidé, en l'absence de stipulation contractuelle contraire, que la société absorbante pouvait se prévaloir de la  clause de garantie stipulée en faveur de la société absorbée ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  Rejette le pourvoi  ;  Condamne les consorts X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette leur demande et les condamne à payer à la société OGF la somme globale de 2 000 euros ;           Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, prononcé et signé par Mme Garnier, conseiller doyen qui en a délibéré, en remplacement du président en l'audience publique du dix juillet deux mille sept.      SOCIETE COMMERCIALE (règles générales) - Fusion -  Fusion-absorption -  Effets -  Substitution de la société absorbante dans les droits de la société absorbée -  Applications diverses -  Garantie de passif   En l'absence de stipulation contractuelle contraire, une société absorbante peut se prévaloir d'une clause de garantie de passif qui avait été stipulée en faveur de la société qu'elle a absorbée
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon les arrêts attaqués et les productions, que le 31 octobre 2007, la société Uniross SA (la société) a émis un emprunt obligataire constitué de cent quarante obligations remboursables en actions (ORA) ; qu'un jugement du 20 octobre 2008 a prononcé l'ouverture d'une procédure de sauvegarde de la société ; que le 14 mai 2009, un tiers s'est engagé à investir une certaine somme dans la société, à condition que cette dernière procède à une réduction du capital à zéro suivie d'une augmentation de capital ; que le 29 mai 2009, l'assemblée générale extraordinaire de la société a délégué tous pouvoirs au conseil d'administration pour réduire le capital à zéro et procéder à une augmentation de capital ; que par jugement du 15 juin 2009, le tribunal a arrêté le plan de sauvegarde de la société et précisé les modalités de réalisation des opérations décidées par l'assemblée générale ; que M. X..., en sa qualité de représentant de la masse des titulaires d'ORA émises par la société, a formé tierce opposition à ce jugement et demandé que soient rétractées à l'égard de la masse les dispositions ayant prévu une réduction du capital à zéro sans qu'ait été recueillie l'approbation de l'assemblée des porteurs d'ORA ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Uniross, M. Y..., en sa qualité de co-commissaire à l'exécution du plan de sauvegarde de la société, et la société civile professionnelle B...-C...-Z..., prise en la personne de M. Z..., en sa qualité de co-commissaire à l'exécution du plan de sauvegarde de la société, font grief à l'arrêt avant dire droit du 1er mars 2011 d'avoir déclaré recevable la tierce opposition formée par M. X..., ès qualités, alors, selon le moyen, que la disparition de la masse des obligataires consécutive à la réduction du capital à zéro de la société prive de toute qualité pour agir le représentant de la masse, l'action en justice devant être exercée à titre individuel par les obligataires ; qu'en estimant néanmoins que la tierce opposition formée par le représentant de la masse des créanciers obligataires contre le jugement ayant arrêté le plan de sauvegarde était recevable, au motif que la présente instance avait pour objet de déterminer l'étendue des droits des porteurs d'ORA au regard de la réduction du capital à zéro, lorsque l'action n'avait pas été introduite individuellement par les obligataires, mais par leur représentant, la cour d'appel a violé les articles 31 et 122 du code de procédure civile, ensemble les articles L. 228-46, L. 228-54 et L. 228-98 du code de commerce ;  Mais attendu que la masse des créanciers obligataires subsiste tant qu'il n'a pas été définitivement statué sur leurs droits ; qu'ayant relevé que le recours exercé contre le jugement ayant arrêté le plan de sauvegarde de la société avait pour objet de déterminer l'étendue des droits de ces créanciers au regard de l'opération de réduction du capital à zéro, la cour d'appel en a exactement déduit que la tierce opposition formée par le représentant de la masse des obligataires était recevable ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, pris en ses deux premières branches :  Attendu que la société Uniross, M. Y... et la société civile professionnelle B...-C...-Z... prise en la personne de M. Z..., ès qualités, font grief à l'arrêt du 28 juin 2011 d'avoir prononcé la nullité des dispositions du plan entérinant les délibérations du conseil d'administration du 17 juin 2009 qui a réduit à zéro le capital de la société et du conseil d'administration du 3 juillet 2009 qui a constaté l'annulation consécutive de la totalité des ORA, sans avoir consulté préalablement l'assemblée générale des obligataires, alors, selon le moyen :  1°/ que seule la modification du contrat d'émission doit être autorisée par l'assemblée générale des obligataires ; que la réduction du capital à zéro suivie d'une augmentation de capital n'est pas une modification du contrat d'émission, mais une modification du contrat de société, opposable, comme un fait juridique, aux obligataires, tiers au contrat de société ; qu'en énonçant que la réduction du capital à zéro suivie d'une augmentation de capital devait être autorisée par les obligataires, la cour d'appel a violé l'article L. 228-103, alinéa 2, du code de commerce, ensemble les articles 1165 et 1382 du code civil ;  2°/ qu'en cas de réduction du capital motivé par des pertes et réalisé par la diminution du montant nominal ou du nombre des titres composant le capital, les droits des titulaires des valeurs mobilières donnant accès au capital sont réduits en conséquence, comme s'ils les avaient exercés avant la date à laquelle la réduction de capital est devenue définitive ; qu'une telle opération ne constitue ni une modification de la forme, ni une modification de l'objet de la société ; qu'il en résulte que les porteurs d'obligations remboursables en actions, qui subissent de façon automatique les conséquences de la réduction de capital, ne doivent pas donner leur autorisation préalable à une telle opération ; qu'en statuant en sens contraire, la cour d'appel a violé l'article L. 228-98 du code de commerce ;  Mais attendu que les assemblées générales des titulaires de valeurs mobilières donnant accès à terme au capital sont appelées à autoriser toutes modifications au contrat d'émission et à statuer sur toute décision touchant aux conditions de souscription ou d'attribution de titres de capital déterminées au moment de l'émission ; qu'ayant exactement retenu que l'opération de réduction du capital à zéro et l'annulation consécutive des ORA touchaient aux conditions d'attribution de titres de capital déterminées au moment de l'émission, la cour d'appel en a déduit à bon droit que l'assemblée générale des obligataires aurait dû être préalablement appelée à statuer sur cette opération ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur la troisième branche de ce moyen :  Vu l'article 455 du code de procédure civile ;  Attendu que pour statuer comme il a fait, l'arrêt retient que dès lors qu'en application de l'article L. 228-104 du code de commerce, la violation des dispositions impératives de l'article L. 228-103 du même code est sanctionnée par la nullité, la cour d'appel ne peut que prononcer la nullité des dispositions du plan, adopté par le jugement du 15 juin 2009, et entérinant les délibérations des conseils d'administration du 17 juin 2009 qui a réduit le capital de la société Uniross à zéro et du 3 juillet 2009 qui a constaté l'annulation consécutive de la totalité des ORA émises le 31 octobre 2007, sans qu'ait été préalablement consultée l'assemblée générale des obligataires ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans répondre aux conclusions de la société et de ses mandataires judiciaires qui soutenaient qu'en raison du lien d'indivisibilité existant entre les diverses dispositions du plan, il était impossible d'admettre la tierce opposition formée par les porteurs d'ORA et de maintenir le jugement ayant arrêté le plan de sauvegarde, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  REJETTE le pourvoi formé contre l'arrêt avant dire droit du 1er mars 2011 ;  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a déclaré irrecevable la fin de non-recevoir soulevée par la société Uniross, l'arrêt rendu le 28 juin 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur les autres points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt, et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille douze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Spinosi, avocat aux Conseils, pour la société Uniross, M. Y..., ès qualités et la société B...-C...-Z....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt avant dire droit du 1er mars 2011 d'avoir déclaré recevable la tierce opposition formée par M. Antoine X..., ès qualités de représentant de la masse des titulaires d'obligations remboursables en actions émises par la société UNIROSS SA, d'avoir ordonné la réouverture des débats, renvoyé l'affaire à la mise en état, et invité les parties à conclure avant le 26 avril 2011, date à laquelle interviendra la clôture, et fixé la date des plaidoiries au mardi 3 mai à 14h ;  Aux motifs que « le tribunal a retenu pour juger l'action recevable, que le droit des obligataires ne se résume pas à la seule convertibilité de leur créance en capital, que la réduction du capital à zéro a porté atteinte au droit d'accès au capital sans affecter les autres droits, que subsiste notamment le droit de créance visé à l'article L228-38 du code de commerce, que les contrats d'obligation n'ont pas été mis à néant par l'opération d'accordéon pratiquée sur autorisation de l'assemblée générale des actionnaires, le 29 mai 2009, qu'il était légitime que les créanciers obligataires se groupent dans une masse dotée de la personnalité civile, en application de l'article L228-46 du code de commerce, que dés lors ils ont qualité et intérêt à agir.  Les intimés font valoir : - que la réduction du capital à zéro, suivie d'une augmentation de capital, dite " coup d'accordéon ", a eu pour effet de faire disparaître les ORA, en application de l'article L228-98 du code de commerce, que, par voie de conséquence, le droit de créance visé à l'article L228-38 du code de commerce ne subsiste pas, - qu'il s'ensuit que la masse des porteurs d'ORA a pris fin à la date du ler juillet 2009 de sorte que Monsieur X... n avait pas qualité pour les représenter et que ceux-ci ne pouvaient agir qu'à titre individuel, - qu'en tout état de cause, les conditions d'ouverture de la tierce-opposition ne sont pas réunies dés lors que les porteurs d'ORA n'invoquent pas de moyens qui leur soient propres et qu'ils ne démontrent pas que le jugement a été rendu en fraude de leurs droits, - qu'en application de l'article L622-20 du code de commerce, les créanciers sont représentés par le mandataire judiciaire sauf s'ils invoquent des moyens qui leur sont propres, que le seul fait qu'ils soient regroupés en masse ne les distingue pas des autres créanciers, - que l'appelant ne peut soutenir que la masse devait être consultée dans le cadre de l'élaboration du plan de sauvegarde, - qu'aucune fraude aux droits des porteurs d'ORA n'est démontrée, le représentant du ministère public à l'audience ayant fait observer que si une telle fraude était avérée, il se serait opposé an plan.  L'appelant réplique : - que la fin de non-recevoir alléguée ne respecte pas les conditions de l'article 122 du code de procédure civile aux termes duquel l'admission de toute fin de non-recevoir nécessite le rejet de la demande, sans examen au fond, qu'en l'espèce, cette fin de non-recevoir nécessite que le juge statue au fond et détermine si les droits des créanciers obligataires ont été ou non anéantis, qu'au surplus, si ces droits ont été anéantis, les créanciers n'auraient pas davantage pu agir individuellement contrairement à ce que soutiennent les intimés, - que les créanciers titulaires d'ORA sont les seuls à être titulaires d'un droit d'accès au capital du débiteur, qu'ils justifient donc d'un intérêt propre, distinct de celui des autres créanciers de la société UNIROSS, que la fraude aux droits des créanciers obligataires est caractérisée dès lors que le débiteur s'est libéré unilatéralement de sa dette contractuelle.  Aux termes de l'article L661-3 du code de commerce, les décisions arrêtant le plan de sauvegarde sont susceptibles de tierce opposition.  Les créanciers titulaires d'ORA, qui tirent de l'article L228-103 du code de commerce le droit d'être regroupés en une masse qui jouit de la personnalité civile, invoquent des moyens qui leur sont propres et distincts de ceux qui sont portés par le mandataire judiciaire. Il ne peut en effet leur être oppose, pour contester la recevabilité de leur action, le fait que la réduction du capital à zéro a entraîné la disparition des ORA dès lors que la présente instance a précisément pour objet de déterminer l'étendue de leurs droits au regard de cette opération.  La tierce-opposition est en conséquence recevable » ;  Alors que la disparition de la masse des obligataires consécutive à la réduction du capital à zéro de la société prive de toute qualité agir le représentant de la masse, l'action en justice devant être exercée à titre individuel par les obligataires ; qu'en estimant néanmoins que la tierce opposition formée par le représentant de la masse des créanciers obligataires contre le jugement ayant arrêté le plan de sauvegarde était recevable, aux motifs que la présente instance avait pour objet de déterminer l'étendue des droits des porteurs d'ORA au regard de la réduction du capital à zéro, lorsque l'action n'avait pas été introduite individuellement par les obligataires, mais par leur représentant, la Cour d'appel a violé les articles 31 et 122 du code de procédure civile, ensemble les articles L. 228-46, L. 228-54 et L. 228-98 du code de commerce.  SECOND MOYEN DE CASSATION (arrêt du 28 juin 2011)  Il est reproché à l'arrêt du 28 juin 2011 d'avoir prononcé la nullité des dispositions du plan entérinant les délibérations des conseils d'administration du 17 juin 2009 qui a réduit le capital de la société UNIROSS à zéro et du 3 juillet 2009 qui a constaté l'annulation consécutive de la totalité des obligations remboursables en actions émises le 31 octobre 2007, sans avoir consulté préalablement l'assemblée générale des obligataires et d'avoir en conséquence débouté les exposants de leur demande reconventionnelle en dommages-intérêts ;  Aux motifs que « sur la recevabilité de la tierce opposition La question relative à la recevabilité de la tierce opposition de Monsieur X..., ès qualités, a été tranchée par l'arrêt de cette cour en date du 1er mars 2011 qui a confirmé le jugement déféré en ce qu'il avait déclaré celle-ci recevable.  Il s'ensuit que l'exception d'irrecevabilité formée par la société UNIROSS est irrecevable.  Sur la demande visant à la réformation du jugement en ce qu'il a statué ultra petita ;  L'appelant prétend que la masse a saisi les premiers juges d'une demande tendant " à la rétractation du jugement du 15 juin 2009 et le rejet du plan de sauvegarde de la société UNIROSS SA en ce que celui-ci a prévu une réduction du capital à zéro sans avoir recueilli l'approbation de l'assemblée des porteurs d'ORA. ", qu'elle ne demandait en conséquence que l'inopposabilité à la masse des chefs du plan de sauvegarde relatifs à la réduction du capital à zéro et non sa nullité, qu'en indiquant que " la nullité n'est pas encourue " et en statuant sur la validité de l'opération de réduction du capital à zéro, les premiers juges ont statué sur une question dont ils n'étaient pas saisis.  Les intimés répliquent que les premiers juges n'ont pas statué sur la réduction de capital mais sur le fait de savoir si la consultation des porteurs d'ORA était obligatoire OU non pour cette opération, qu'en tout état de cause il s'agit de motifs non décisoires.  L'appelant fait valoir que si le motif par lequel les premiers juges ont affirmé la validité de l'opération de réduction de capital est jugé non décisoire par la cour, n'a pas autorité de chose jugée.  En application de l'article 5 du code de procédure civile, le juge ne peut se prononcer que sur ce qui est demandé. En l'espèce, l'appelant a soutenu devant les premiers juges, dans les conclusions récapitulatives n° 3 qu'il produit devant la cour, que le défaut de consultation des créanciers obligataires devait entraîner la nullité du plan de sauvegarde. Il ne peut en conséquence sérieusement soutenir que le tribunal, en constatant dans ses motifs que la nullité n'est pas encourue par le défaut de réunion de l'assemblée générale des obligataires, a statué ultra petite.  Sur la demande principale  Le tribunal a retenu :  - que si la modification du capital social a une conséquence juridique sur les conditions dans lesquelles les obligataires vont avoir accès ou non au capital, elle ne constitue pas une modification du contrat d'émission, que les dispositions de l'article L228-103 du code de commerce ne visent que de telles modifications, - que les obligataires subissent les conséquences d'un acte juridique des actionnaires qui s'imposent à eux comme un fait juridique, indépendamment des termes du contrat d'émission, - que la réunion de l'assemblée des obligataires n'est pas le préalable nécessaire à la réduction de capital autorisée par PAGE du 29 mai 2009.  L'appelant soutient qu'il est fondé a solliciter l'inopposabilité des chefs du jugement arrêtant le plan de sauvegarde qui lui font grief, qu'en l'espèce, il résulte de la combinaison des articles L228-103 et L626-3 du code de commerce que la société UNIROSS aurait dû convoquer une assemblée générale des titulaires des titres donnant accès au capital, pour autoriser l'opération et qu'elle ne l'a pas fait, qu'en ne procédant pas à l'émission de la première tranche à la date fixée, soit le 31 octobre 2008, la société UNIROSS a nécessairement modifié les conditions d'attribution des titres de capital déterminées au moment de l'émission, violant ainsi les textes sa-visés, qu'en tout état de cause, il ne peut être soutenu que l'anéantissement de l'objet même du contrat d'émission n'a pas modifié ce contrat.  Sur la question posée par la cour, il fait valoir qu'il n'y a aucune contradiction dans ses demandes, qu'il n'a fait qu'user de son droit de former tierce-opposition et que cette voie de recours tend logiquement à la rétractation ou la réformation du jugement " au profit du tiers qui l'attaque ". Il fait valoir que dés lors que le projet de plan ne prévoyait pas cette consultation de la masse pourtant exigée par l'article L626-3 du code de commerce, il devait être déclaré inopposable, comme contraire aux dispositions sus-visées.  Les intimés prétendent que la masse n'avait ni à être consultée ni à autoriser l'opération. Ils font valoir : - que Monsieur A... a assisté, ès qualités, à l'assemblée générale du 29 mai 2009 au cours de laquelle toutes les informations ont été données sur le projet de plan ainsi que sur ses conséquences sur la situation des porteurs d'ORA, - que l'article L228-103 du code de commerce n'exige pas une consultation préalable de la masse avant une réduction de capital, - qu'il est impossible de déclarer l'inopposabilité du jugement du 15 juin 2009 aux seuls tiers opposants dés lors que les dispositions de celui-ci sont indivisibles et que cela reviendrait à anéantir le plan de sauvegarde et l'investissement d'EVEREADY sur lequel il repose.  L'article L626-3 du code de commerce stipule que, lorsque le projet de plan prévoit une modification du capital, les assemblées générales visées à l'article L228-3 du code de code de commerce sont convoquées " lorsque leur approbation est nécessaire ".  Aux termes des dispositions impératives de l'article L228-103 du code de commerce, les assemblées générales des titulaires de valeurs mobilières donnant accès à terme au capital sont " appelées à autoriser toutes modifications au contrat d'émission et à statuer sur toute décision touchant aux conditions de souscription ou d'attribution de titres de capital déterminées au moment de l'émission ".  En l'espèce, l'opération de réduction du capital à zéro et l'annulation des ORA qui s'en est suivi, touchent à l'évidence aux conditions d'attribution de titres de capital déterminées au moment de l'émission de sorte que cette opération nécessitait l'approbation préalable de l'assemblée des obligataires.  Dès lors qu'en application de l'article L228-104 du code de commerce, la violation des dispositions susvisées est sanctionnée par la nullité, la cour ne peut que prononcer la nullité des dispositions du plan, adopté par le jugement du 15 juin 2009, et entérinant les délibérations des conseils d'administration du 17 juin 2009 qui a réduit le capital de la société UNIROSS à zéro et du 3 juillet 2009 qui a constaté l'annulation consécutive de la totalité des obligations remboursables en action émises le 31 octobre 2007, sans avoir consulté préalablement l'assemblée générale des obligataires.  Il s'ensuit que le jugement déféré sera infirmé.  Sur la demande reconventionnelle de dommages et intérêts  Il se déduit de ce qui précède que la demande de dommages et intérêts formée par les intimés sera rejetée » ;  Alors, d'une part, que seule la modification du contrat d'émission doit être autorisée par l'assemblée générale des obligataires ; que la réduction du capital à zéro suivie d'une augmentation de capital n'est pas une modification du contrat d'émission, mais une modification du contrat de société, opposable, comme un fait juridique, aux obligataires, tiers au contrat de société ; qu'en énonçant que la réduction du capital à zéro suivie d'une augmentation de capital devait être autorisée par les obligataires, la Cour d'appel a violé l'article L. 228-103 alinéa 2 du code de commerce, ensemble les articles 1165 et 1382 du code civil ;  Alors, d'autre part, qu'en cas de réduction du capital motivé par des pertes et réalisé par la diminution du montant nominal ou du nombre des titres composant le capital, les droits des titulaires des valeurs mobilières donnant accès au capital sont réduits en conséquence, comme s'ils les avaient exercés avant la date à laquelle la réduction de capital est devenue définitive ; qu'une telle opération ne constitue ni une modification de la forme, ni une modification de l'objet de la société ; qu'il en résulte que les porteurs d'obligations remboursables en actions, qui subissent de façon automatique les conséquences de la réduction de capital, ne doivent pas donner leur autorisation préalable à une telle opération ; qu'en statuant en sens contraire, la Cour d'appel a violé l'article L. 228-98 du code de commerce ;  Alors, de troisième part, que les exposants faisaient valoir dans leurs conclusions en cause d'appel que le plan de sauvegarde avait été établi sous condition résolutoire de l'investissement réalisé par EVEREADY, lui-même conditionné par la réduction du capital à zéro de la société UNIROSS suivie d'une augmentation de capital, ayant pour effet l'annulation des ORA, de sorte qu'il était impossible d'admettre la tierce opposition et de maintenir le jugement du 15 juin 2009 qui a arrêté le plan de sauvegarde de la société UNIROSS, eu égard à l'indivisibilité des dispositions de ce plan (conclusions d'appel des exposants, p. 21, § 118 et 119) ; qu'en prononçant, sur tierce opposition, la nullité des seules dispositions du plan adopté par jugement du 15 juin 2009 entérinant les délibérations des conseils d'administration du 17 juin 2009 qui a réduit le capital de la société UNIROSS à zéro et du 3 juillet 2009 qui a constaté l'annulation consécutive des ORA, sans répondre aux conclusions déterminantes des exposants sur l'incidence d'une telle annulation sur la remise en cause du plan de sauvegarde dans son ensemble, la Cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Alors, de quatrième part, que la décision qui fait droit à la tierce opposition ne rétracte ou ne réforme le jugement attaqué que sur les chefs préjudiciables au tiers opposant et que le jugement primitif conserve ses effets entre les parties, même sur les chefs annulés ; qu'en prononçant, sur tierce opposition, la nullité des dispositions du plan adopté par jugement du 15 juin 2009 entérinant les délibérations des conseils d'administration du 17 juin 2009 qui a réduit le capital de la société UNIROSS à zéro et du 3 juillet 2009 qui a constaté l'annulation consécutives des ORA, ce qui conférait à sa décision un effet à l'égard de l'ensemble des parties au jugement ayant arrêté le plan de sauvegarde, la Cour d'appel a violé les articles 583 et 591 du code de procédure civile, ensemble l'article L. 661-3 du code de commerce ;  Alors, de cinquième part, qu'en cas d'indivisibilité à l'égard de plusieurs parties au jugement attaqué, la chose jugée sur tierce opposition l'est à égard de toutes les parties appelées à l'instance ; qu'en prononçant, sur tierce opposition, la nullité des dispositions du plan adopté par jugement du 15 juin 2009, et entérinant les délibérations des conseils d'administration du 17 juin 2009 qui a réduit le capital de la société UNIROSS à zéro et du 3 juillet 2009 qui a constaté l'annulation consécutives des ORA, sans rechercher l'existence d'un lien d'indivisibilité à l'égard de toutes les parties concernées et sans rechercher si toutes les parties avaient été appelées dans la cause, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 584 et 591 alinéa 2 du code de procédure civile, ensemble l'article L. 661-3 du code de commerce ;  Alors, qu'enfin l'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties ; qu'en l'espèce, le représentant de la masse des créanciers obligataires ne sollicitait, dans le cadre de sa tierce opposition, que l'inopposabilité des chefs du jugement arrêtant le plan de sauvegarde qui lui faisaient grief ; qu'en prononçant, sur tierce opposition, la nullité des dispositions du plan adopté par jugement du 15 juin 2009, et entérinant les délibérations des conseils d'administration du 17 juin 2009 qui a réduit le capital de la société UNIROSS à zéro et du 3 juillet 2009 qui a constaté l'annulation consécutives des ORA, la Cour d'appel a dénaturé les termes du litige et a partant violé l'article 4 du code de procédure civile.     SOCIETE COMMERCIALE (règles générales) - Valeurs mobilières émises par les sociétés par actions -  Obligations remboursables en actions -  Masse des obligataires -  Durée -  Détermination   La masse des titulaires des obligations remboursables en actions subsiste tant qu'il n'a pas été définitivement statué sur leurs droits  SOCIETE COMMERCIALE (règles générales) - Valeurs mobilières émises par les sociétés par actions -  Obligations remboursables en actions -  Masse des obligataires -  Pouvoirs -  Autorisation préalable des modifications du contrat d'émission  -  Cas -  Réduction du capital social à zéro et annulation consécutive des obligations   Ayant exactement retenu que l'opération de réduction du capital à zéro et l'annulation consécutive des obligations remboursables en actions touchaient aux conditions d'attribution de titres de capital déterminées au moment de l'émission, une  cour d'appel en a déduit à bon droit que l'assemblée générale des obligataires aurait dû être préalablement appelée à statuer sur cette opération en application de l'article L. 228-103, alinéa 2, du code de commerce
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les actions de la société anonyme Acadomia groupe, devenue Domia Group (la société), sont admises aux négociations sur le marché libre de Nyse-Euronext ; que la société, ayant pour dirigeants M. X..., président du conseil d'administration, ainsi que MM. Y... et Z..., compte parmi ses actionnaires la société Madag et la société Capris ; que le 28 février 2007, l'assemblée générale des actionnaires a autorisé l'augmentation différée du capital par voie d'émission d'obligations à bons de souscription et/ ou d'acquisition d'actions remboursables (OBSAAR) ; que le 3 avril 2007, le conseil d'administration a décidé de procéder à l'émission d'un emprunt obligataire de 10 millions d'euros auquel étaient attachés 1 999 950 bons de souscription (les BSAAR) ; que les obligations ont été intégralement souscrites par deux établissements de crédit qui ont ensuite vendu les BSAAR à MM. X..., Y... et Z... ; que le 25 février 2008, ces derniers, agissant de concert avec la société Bastogne Invest, ont exercé 910 000 BSAAR, ce qui leur a permis de contrôler la société ; que lors de l'assemblée des actionnaires du 29 février 2008, le bureau, après avoir retenu que « la société Capris détenant à ce jour 192 339 actions de la société, agissant de concert avec les sociétés Madag, Satisfonds et M. A... » avait « franchi à la hausse, sans le déclarer à la société, le seuil de 5 % en mars 2007 », a limité les droits de vote de ces actionnaires à 123 027, correspondant à 5 % du capital de la société au mois de mars 2007 ; que le bureau a ajouté que le même groupe d'actionnaires, agissant de concert, avait franchi à la hausse les seuils de 10 %, 15 %, 20 % et 25 % sans les déclarer à la société ; que lors de l'assemblée générale du 20 février 2009, la même limitation des droits de vote a été appliquée à ces actionnaires ; que la société Madag et d'autres actionnaires ont assigné la société aux fins d'annulation de l'émission d'OBSAAR et des décisions de privation de droits de vote prises par le bureau de l'assemblée générale ; que le premier juge ayant rejeté ces demandes, la société Madag a relevé appel ; qu'en cause d'appel, elle a abandonné sa demande tendant à l'annulation de l'émission des OBSAAR et a, pour la première fois, demandé que soit constaté le caractère irrégulier de l'augmentation de capital réalisée en 2008 par l'exercice des BSAAR et prononcée la suspension corrélative des droits de vote et des droits à dividende attachés aux actions ainsi émises ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Madag fait grief à l'arrêt de déclarer cette demande irrecevable comme nouvelle alors, selon le moyen :  1°/ que les prétentions ne sont pas nouvelles dès lors qu'elles tendent aux mêmes fins que celles soumises au premier juge ; qu'en l'espèce, la société Madag avait sollicité en première instance l'annulation de l'émission, décidée le 3 avril 2007 par le conseil d'administration de la société Acadomia groupe, des obligations à bon de souscription et/ ou d'acquisition d'actions remboursables (OBSAAR), ultérieurement souscrites par les banques Crédit du Nord et LCL qui ont cédé les bons de souscription et d'achat d'actions (BSAAR) qui y étaient attachés à MM. X..., Y... et Z..., dirigeants de la société Acadomia groupe, à raison de l'irrégularité de la procédure tenant à l'absence d'établissement par les commissaires aux comptes de la société Acadomia groupe du rapport au conseil d'administration imposé par l'article L. 225-135 du code de commerce préalablement à toute augmentation de capital sans droit préférentiel de souscription ; qu'en appel, ainsi que l'a constaté l'arrêt attaqué, la société Madag a persisté à invoquer le caractère irrégulier de la procédure d'émission des OBSAAR, faute d'établissement du rapport par les commissaires aux comptes, mais a substitué à sa demande d'annulation de l'émission des OBSAAR une demande tenant à la suspension des droits de vote et des droits à dividende attachés aux actions émises à la suite de l'exercice en 2008 par leurs bénéficiaires (MM. X..., Y... et Z...) des bons (BSAAR) attachés aux OBSAAR émises en 2007, en application de l'article L. 225-150 du code de commerce, issu de la loi n° 2012-387 du 22 mars 2012 dont elle soulignait qu'elle était applicable à compter de son entrée en vigueur le 24 mars 2012 ; que pour déclarer cette demande irrecevable, la cour d'appel a retenu qu'elle laissait subsister l'émission obligataire et ne tendait dès lors pas aux mêmes fins que l'action en nullité des OBSAAR présentée en première instance qui avait pour effet de la mettre à néant ; qu'en statuant de la sorte, quand la demande de suspension des droits de vote et des droits au dividende attachés aux actions émises par l'exercice des BSAAR en 2008 avait pour objet d'obtenir la sanction de l'irrégularité de l'émission des OBSAAR décidée en 2007, à raison de l'absence d'établissement du rapport préalable au conseil d'administration par les commissaires aux comptes, de sorte qu'elle tendait aux mêmes fins que la demande présentée en première instance, la cour d'appel a violé l'article 565 du code de procédure civile ;   2°/ qu'à la nullité de plein droit de la décision d'émission de titres prise en violation de l'obligation d'établissement d'un rapport préalable du commissaire aux comptes (articles L. 225-135 et L. 225-145 du code de commerce dans sa version applicable à l'époque des faits litigieux), la loi n° 2012-387 du 22 mars 2012 a substitué une autre sanction, applicable elle aussi de droit, consistant en la privation des droits de vote attachés aux titres émis en violation de cette même formalité substantielle (article L. 225-150 du code de commerce), la nullité de l'émission des titres ou de l'opération de capital intervenue en violation de cette exigence devenant facultative (article L. 225-149-3) ; que ces derniers textes étant entrés en vigueur avant que le présent litige n'ait été porté en appel, la société Madag pouvait, sans que sa demande s'expose au grief de nouveauté, solliciter du juge qu'il prononce, en raison de l'irrégularité de l'augmentation de capital intervenue sans que la formalité du rapport du commissaire aux comptes ait été respectée, la suspension des droits de vote attachée aux actions émises, cette sanction n'étant que la conséquence désormais prévue par la loi de l'irrégularité qu'elle avait demandé au juge de constater tant en première instance qu'en appel ; en sorte qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé les articles 564 et 565 du code de procédure civile, ensemble les textes susvisés ;  3°/ qu'est recevable même si elle présentée pour la première fois en appel la demande qui était virtuellement comprise dans les demandes soumises au premier juge, ou qui en constitue l'accessoire, la conséquence ou le complément ; que la demande formulée en appel par la société Madag tendant à voir constater le caractère irrégulier de l'augmentation de capital par l'exercice en 2008 des BSAAR, et à la suspension corrélative des droits de vote et des droits au dividende attachés aux actions ainsi émises, ne tendait qu'à voir tirer les conséquences de l'irrégularité affectant l'émission d'OBSAAR décidée le 3 avril 2007 par le conseil d'administration de la société Acadomia groupe, à raison de l'absence d'établissement du rapport préalable par les commissaires aux comptes ; que cette irrégularité était déjà invoquée par la société Madag à l'appui de sa demande, présentée en première instance, tendant à la nullité de l'émission des OBSAAR, laquelle, si elle avait abouti, aurait entraîné l'annulation de l'émission obligataire mais également celle des bons de souscription et/ ou d'acquisition d'actions remboursables (BSAAR), et par conséquent la suppression des droits de vote et à dividende attachés à ces actions ; qu'en déclarant néanmoins la demande de la société Madag tendant à voir constater le caractère irrégulier de l'augmentation de capital par l'exercice en 2008 des BSAAR, et à la suspension corrélative des droits de vote et des droits au dividende attachés aux actions ainsi émises irrecevable comme nouvelle, quand cette prétention était virtuellement comprise dans celle présentée en première instance dont elle ne constituait que le complément, la cour d'appel a violé les articles 564 et 566 du code de procédure civile ;  4°/ que n'est pas nouvelle en cause d'appel la demande tendant au prononcé d'une sanction consistant en la privation d'un droit, lorsque cette sanction était nécessairement comprise dans la demande formulée en première instance ; que la demande en nullité de l'émission des OBSAAR, privant nécessairement les bénéficiaires des actions souscrites par exercice des BSAAR de tout droit de vote et de droit à dividendes, viole les articles 564 et 566 du code de procédure civile la cour d'appel qui retient que la société Madag ne pouvait se borner à solliciter en appel la suspension des droits de vote et à dividendes attachés aux titres litigieux, alors qu'elle avait sollicité en première instance la nullité de l'émission de ces titres ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'ayant retenu que la demande de la société Madag tendant à la suspension des droits de vote et des droits à dividende attachés aux actions émises à la suite de l'exercice, en 2008, des BSAAR, qui laissait subsister l'émission des OBSAAR, ne tendait pas aux mêmes fins que celle tendant à l'annulation de celle-ci, la cour d'appel a fait l'exacte application des dispositions des articles 564 et 565 du code de procédure civile en déclarant cette prétention irrecevable comme nouvelle ;  Et attendu, en second lieu, qu'il ne résulte ni des conclusions ni de l'arrêt que la société Madag ait fait valoir que cette demande entrait dans les prévisions de l'article 566 du code de procédure civile, dont elle ne s'est pas prévalue ; que les troisième et quatrième branches, nouvelles et mélangées de fait et de droit, sont irrecevables ;  D'où il suit que le moyen, pour partie non fondé, ne peut être accueilli pour le surplus ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que la société Madag fait encore grief à l'arrêt de rejeter sa demande tendant à l'annulation des décisions de privation de droits de vote prises à son égard alors, selon le moyen :  1°/ que l'article L. 233-7, I du code de commerce, qui oblige le titulaire des actions d'une société cotée sur un marché non réglementé à déclarer le nombre d'actions qu'il détient lorsqu'il vient à franchir, seul ou de concert, certains seuils de participation, ne s'applique que si les titres de cette société sont susceptibles d'être mis au porteur, et non pas si les statuts leur imposent la forme nominative, peu important que ces derniers titres, qui doivent être inscrits au compte tenu par leur émetteur, soient gérés par un intermédiaire habilité ; qu'en l'espèce, les statuts de la société Acadomia, comme la société Madag le faisait valoir dans ses conclusions, stipulaient que les valeurs mobilières émises par cette société revêtaient exclusivement la forme nominative ; que la cour d'appel, qui constate que les actions de la société Acadomia étaient constituées de titres obligatoirement nominatifs, et qui décide que l'obligation de déclaration en cas de franchissement des seuils prévus par l'article L. 233-7, I du code de commerce, leur était néanmoins applicable, au motif que ces titres étaient admis aux opérations d'Euroclear France, dépositaire central agréé, et que l'article 9 des statuts autorisait l'inscription en compte chez un intermédiaire habilité, a violé le texte susvisé, ensemble les articles L. 211-4 26 du code monétaire et financier, et les articles R. 211-1 et R. 211-4 du même code ;  2°/ que les statuts d'une société dont les titres sont nominatifs ne peuvent prévoir une obligation d'information de la société à la charge des actionnaires franchissant un certain seuil de participation dans le capital que la loi ne prévoit pas ; que ces mêmes statuts ne sauraient encore moins assortir cette obligation d'une sanction consistant en la privation du droit de vote attaché aux actions excédant la fraction qui aurait dû être déclarée, jusqu'à l'expiration d'un délai de deux ans suivant la date de régularisation de la notification, cette sanction n'étant prévue par la loi que pour les sociétés émettant des titres susceptibles d'être mis au porteur et pour les seuils inférieurs à 5 % ; en sorte qu'en validant la clause des statuts de la société Acadomia prévoyant qu'en cas de méconnaissance de l'obligation de déclarer le franchissement de certains seuils supérieurs à 5 %, les actions excédant la fraction qui aurait dû être déclarée seraient privées du droit de vote pour toute assemblée d'actionnaires, et ce jusqu'à l'expiration d'un délai de deux ans suivant la date de régularisation de la notification, la cour d'appel a violé l'article 544 du code civil, l'article 1844, alinéa 1 et 4 du code civil, ensemble l'article L. 233-7, I du code de commerce ;  Mais attendu, d'une part, qu'ayant constaté que les titres de capital émis par la société étaient admis aux opérations d'Euroclear France, dépositaire central, et que les statuts prévoyaient leur inscription en compte chez un intermédiaire habilité, la cour d'appel en a exactement déduit que l'obligation de déclaration en cas de franchissement de certains seuils résultant des dispositions de l'article L. 233-7 du code de commerce était applicable à la société Madag ;  Attendu, d'autre part, que la seconde branche, qui critique des motifs surabondants, est inopérante ;  D'où il suit que le moyen, pour partie non fondé, ne peut être accueilli pour le surplus ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer par une décision spécialement motivée sur le troisième moyen, qui n'est manifestement pas de nature à entraîner la cassation ;  Mais sur le quatrième moyen, pris en sa première branche :  Vu les articles L. 233-7, L. 233-10 et L. 233-14 du code de commerce ;  Attendu qu'aucun texte n'attribue au bureau de l'assemblée des actionnaires le pouvoir de priver certains d'entre eux de leurs droits de vote au motif qu'ils n'auraient pas satisfait à l'obligation de notifier le franchissement d'un seuil de participation dés lors que l'existence de l'action de concert d'où résulterait cette obligation est contestée ;  Attendu que pour rejeter la demande de la société Madag tendant à l'annulation des décisions de privation de droits de vote prises à son égard par le bureau de l'assemblée des actionnaires de la société, l'arrêt, après avoir retenu que la présomption d'action de concert de l'article L. 233-10 du code de commerce joue notamment entre des sociétés contrôlées par la même ou les mêmes personnes, relève que les sociétés Madag et Capris sont contrôlées par le même groupe de dix-huit personnes physiques, qui détiennent le capital de cette dernière à l'exception d'une action, le capital de la société Madag étant détenu à 100 % par le groupe Superba lequel est contrôlé par le même groupe familial (C.../ A...), notamment via la société HFG ; que l'arrêt ajoute que M. A... est le gérant des sociétés Capris et HFG et le président du conseil d'administration de la société Madag ; qu'il relève encore que dans son courriel du 2 janvier 2008 à M. Z..., M. A... évoquait spontanément le « cumul » des actions des sociétés Madag et Capris ; que l'arrêt en déduit que c'est un cumul de présomptions autour de M. A... et HFG que le bureau de l'assemblée générale a pu constater sans excéder ses pouvoirs ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher, comme elle y était invitée, si l'existence de l'action de concert d'où serait résultée l'obligation de déclarer le franchissement d'un ou plusieurs seuils de participation n'avait pas été contestée lors de l'assemblée générale du 29 février 2008, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du quatrième moyen, non plus que sur le cinquième moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il rejette la demande de la société Madag tendant à l'annulation des décisions de privation des droits de vote prises à son égard par le bureau de l'assemblée générale des actionnaires de la société Domia group, l'arrêt rendu le 29 janvier 2013, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la société Domia group aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix février deux mille quinze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Célice, Blancpain, Soltner et Texidor, avocat aux Conseils, pour la société Madag  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR déclaré irrecevable comme nouvelle la demande de la société MADAG tendant à voir constater le caractère irrégulier de l'augmentation de capital par l'exercice en 2008 des BSAAR et la suspension corrélative des droits de vote et des droits au dividende attachés aux actions ainsi émises ;  AUX MOTIFS QUE « Sur la demande tendant à voir constater l'irrégularité de l'augmentation de capital par exercice des BSAAR et la suspension des droits de vote et aux dividendes attachés à ces actions : Il convient d'observer qu'en première instance, la société Madag recherchait la nullité de l'émission d'OBSAAR décidée le 3 avril 2007, que dans ses premières conclusions d'appel, elle demandait à la cour, par dispositions infirmatives, de prononcer dans les mêmes termes la nullité de l'émission d'OBSAAR décidée le 3 avril 2007, que dans ses conclusions en réplique et récapitulatives, elle sollicitait le constat de la nullité de l'émission des BSAAR dont l'impact dilutif devra être neutralisé en faisant bénéficier tous les actionnaires minoritaires d'une attribution gratuite d'actions par incorporation de réserves au capital. Désormais, au constat du caractère irrégulier de l'augmentation de capital par exercice des BSAAR, elle poursuit la suspension " corrélative " des droits de vote et au dividende attaché s aux actions émises par l'exercice des BSAAR. Aux motifs de ses dernières écritures (page 15), la société Madag explicite ce chef de demande en précisant qu'en ce qui concerne la nullité des OBSAAR, elle reste " convaincue d'avoir raison " mais que, devant la défense " suicidaire " adoptée par les dirigeants d'Acadomia Groupe qui refusent de simplement neutraliser leur impact dilutif, elle préfère " se désister de sa demande en annulation " pour ne pas pénaliser cette société dont elle est actionnaire, qu'en revanche elle persiste à demander l'application de l'article L. 225-150 du code de commerce aux actions irrégulièrement émises par l'exercice des BSAAR de sorte que les droits de vote et les droits au dividende attachés à ces actions seront suspendus. Loin de renoncer à critiquer l'émission des OBSAAR, la société Madag persiste à dénoncer l'irrégularité de cette opération au même motif de l'absence de remise préalable au conseil d'administration appelé à décider d'une émission réservée du rapport des commissaires aux comptes sur les conditions définitives de l'opération établi conformément à l'article L 225-135 du code de commerce et observe que le tribunal " laisse planer le doute " sur la régularité de l'émission des OBSAAR qui conditionne celle des BSAAR en 2008 alors qu'une disposition impérative du code de commerce n'a pas été respectée. Mais, à la sanction de la nullité qui obligerait la société Acadomia à rembourser l'émission obligataire, elle substitue la sanction établie par les nouvelles dispositions issues de la loi Warsmann du 22 mars 2012 codifiées à l'article L. 225-150 du code de commerce qui consiste à faire suspendre les droits de vote et au dividende des actionnaires bénéficiaires. L'article L. 225-150 du code de commerce dans sa version issue de la loi précitée énonce, en effet, que " les droits de vote et les droits à dividende des actions ou coupures d'actions émises en violation de la présente sous-section sous-section 1 De l'augmentation du capital sont suspendus jusqu'à la régularisation de la situation. Tout vote émis ou tout versement de dividende effectué pendant la suspension est nul ". La société Acadomia soutient que la demande est irrecevable comme nouvelle au sens de l'article 564 du code de procédure civile car portant sur une autre opération financière que l'émission obligataire à savoir les augmentations de capital réalisées en 2008 par l'exercice des BSAAR et souligne que les actionnaires concernés ne sont pas dans la cause et que le nouveau régime de sanction n'est pas applicable aux opérations antérieures à la publication de la loi du 22 mars 2012. Est nouvelle la prétention qui ne tend pas aux mêmes fins que celle présentée en première instance c'est à dire celle dont l'auteur attend un résultat différent de celui initialement recherché. La demande en suspension des droits des actionnaires bénéficiaires des BSAAR qui laisse subsister l'émission obligataire ne tend pas aux mêmes fins que l'action en nullité de l'émission des OBSAAR qui a pour effet de la mettre à néant. La prétention soumise à la cour doit donc être déclarée irrecevable comme nouvelle en application de l'article 564 du code de procédure civile » ;  1°) ALORS QUE les prétentions ne sont pas nouvelles dès lors qu'elles tendent aux mêmes fins que celles soumises au premier juge ; qu'en l'espèce, la société MADAG avait sollicité en première instance l'annulation de l'émission, décidée le 3 avril 2007 par le conseil d'administration de la société ACADOMIA GROUPE, des Obligations à Bon de Souscription et/ ou d'Acquisition d'Actions Remboursables (OBSAAR), ultérieurement souscrites par les banques CREDIT DU NORD et LCL qui ont cédé les bons de souscription et d'achat d'actions (BSAAR) qui y étaient attachés à Messieurs X..., Y... et Z..., dirigeants de la société ACADOMIA GROUPE, à raison de l'irrégularité de la procédure tenant à l'absence d'établissement par les commissaires aux comptes de la société ACADOMIA GROUPE du rapport au conseil d'administration imposé par l'article L. 225-135 du code de commerce préalablement à toute augmentation de capital sans droit préférentiel de souscription ; qu'en appel, ainsi que l'a constaté l'arrêt attaqué, la société MADAG a persisté à invoquer le caractère irrégulier de la procédure d'émission des OBSAAR, faute d'établissement du rapport par les commissaires aux comptes, mais a substitué à sa demande d'annulation de l'émission des OBSAAR une demande tenant à la suspension des droits de vote et des droits à dividende attachés aux actions émises à la suite de l'exercice en 2008 par leurs bénéficiaires (Messieurs X..., Y... et Z...) des bons (BSAAR) attachés aux OBSAAR émises en 2007, en application de l'article L. 225-150 du code de commerce, issu de la loi n° 2012-387 du 22 mars 2012 dont elle soulignait qu'elle était applicable à compter de son entrée en vigueur le 24 mars 2012 ; que pour déclarer cette demande irrecevable, la Cour d'appel a retenu qu'elle laissait subsister l'émission obligataire et ne tendait dès lors pas aux mêmes fins que l'action en nullité des OBSAAR présentée en première instance qui avait pour effet de la mettre à néant ; qu'en statuant de la sorte, quand la demande de suspension des droits de vote et des droits au dividende attachés aux actions émises par l'exercice des BSAAR en 2008 avait pour objet d'obtenir la sanction de l'irrégularité de l'émission des OBSAAR décidée en 2007, à raison de l'absence d'établissement du rapport préalable au conseil d'administration par les commissaires aux comptes, de sorte qu'elle tendait aux mêmes fins que la demande présentée en première instance, la Cour d'appel a violé l'article 565 du code de procédure civile ;  2°) ALORS QU'à la nullité de plein droit de la décision d'émission de titres prise en violation de l'obligation d'établissement d'un rapport préalable du commissaire aux comptes (articles L. 225-135 et L. 225-145 du Code de commerce dans sa version applicable à l'époque des faits litigieux), la loi n° 2012-387 du 22 mars 2012 a substitué une autre sanction, applicable elle aussi de droit, consistant en la privation des droits de vote attachés aux titres émis en violation de cette même formalité substantielle (article L. 225-150 du Code de commerce), la nullité de l'émission des titres ou de l'opération de capital intervenue en violation de cette exigence devenant facultative (article L. 225-149-3) ; que ces derniers textes étant entrés en vigueur avant que le présent litige n'ait été porté en appel, la société MADAG pouvait, sans que sa demande s'expose au grief de nouveauté, solliciter du juge qu'il prononce, en raison de l'irrégularité de l'augmentation de capital intervenue sans que la formalité du rapport du commissaire aux comptes ait été respectée, la suspension des droits de vote attachée aux actions émises, cette sanction n'étant que la conséquence désormais prévue par la loi de l'irrégularité qu'elle avait demandé au juge de constater tant en première instance qu'en appel ; en sorte qu'en statuant comme elle l'a fait, la Cour d'appel a violé les articles 564 et 565 du code de procédure civile, ensemble les textes susvisés ;  3°) ALORS, EN TOUT ETAT DE CAUSE, QU'est recevable même si elle présentée pour la première fois en appel la demande qui était virtuellement comprise dans les demandes soumises au premier juge, ou qui en constitue l'accessoire, la conséquence ou le complément ; que la demande formulée en appel par la société MADAG tendant à voir constater le caractère irrégulier de l'augmentation de capital par l'exercice en 2008 des BSAAR, et à la suspension corrélative des droits de vote et des droits au dividende attachés aux actions ainsi émises, ne tendait qu'à voir tirer les conséquences de l'irrégularité affectant l'émission d'OBSAAR décidée le 3 avril 2007 par le conseil d'administration de la société ACADOMIA GROUPE, à raison de l'absence d'établissement du rapport préalable par les commissaires aux comptes ; que cette irrégularité était déjà invoquée par la société MADAG à l'appui de sa demande, présentée en première instance, tendant à la nullité de l'émission des OBSAAR, laquelle, si elle avait abouti, aurait entraîné l'annulation de l'émission obligataire mais également celle des Bons de Souscription et/ ou d'Acquisition d'Actions Remboursables (BSAAR), et par conséquent la suppression des droits de vote et à dividende attachés à ces actions ; qu'en déclarant néanmoins la demande de la société MADAG tendant à voir constater le caractère irrégulier de l'augmentation de capital par l'exercice en 2008 des BSAAR, et à la suspension corrélative des droits de vote et des droits au dividende attachés aux actions ainsi émises irrecevable comme nouvelle, quand cette prétention était virtuellement comprise dans celle présentée en première instance dont elle ne constituait que le complément, la Cour d'appel a violé les articles 564 et 566 du code de procédure civile ;  4°) ALORS QUE n'est pas nouvelle en cause d'appel la demande tendant au prononcé d'une sanction consistant en la privation d'un droit, lorsque cette sanction était nécessairement comprise dans la demande formulée en première instance ; que la demande en nullité de l'émission des OBSAAR, privant nécessairement les bénéficiaires des actions souscrites par exercice des BSAAR de tout droit de vote et de droit à dividendes, viole les articles 564 et 566 du code de procédure civile la Cour d'appel qui retient que la société MADAG ne pouvait se borner à solliciter en appel la suspension des droits de vote et à dividendes attachés aux titres litigieux, alors qu'elle avait sollicité en première instance la nullité de l'émission de ces titres.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR confirmé le jugement du Tribunal de Commerce de PARIS du 18 janvier 2010 en ce qu'il a rejeté la demande de la société MADAG en nullité des décisions de privation des droits de vote prises par le bureau de l'assemblée générale des actionnaires de la société ACADOMIA GROUPE à son égard, et tendant à voir ordonner la restitution immédiate de l'ensemble des droits de vote dont elle avait été abusivement privée ;  AUX MOTIFS PROPRES QU'« au soutien de son appel de ce chef, la société Madag fait valoir en premier lieu que les dispositions de l'article L. 233-7 du code de commerce relatives aux franchissements des seuils légaux ne s'appliquent pas à Acadomia de sorte qu'elle n'avait pas à déclarer ses franchissements de seuils. L'article L. 233-7, I du code de commerce dispose : " Lorsque les actions d'une société sont admises aux négociations sur un marché réglementé d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou sur un marché d'instruments financiers admettant aux négociations des actions pouvant être inscrites en compte chez un intermédiaire habilité dans les conditions prévues par l'article L. 211-4 du code monétaire et financier, toute personne physique ou morale agissant seule ou de concert qui vient à posséder un nombre d'actions représentant plus du vingtième, du dixième, des trois vingtièmes, du cinquième, du quart, du tiers, de la moitié, des deux tiers, des dix-huit vingtièmes ou des dix-neuf vingtièmes du capital ou des droits de vote informe la société dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, à compter du franchissement du seuil de participation, du nombre total d'actions ou de droits de vote qu'elle possède ". Quant à l'article L. 211-4 du code monétaire et financier dans sa version antérieure à la réforme du 8 janvier 2009, il dispose (alinéa 2) que " les titres des sociétés par actions qui ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé doivent être inscrits à un compte tenu chez lui par l'émetteur au nom du propriétaire de titres " et (alinéa 3) que " par dérogation aux obligations de l'alinéa précédent, lorsque les titres sont admis aux opérations d'un dépositaire central, ils peuvent être inscrits en compte chez un intermédiaire habilité si cela est prévu dans les statuts ". Selon la société Madag, les actions nominatives comme celles d'Acadomia ne relèvent pas de la déclaration de franchissement de seuils. Mais, il est établi que les titres d'Acadomia sont admis aux opérations d'Euroclear France, dépositaire central agréé, et l'article 9 des statuts prévoit l'inscription en compte chez un intermédiaire habilité. Dans la mesure où les sociétés du marché libre sont soumises aux déclarations de franchissement de seuils dès lors qu'elles autorisent les actions inscrites en compte chez un intermédiaire habilité, l'obligation légale est applicable. Peu importe que les titres inscrits en compte chez un intermédiaire habilité soient au porteur ou au nominatif. Au surplus, l'obligation légale est reproduite à l'article 13 des statuts de sorte que les actionnaires d'Acadomia sont soumis à la clause statutaire qui stipule : " Toute personne physique ou morale agissant seule ou de concert qui vient à posséder un nombre d'actions représentant plus du vingtième, du dixième, des trois vingtièmes, du cinquième, du quart, du tiers, de la moitié, des deux tiers, des dix-huit vingtièmes ou des dix-neuf vingtièmes du capital ou des droits de vote informe la société dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, à compter du franchissement du seuil de participation, du nombre total d'actions ou de droits de vote qu'elle possède. L'information mentionnée à l'alinéa précédent est également donnée dans les mêmes délais lorsque la participation en capital ou en droit de vote devient inférieure aux seuils mentionnés par cet alinéa. La personne tenue à l'information prévue au premier alinéa précise le nombre de titres qu'elle possède donnant accès à terme au capital ainsi que les droits de vote qui y sont attachés. » A défaut d'avoir été régulièrement déclaré dans les conditions prévues au premier alinéa ci-dessus, les actions excédant la fraction qui aurait dû être déclarée sont privées du droit de vote pour toute assemblée d'actionnaires qui se tiendrait jusqu'à l'expiration d'un délai de deux ans suivant la date de régularisation de la notification ". En vertu du caractère absolu de l'opposabilité des statuts aux associés, cette disposition statutaire est applicable à Madag comme l'ont justement retenu les premiers juge, la prétendue non connaissance de cette clause par M. A..., au demeurant peu vraisemblable, étant à cet égard indifférente tout comme l'utilité, contestée par Madag, de cette réglementation pour Acadomia. Par ailleurs, la société Madag argue en vain en cause d'appel, de l'illégalité de cette clause en ce qu'elle prévoit des seuils supérieurs à 5 % dès lors que les statuts sont la loi des associés et qu'ils les obligent » ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE : « les demandeurs contestent l'applicabilité à ACADOMIA GROUPE des dispositions L 233-7 du Code de commerce au motif qu'elles ne concernent pas les sociétés dont les titres revêtent la forme nominative ce qui est le cas de ACADOMIA GROUPE, qui a ainsi en permanence une assez bonne visibilité de son actionnariat, sauf en ce qui concerne l'actionnariat étranger ; Attendu qu'effectivement les statuts stipulent en leur article 9 : « Les valeurs mobilières émises par la société revêtent la forme de titres nominatifs ». Etant admis aux opérations d'un dépositaire central, les titres de la société sont inscrits en compte chez un intermédiaire habilité, dans les conditions et selon les modalités prévues par les dispositions législatives et réglementaires en vigueur » ; Attendu cependant que sans même à avoir à statuer sur ce point, le tribunal relève que les statuts de la société ACADOMIA GROUPE contiennent également, un article 13 intitulé « Franchissements de seuils », comptent 6 alinéas qui sont la reprise presque textuelle des articles L 233-7 (§ 1, 2, 3), L 233-14 (§ 1, 2, 4) du Code de commerce ; Attendu que le ler § est ainsi libellé : « Toute personne physique ou personne morale agissant seule ou de concert qui vient à posséder un nombre d'actions représentant plus du vingtième, du dixième, des trois vingtièmes, du cinquième, du quart, du tiers, de la moitié, des deux tiers, des dix-huit vingtièmes ou des dix-neuf vingtièmes du capital ou des droits de vote doit informer la société dans un délai de cinq jours de bourse à compter du franchissement du seuil de participation, du nombre total d'actions ou de droits de vote qu'elle possède » ; Attendu que ces dispositions étaient parfaitement connues par M. Thierry B..., qui était jusqu'au 29 février 2008, administrateur de la société, qu'il en avait approuvé l'introduction dans les statuts de la société, et qu'il avait d'ailleurs pris l'initiative de procéder, dans le passé à certaines déclarations ; Attendu que M. A..., qui a réalisé, à travers les sociétés qu'il contrôle, un investissement très important en achetant les titres d'ACADOMIA GROUPE, aurait pu se faire communiquer les statuts, et qu'il parait peu vraisemblable qu'il ne l'ait pas fait ; Attendu qu'il n'est pas soutenu que cette disposition des statuts soit illégale, et que la situation d'ACADOMIA GROUPE n'est pas unique, car il existe d'autres sociétés importantes dont les actions sont au nominatif, et dont les statuts prévoient l'obligation de déclaration de franchissement de seuil ; Attendu que même pour une société dont les actions « revêtent la forme de titres nominatifs », l'obligation de déclaration de franchissement de seuil conserve son intérêt en raison d'« action de concert » possible entre des actionnaires ; Attendu enfin que seule est obligatoire, de par les statuts, l'obligation de déclaration à la société elle-même, et qu'ACADOMIA GROUPE, n'étant pas cotée sur un marché réglementé, n'est pas concernée par l'obligation de déclaration à l'AMF. Le Tribunal constatera que la clause statutaire de déclaration de franchissement de seuil était applicable â tous les actionnaires de la société ACADOMIA GROUPE » ;  1°) ALORS QUE l'article L. 233-7, I du Code de commerce, qui oblige le titulaire des actions d'une société cotée sur un marché non réglementé à déclarer le nombre d'actions qu'il détient lorsqu'il vient à franchir, seul ou de concert, certains seuils de participation, ne s'applique que si les titres de cette société sont susceptibles d'être mis au porteur, et non pas si les statuts leur imposent la forme nominative, peu important que ces derniers titres, qui doivent être inscrits au compte tenu par leur émetteur, soient gérés par un intermédiaire habilité ; qu'en l'espèce, les statuts de la société ACADOMIA (art. 9 et 22), comme l'exposante le faisait valoir dans ses conclusions, stipulaient que les valeurs mobilières émises par cette société revêtaient exclusivement la forme nominative ; que la Cour d'appel, qui constate que les actions de la société ACADOMIA étaient constituées de titres obligatoirement nominatifs, et qui décide que l'obligation de déclaration en cas de franchissement des seuils prévus par l'article L. 233-7, I du Code de commerce, leur était néanmoins applicable, au motif que ces titres étaient admis aux opérations d'EUROCLEAR FRANCE, dépositaire central agréé, et que l'article 9 des statuts autorisait l'inscription en compte chez un intermédiaire habilité, a violé le texte susvisé, ensemble les articles L. 211-4 26 du Code Monétaire et Financier, et les articles R. 211-1 et R. 211-4 du même Code ;  2°) ALORS QUE les statuts d'une société dont les titres sont nominatifs ne peuvent prévoir une obligation d'information de la société à la charge des actionnaires franchissant un certain seuil de participation dans le capital que la loi ne prévoit pas ; que ces mêmes statuts ne sauraient encore moins assortir cette obligation d'une sanction consistant en la privation du droit de vote attaché aux actions excédant la fraction qui aurait dû être déclarée, jusqu'à l'expiration d'un délai de deux ans suivant la date de régularisation de la notification, cette sanction n'étant prévue par la loi que pour les sociétés émettant des titres susceptibles d'être mis au porteur et pour les seuils inférieurs à 5 % ; en sorte qu'en validant la clause des statuts de la société ACADOMIA prévoyant qu'en cas de méconnaissance de l'obligation de déclarer le franchissement de certains seuils supérieurs à 5 %, les actions excédant la fraction qui aurait dû être déclarée seraient privées du droit de vote pour toute assemblée d'actionnaires, et ce jusqu'à l'expiration d'un délai de deux ans suivant la date de régularisation de la notification, la Cour d'appel a violé l'article 544 du Code civil, l'article 1844 alinéa 1 et 4 du Code civil, ensemble l'article L. 233-7, I du Code de Commerce.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR confirmé le jugement du tribunal de commerce de PARIS du 18 janvier 2010 en ce qu'il a rejeté la demande de la société MADAG en nullité des décisions de privation des droits de vote prises par le bureau de l'assemblée générale des actionnaires de la société ACADOMIA GROUPE à son égard, et tendant à voir ordonner la restitution immédiate de l'ensemble des droits de vote dont elle avait été abusivement privée ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « Sur la privation des droits de vote : Sur l'obligation de déclaration des franchissements des seuils : au soutien de son appel de ce chef, la société Madag fait valoir en premier lieu que les dispositions de l'article L. 233-7 du code de commerce relatives aux franchissements des seuils légaux ne s'appliquent pas à Acadomia de sorte qu'elle n'avait pas à déclarer ses franchissements de seuils. L'article L. 233-7, I du code de commerce dispose : " Lorsque les actions d'une société sont admises aux négociations sur un marché réglementé d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou sur un marché d'instruments financiers admettant aux négociations des actions pouvant être inscrites en compte chez un intermédiaire habilité dans les conditions prévues par l'article L. 211-4 du code monétaire et financier, toute personne physique ou morale agissant seule ou de concert qui vient à posséder un nombre d'actions représentant plus du vingtième, du dixième, des trois vingtièmes, du cinquième, du quart, du tiers, de la moitié, des deux tiers, des dix-huit vingtièmes ou des dix-neuf vingtièmes du capital ou des droits de vote informe la société dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, à compter du franchissement du seuil de participation, du nombre total d'actions ou de droits de vote qu'elle possède ". Quant à l'article L. 211-4 du code monétaire et financier dans sa version antérieure à la réforme du 8 janvier 2009, il dispose (alinéa 2) que " les titres des sociétés par actions qui ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé doivent être inscrits à un compte tenu chez lui par l'émetteur au nom du propriétaire de titres " et (alinéa 3) que " par dérogation aux obligations de l'alinéa précédent, lorsque les titres sont admis aux opérations d'un dépositaire central, ils peuvent être inscrits en compte chez un intermédiaire habilité si cela est prévu dans les statuts ". Selon la société Madag, les actions nominatives comme celles d'Acadomia ne relèvent pas de la déclaration de franchissement de seuils. Mais, il est établi que les titres d'Acadomia sont admis aux opérations d'Euroclear France, dépositaire central agréé, et l'article 9 des statuts prévoit l'inscription en compte chez un intermédiaire habilité. Dans la mesure où les sociétés du marché libre sont soumises aux déclarations de franchissement de seuils dès lors qu'elles autorisent les actions inscrites en compte chez un intermédiaire habilité, l'obligation légale est applicable. Peu importe que les titres inscrits en compte chez un intermédiaire habilité soient au porteur ou au nominatif. Au surplus, l'obligation légale est reproduite à l'article 13 des statuts de sorte que les actionnaires d'Acadomia sont soumis à la clause statutaire qui stipule : " Toute personne physique ou morale agissant seule ou de concert qui vient à posséder un nombre d'actions représentant plus du vingtième, du dixième, des trois vingtièmes, du cinquième, du quart, du tiers, de la moitié, des deux tiers, des dix-huit vingtièmes ou des dix-neuf vingtièmes du capital ou des droits de vote informe la société dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, à compter du franchissement du seuil de participation, du nombre total d'actions ou de droits de vote qu'elle possède. L'information mentionnée à l'alinéa précédent est également donnée dans les mêmes délais lorsque la participation en capital ou en droit de vote devient inférieure aux seuils mentionnés par cet alinéa. La personne tenue à l'information prévue au premier alinéa précise le nombre de titres qu'elle possède donnant accès à terme au capital ainsi que les droits de vote qui y sont attachés. » A défaut d'avoir été régulièrement déclaré dans les conditions prévues au premier alinéa ci-dessus, les actions excédant la fraction qui aurait dû être déclarée sont privées du droit de vote pour toute assemblée d'actionnaires qui se tiendrait jusqu'à l'expiration d'un délai de deux ans suivant la date de régularisation de la notification ". En vertu du caractère absolu de l'opposabilité des statuts aux associés, cette disposition statutaire est applicable à Madag comme l'ont justement retenu les premiers juge, la prétendue non connaissance de cette clause par M. A..., au demeurant peu vraisemblable, étant à cet égard indifférente tout comme l'utilité, contestée par Madag, de cette réglementation pour Acadomia. Par ailleurs, la société Madag argue en vain en cause d'appel, de l'illégalité de cette clause en ce qu'elle prévoit des seuils supérieurs à 5 % dès lors que les statuts sont la loi des associés et qu'ils les obligent.  Sur la privation des droits de vote : La société Madag critique le jugement pour avoir justifié la privation des droits de vote par un défaut de déclaration de franchissement de seuils et un concert non avérés que le bureau de l'assemblée générale de actionnaires n'avait pas pouvoir de constater. Il est admis que le bureau de l'assemblée générale des actionnaires n'a pas le pouvoir de priver les actionnaires de leurs droits de vote au motif qu'ils n'auraient pas satisfait à l'obligation de notifier le franchissement d'un seuil de participation dès lors que l'existence de l'action du concert d'où résulterait cette obligation est contestée. Pour autant, en présence de manquements clairement établis et lorsque la mise en oeuvre de présomptions de concert n'appelle pas l'exercice d'un pouvoir d'appréciation, le bureau est a même de les constater pour appliquer la sanction de suspension des droits de vote qui en résulte de droit. La société Madag produit des mails dont il résulte que M. A... a, en certaines circonstances, indiqué aux dirigeants d'Acadomia le nombre de titres détenus. Cependant comme l'ont justement analysé les premiers juges, il s'agit de déclarations fortuites ou incidentes qui ne sont pas conformes aux exigences légales et statutaires quant à leur forme et au délai de cinq jours de bourse. Il sera souligné que Madag reconnaît un franchissement de seuil (" le seul ") en page 31 de ses écritures non déclaré régulièrement, celui de15 % qu'elle a franchi à titre individuel le 2 août 2007 et qu'elle convient ainsi d'un manquement individuel dès lors que la déclaration ultérieure de franchissement d'un seuil plus élevé, serait-elle régulière, n'exonère pas du défaut de déclaration du seuil antérieurement franchi. S'agissant du concert, il résulte de l'application de la présomption de l'article L. 233-10 du code de commerce qui joue notamment entre une société et ses dirigeants, entre une société et les sociétés qu'elle contrôle au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, entre des sociétés contrôlées par la même ou les mêmes personnes. En effet, Madag et Capris sont contrôlées par le même groupe de 18 personnes physiques, qui détiennent le capital de Capris à l'exception d'une action détenue par la société HFG, le capital de Madag étant détenu à 100 % par le groupe Superba lequel est contrôlée par le même groupe familial (C.../ A...) notamment via la société HFG. M. A... est le gérant des sociétés Capris et HFG et le président du conseil d'administration de Madag. Il convient d'observer que dans son mail du 2 janvier 2008 à M. Z..., M. A... évoquait spontanément le " cumul " des actions de Madag et Capris. C'est donc un cumul de présomptions autour de M. A... et HFG que le bureau de l'assemblée générale a pu constater sans excéder ses pouvoirs. Il sera souligné que la société Capris a acquiescé au jugement admettant le concert avec Madag. Il convient, en conséquence, de confirmer le jugement en ce qu'il a débouté la société Madag de sa demande relative à la privation de ses droits de vote »  ET AUX MOTIFS SUPPOSEMENT ADOPTES QUE : « 2- Sur la demande d'annulation de la décision du Bureau privant du droit de vote un certain nombre d'actions,  2-1 Sur l'applicabilité à ACADOMIA GROUPE de son obligation de déclaration de franchissement de seuil : attendu que les demandeurs contestent l'applicabilité à ACADOMIA GROUPE des dispositions L 233-7 du Code de commerce au motif qu'elles ne concernent pas les sociétés dont les titres revêtent la forme nominative ce qui est le cas de ACADOMIA GROUPE, qui a ainsi en permanence une assez bonne visibilité de son actionnariat, sauf en ce qui concerne l'actionnariat étranger ; Attendu qu'effectivement les statuts stipulent en leur article 9 : « Les valeurs mobilières émises par la société revêtent la forme de titres nominatifs ». Etant admis aux opérations d'un dépositaire central, les titres de la société sont inscrits en compte chez un intermédiaire habilité, dans les conditions et selon les modalités prévues par les dispositions législatives et réglementaires en vigueur » ; Attendu cependant que sans même à avoir à statuer sur ce point, le tribunal relève que les statuts de la société ACADOMIA GROUPE contiennent également, un article 13 intitulé « Franchissements de seuils », comptent 6 alinéas qui sont la reprise presque textuelle des articles L 233-7 (§ 1, 2, 3), L 233-14 (§ 1, 2, 4) du Code de commerce ; Attendu que le ler § est ainsi libellé : « Toute personne physique ou personne morale agissant seule ou de concert qui vient à posséder un nombre d'actions représentant plus du vingtième, du dixième, des trois vingtièmes, du cinquième, du quart, du tiers, de la moitié, des deux tiers, des dix-huit vingtièmes ou des dix-neuf vingtièmes du capital ou des droits de vote doit informer la société dans un délai de cinq jours de bourse à compter du franchissement du seuil de participation, du nombre total d'actions ou de droits de vote qu'elle possède » ; Attendu que ces dispositions étaient parfaitement connues par M. Thierry B..., qui était jusqu'au 29 février 2008, administrateur de la société, qu'il en avait approuvé l'introduction dans les statuts de la société, et qu'il avait d'ailleurs pris l'initiative de procéder, dans le passé à certaines déclarations ; Attendu que M. A..., qui a réalisé, à travers les sociétés qu'il contrôle, un investissement très important en achetant les titres d'ACADOMIA GROUPE, aurait pu se faire communiquer les statuts, et qu'il parait peu vraisemblable qu'il ne l'ait pas fait ; Attendu qu'il n'est pas soutenu que cette disposition des statuts soit illégale, et que la situation d'ACADOMIA GROUPE n'est pas unique, car il existe d'autres sociétés importantes dont les actions sont au nominatif, et dont les statuts prévoient l'obligation de déclaration de franchissement de seuil ; Attendu que même pour une société dont les actions « revêtent la forme de titres nominatifs », l'obligation de déclaration de franchissement de seuil conserve son intérêt en raison d'« action de concert » possible entre des actionnaires ; Attendu enfin que seule est obligatoire, de par les statuts, l'obligation de déclaration à la société elle-même, et qu'ACADOMIA GROUPE, n'étant pas cotée sur un marché réglementé, n'est pas concernée par l'obligation de déclaration à l'AMF. Le Tribunal constatera que la clause statutaire de déclaration de franchissement de seuil était applicable â tous les actionnaires de la société ACADOMIA GROUPE.  2-2 Sur l'existence de « concerts », d'une part autour de M. A..., d'autour de M. B... : attendu que l'article L 223-10 du Code de commerce dispose :  « I.- Sont considérées comme agissant de concert les personnes qui ont conclu un accord en vue d'acquérir ou de céder des droits de vote ou en vue d'exercer les droits de vote, pour mettre en ouvre une politique vis-à-vis de la société.  II.- Un tel accord est présumé exister :  1° Entre une société, le président de son conseil d'administration et ses directeurs généraux ou les membres de son directoire ou ses gérants ;  2° Entre une société et les sociétés qu'elle contrôle au sens de l'article L. 233-3 ;  3° Entre des sociétés contrôlées par la même ou les mêmes personnes.... ;  Et que l'article L233-3, auquel l'article L223-10 renvoie, dispose :  « I.- Une société est considérée, pour l'application des sections 2 et 4 du présent chapitre, comme en contrôlant une autre :  1° Lorsqu'elle détient directement ou indirectement une fraction du capital lui conférant la majorité des droits de vote dans les assemblées générales de cette société ;  2° Lorsqu'elle dispose seule de la majorité des droits de vote dans cette société en vertu d'un accord conclu avec d'autres associés ou actionnaires et qui n'est pas contraire à l'intérêt de la société ;  3° Lorsqu'elle détermine en fait, par les droits de vote dont elle dispose, les décisions dans les assemblées générales de cette société ;  4° Lorsqu'elle est associée ou actionnaire de cette société et dispose du pouvoir de nommer ou de révoquer la majorité des membres des organes d'administration, de direction ou de surveillance de cette société.  II.- Elle est présumée exercer ce contrôle lorsqu'elle dispose directement au indirectement, d'une fraction des droits de vote supérieure à 40 % et qu'aucun autre associé ou actionnaire ne détient directement ou indirectement une fraction supérieure à la sienne.  III.- Pour l'application des mêmes sections du présent chapitre, deux ou plusieurs personnes agissant de concert sont considérées comme en contrôlant conjointement une autre lorsqu'elles déterminent en fait les décisions prises en assemblée générale » ;  Attendu que lors de l'Assemblée Générale du 29 février 2009, le bureau, a, à la majorité de ses membres, M. Thierry B... s'y opposant, considéré qu'il y avait action de concert de deux groupes distincts d'actionnaires, et qu'il convient donc d'examiner si les conditions d'application de l'article L223-10 du Code de commerce invoqué par ACADOMIA GROUPE sont remplies, étant entendu que la restriction d'un droit aussi essentiel de l'actionnaire que celui de voter en Assemblée Générale ne saurait être décidé dans des hypothèses autre que celles prévues strictement par la loi,   2-2. 1 Sur le « concert » prétendu entra MADAG et CAPRIS, autour de M. A... : attendu que le bureau de l'assemblée générale a relevé un premier « concert » entre les sociétés MADAG et CAPRIS ; Attendu que les demandeurs soutiennent, avec un schéma à l'appui que la SCI CAPRIS dépend d'un groupe familial, alors que MADAG est filiale à 100 % de la société SUPERBA ; Mais attendu que la société SUPERBA est elle même contrôlée, via les sociétés HFG et HHG GESTION, par le même groupe familial, famille C.../ A... ; Attendu que dans son mail du 2 janvier 2008 adressé à M Z..., M. A... parle lui-même de « cumul » des actions possédées par MADAG et CAPRIS ; Attendu au surplus que dans les discussions avec M. Maxime X..., M. A... est toujours été le porte-parole commun des deux sociétés ; Le tribunal constate l'existence d'un concert entre les sociétés MADAG et CAPRIS, au sens de l'article L 233-10 II, 3°.  2-2. 2 Sur le « concert » prétendu entre M. B... et la société DORADE INVESTMENTS : attendu que le bureau de l'assemblée générale a relevé un deuxième « concert » entre M. Thierry B... et la société DORADE INVESTMENTS ; Attendu que la société DORADE INVESTMENTS est une société de droit belge constituée le 2 janvier 2004, dont M. Thierry B... est le fondateur et principal actionnaire, et dont les statuts prévoient un conseil d'administration de trois membres au moins, et pas de président ou de directeur général ; Attendu que l'article relatif à la représentation de la société est ainsi rédigé :  « La société est valablement représentée vis-à-vis des tiers, en justice et dans les actes, y compris ceux pour lesquels le concours d'un officier ministériel ou d'un notaire serait requis, par un administrateur de la catégorie'A'agissant conjointement avec un administrateur de la catégorie'B'. La société est également valablement représentée dans les actes, y compris ceux pour lesquels le concours d'un officier ministériel ou d'un notaire serait requis, par un administrateur de la catégorie'C', agissant conjointement avec un administrateur de chacune des deux autres catégories. » Attendu que M. Thierry B... est administrateur de DORADE INVESTMENTS de catégorie A, que sa situation est parfaitement assimilable à l'une de celles mentionnées à l'article L 233-10 II 1° du Code de commerce, le Tribunal constate un concert entre M. Thierry B... et DORADE INVESTMENTS.  2-3 Sur les déclarations de « franchissement de seuil » que les demandeurs soutiennent avoir effectuées, Attendu qu'il est incontestable que les demandeurs ont, en certaines circonstances, indiqué à ACADOMIA GROUPE le nombre de titres possédés. C'est ainsi que, répondant à une question de M. Z..., M. A... indiquait par mail :  - le 29 mai 2007 : « Je vous confirme que les positions CAPRIS et SATISFONDS n'ont pas bougé et que MADAG détient en fait 152. 102 actions, soit un conso de près de 15 %. »  - le 1er juin 2007 : « la position de MADAG est dorénavant de 206. 600 titres, aucune évolution pour les autres détenteurs du groupe familial »  - le 27 juillet 2007 : « bonjour, messieurs, avant mes vacances pour déclarer que madag détient à ce jour 299. 400 titres, position inchangée du fcp satisfonds et de scpf capris. ». Attendu que les déclarations de franchissement de seuil sont incidentes, comme le déclarent eux-mêmes les demandeurs dans leurs conclusions-page 10 « aucune transaction n'est finalement intervenue, probablement pour des raisons financières, mais la réponse de Monsieur A... révèle incidemment que MADAG a franchi, la veille, le seuil du capital (492 114 actions sur la base d'un capital composé de 2 460 572 actions) »  - page 45 : « Il résulte de l'analyse des nombreux échanges de mails intervenus entre ACADOMIA GROUPE et M. Thierry A... que ce dernier peut être considéré comme ayant, par le plus grand des hasards, déclaré en temps et en heure (dans le délai de cinq jours de bourse) la plupart des seuils franchis par la société MADAG.  Dans ces conditions, il est d'ores et déjà acquis que la privation des droits de vote dont MADAG a été victime sur la quasi-totalité des actions ACADOMIA GROUPE n'aurait jamais dû intervenir, puisque les seuils de 5 %, 10 %, 20 %, et 25 % ont été fortuitement déclarés dans les délais prescrits (par une réglementation dont les requérants ont cependant montré qu'elle n'était pas applicable à ACADOMIA GROUPE) » ; Attendu que cette absence de déclaration officielle, et dans les délais exigés par la loi, par le concert de A... est fautive ; Attendu que sans avoir à se prononcer sur le fait que le prêt de titres consenti par MADAG à M. Thierry B... constitue ou non un « abus de droit », et si la déclaration de franchissement de seuil effectuée après la réalisation de ce prêt intervenu dans les jours qui précèdent l'assemblée générale du 29 février 2009, a ou non été effectuée dans le délai statutaire, le tribunal constate que M. Thierry B... ne contredit pas l'affirmation d'ACADOMIA GOUPE selon laquelle DORADE INVESTMENTS n'a pas déclaré le franchissement de seuil à la baisse intervenus entre mars et août 2007 ; Attendu que cette abstention contrevient aux dispositions du § 2 de l'article 13 des statuts d'ACADOMIA GROUPE qui disposent « Les informations mentionnées à l'alinéa précédent relatives aux déclarations de franchissement de seuil, seront également faites dans le même délai lorsque la participation au capital devient inférieure aux seuils prévus au premier alinéa » ; Attendu que cette sanction ne trouve effectivement s'appliquer que quand l'actionnaire ou le « concert », remontent dans le capital, ce qui a été le cas en l'espèce pour le concert de M. B... ;  Le Tribunal constatera que les déclarations de franchissement de seuil n'ont pas été effectuées par les deux « concerts », dans les conditions statutaires ;  2-4 Sur la validité, en conséquence, de la décision du « Bureau » de l'Assemblée Générale, Attendu que la majorité du bureau de l'assemblée générale d'ACADOMIA GROUPE du 29 février 2009 a fait une juste application des dispositions statutaires, et n'a pas contrevenu au rôle que lui impartit l'article R. 225-95 du Code de commerce, en mentionnant sur la feuille de présence, pour chaque actionnaire :  - le nombre d'actions possédées-et le nombre de voix, en retenant les limitations statutaires indiquées ci-dessus, Le Tribunal déboutera les demandeurs de leur demande visant à annuler les décisions de privation des droits de vote prises par le bureau de l'Assemblée Générale du 29 février 2008.  3- Sur la demande d'annulation de l'Assemblée Générale du 29 février 2009 : attendu que les votes de l'Assemblée Générale ont été effectués dans des conditions régulières, le tribunal déboutera les demandeurs de leurs demandes de nullité de l'Assemblée Générale du 29 février 2008 »  1°) ALORS, D'UNE PART, QU'en ce qu'elles privent l'actionnaire de son droit de vote en l'absence de déclaration de franchissement de certains seuils de participation, sans qu'une juste et préalable indemnité n'ait été prévue par le législateur, ni que cette restriction apportée à un droit fondamental de l'associé ne soit justifiée par un motif d'intérêt général, et en ce qu'elles comportent une sanction automatique dont le juge ne peut moduler en considération des circonstances de l'espèce, les dispositions des deux premiers alinéas de l'article L. 233-14 du code de commerce portent atteinte au droit de propriété et méconnaissent le principe de nécessité des peines ; que l'abrogation des deux premiers alinéas de l'article L. 233-14 du Code de commerce qui sera prononcée par le Conseil Constitutionnel par la voie de la question prioritaire de constitutionnalité de ce texte posée par l'exposante aura pour conséquence de priver de fondement juridique le chef de dispositif de l'arrêt attaqué par lequel la Cour d'appel a rejeté la demande de la société MADAG tendant à l'annulation des décisions du bureau de l'assemblée générale de la société ACADOMIA GROUPE l'ayant privée de ses droits de vote, sur le fondement de ces dispositions dont la teneur était reprise par l'article 13 des statuts de la société ACADOMIA GROUPE ;   2°) ALORS, EN TOUT ETAT DE CAUSE, QUE tout associé a le droit de participer aux décisions collectives et de voter et que les statuts ne peuvent y déroger ; qu'il en résulte que l'article 13 des statuts de la société ACADOMIA GROUPE, reprenant presque littéralement les dispositions des articles L. 233-7 et L. 233-14 du code de commerce, aux termes duquel, en l'absence de déclaration par un actionnaire du franchissement de certains seuils de participation, « les actions excédant la fraction qui aurait dû être déclarée sont privées du droit de vote pour toute assemblée d'actionnaires qui se tiendrait jusqu'à l'expiration d'un délai de deux ans suivant la date de régularisation de la notification », porte atteinte au droit fondamental de l'associé d'une société d'exprimer un vote au cours de l'assemblée générale, et doit être réputé non écrit ; qu'en jugeant néanmoins « en vertu du caractère absolu de l'opposabilité des statuts aux associés, cette disposition statutaire est applicable à Madag », la Cour d'appel a violé les articles 1844 et 1844-10 du code civil, ensemble l'article 1134 du même code.  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR confirmé le jugement du tribunal de commerce de PARIS du 18 janvier 2010 en ce qu'il a rejeté la demande de la société MADAG en nullité des décisions de privation des droits de vote prises par le bureau de l'assemblée générale des actionnaires de la société ACADOMIA GROUPE à son égard, et tendant à voir ordonner la restitution immédiate de l'ensemble des droits de vote dont elle avait été abusivement privée ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « sur la privation des droits de vote : Sur l'obligation de déclaration des franchissements des seuils : au soutien de son appel de ce chef, la société Madag fait valoir en premier lieu que les dispositions de l'article L. 233-7 du code de commerce relatives aux franchissements des seuils légaux ne s'appliquent pas à Acadomia de sorte qu'elle n'avait pas à déclarer ses franchissements de seuils. L'article L. 233-7, I du code de commerce dispose : " Lorsque les actions d'une société sont admises aux négociations sur un marché réglementé d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou sur un marché d'instruments financiers admettant aux négociations des actions pouvant être inscrites en compte chez un intermédiaire habilité dans les conditions prévues par l'article L. 211-4 du code monétaire et financier, toute personne physique ou morale agissant seule ou de concert qui vient à posséder un nombre d'actions représentant plus du vingtième, du dixième, des trois vingtièmes, du cinquième, du quart, du tiers, de la moitié, des deux tiers, des dix-huit vingtièmes ou des dix-neuf vingtièmes du capital ou des droits de vote informe la société dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, à compter du franchissement du seuil de participation, du nombre total d'actions ou de droits de vote qu'elle possède ". Quant à l'article L. 211-4 du code monétaire et financier dans sa version antérieure à la réforme du 8 janvier 2009, il dispose (alinéa 2) que " les titres des sociétés par actions qui ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé doivent être inscrits à un compte tenu chez lui par l'émetteur au nom du propriétaire de titres " et (alinéa 3) que " par dérogation aux obligations de l'alinéa précédent, lorsque les titres sont admis aux opérations d'un dépositaire central, ils peuvent être inscrits en compte chez un intermédiaire habilité si cela est prévu dans les statuts ". Selon la société Madag, les actions nominatives comme celles d'Acadomia ne relèvent pas de la déclaration de franchissement de seuils. Mais, il est établi que les titres d'Acadomia sont admis aux opérations d'Euroclear France, dépositaire central agréé, et l'article 9 des statuts prévoit l'inscription en compte chez un intermédiaire habilité. Dans la mesure où les sociétés du marché libre sont soumises aux déclarations de franchissement de seuils dès lors qu'elles autorisent les actions inscrites en compte chez un intermédiaire habilité, l'obligation légale est applicable. Peu importe que les titres inscrits en compte chez un intermédiaire habilité soient au porteur ou au nominatif. Au surplus, l'obligation légale est reproduite à l'article 13 des statuts de sorte que les actionnaires d'Acadomia sont soumis à la clause statutaire qui stipule : " Toute personne physique ou morale agissant seule ou de concert qui vient à posséder un nombre d'actions représentant plus du vingtième, du dixième, des trois vingtièmes, du cinquième, du quart, du tiers, de la moitié, des deux tiers, des dix-huit vingtièmes ou des dix-neuf vingtièmes du capital ou des droits de vote informe la société dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, à compter du franchissement du seuil de participation, du nombre total d'actions ou de droits de vote qu'elle possède. L'information mentionnée à l'alinéa précédent est également donnée dans les mêmes délais lorsque la participation en capital ou en droit de vote devient inférieure aux seuils mentionnés par cet alinéa. La personne tenue à l'information prévue au premier alinéa précise le nombre de titres qu'elle possède donnant accès à terme au capital ainsi que les droits de vote qui y sont attachés. A défaut d'avoir été régulièrement déclaré dans les conditions prévues au premier alinéa ci-dessus, les actions excédant la fraction qui aurait dû être déclarée sont privées du droit de vote pour toute assemblée d'actionnaires qui se tiendrait jusqu'à l'expiration d'un délai de deux ans suivant la date de régularisation de la notification ". En vertu du caractère absolu de l'opposabilité des statuts aux associés, cette disposition statutaire est applicable à Madag comme l'ont justement retenu les premiers juge, la prétendue non connaissance de cette clause par M. A..., au demeurant peu vraisemblable, étant à cet égard indifférente tout comme l'utilité, contestée par Madag, de cette réglementation pour Acadomia. Par ailleurs, la société Madag argue en vain en cause d'appel, de l'illégalité de cette clause en ce qu'elle prévoit des seuils supérieurs à 5 % dès lors que les statuts sont la loi des associés et qu'ils les obligent.   Sur la privation des droits de vote : La société Madag critique le jugement pour avoir justifié la privation des droits de vote par un défaut de déclaration de franchissement de seuils et un concert non avérés que le bureau de l'assemblée générale de actionnaires n'avait pas pouvoir de constater. Il est admis que le bureau de l'assemblée générale des actionnaires n'a pas le pouvoir de priver les actionnaires de leurs droits de vote au motif qu'ils n'auraient pas satisfait à l'obligation de notifier le franchissement d'un seuil de participation dès lors que l'existence de l'action du concert d'où résulterait cette obligation est contestée. Pour autant, en présence de manquements clairement établis et lorsque la mise en oeuvre de présomptions de concert n'appelle pas l'exercice d'un pouvoir d'appréciation, le bureau est a même de les constater pour appliquer la sanction de suspension des droits de vote qui en résulte de droit. La société Madag produit des mails dont il résulte que M. A... a, en certaines circonstances, indiqué aux dirigeants d'Acadomia le nombre de titres détenus. Cependant comme l'ont justement analysé les premiers juges, il s'agit de déclarations fortuites ou incidentes qui ne sont pas conformes aux exigences légales et statutaires quant à leur forme et au délai de cinq jours de bourse. Il sera souligné que Madag reconnaît un franchissement de seuil (" le seul ") en page 31 de ses écritures non déclaré régulièrement, celui de15 % qu'elle a franchi à titre individuel le 2 août 2007 et qu'elle convient ainsi d'un manquement individuel dès lors que la déclaration ultérieure de franchissement d'un seuil plus élevé, serait-elle régulière, n'exonère pas du défaut de déclaration du seuil antérieurement franchi. S'agissant du concert, il résulte de l'application de la présomption de l'article L. 233-10 du code de commerce qui joue notamment entre une société et ses dirigeants, entre une société et les sociétés qu'elle contrôle au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce, entre des sociétés contrôlées par la même ou les mêmes personnes. En effet, Madag et Capris sont contrôlées par le même groupe de 18 personnes physiques, qui détiennent le capital de Capris à l'exception d'une action détenue par la société HFG, le capital de Madag étant détenu à 100 % par le groupe Superba lequel est contrôlée par le même groupe familial (C.../ A...) notamment via la société HFG. M. A... est le gérant des sociétés Capris et HFG et le président du conseil d'administration de Madag. Il convient d'observer que dans son mail du 2 janvier 2008 à M. Z..., M. A... évoquait spontanément le " cumul " des actions de Madag et Capris. C'est donc un cumul de présomptions autour de M. A... et HFG que le bureau de l'assemblée générale a pu constater sans excéder ses pouvoirs. Il sera souligné que la société Capris a acquiescé au jugement admettant le concert avec Madag. Il convient, en conséquence, de confirmer le jugement en ce qu'il a débouté la société Madag de sa demande relative à la privation de ses droits de vote » ;   ET AUX MOTIFS SUPPOSEMENT ADOPTES QUE « 2- Sur la demande d'annulation de la décision du Bureau privant du droit de vote un certain nombre d'actions,  2-1 Sur l'applicabilité à ACADOMIA GROUPE de son obligation de déclaration de franchissement de seuil : attendu que les demandeurs contestent l'applicabilité à ACADOMIA GROUPE des dispositions L233-7 du Code de commerce au motif qu'elles ne concernent pas les sociétés dont les titres revêtent la forme nominative ce qui est le cas de ACADOMIA GROUPE, qui a ainsi en permanence une assez bonne visibilité de son actionnariat, sauf en ce qui concerne l'actionnariat étranger ; Attendu qu'effectivement les statuts stipulent en leur article 9 :  « Les valeurs mobilières émises par la société revêtent la forme de titres nominatifs ».  « Etant admis aux opérations d'un dépositaire central, les titres de la société sont inscrits en compte chez un intermédiaire habilité, dans les conditions et selon les modalités prévues par les dispositions législatives et réglementaires en vigueur » ;  Attendu cependant que sans même à avoir à statuer sur ce point, le tribunal relève que les statuts de la société ACADOMIA GROUPE contiennent également, un article 13 intitulé « Franchissements de seuils », comptent 6 alinéas qui sont la reprise presque textuelle des articles L 233-7 (§ 1, 2, 3), L 233-14 (§ 1, 2, 4) du Code de commerce ;  Attendu que le ler § est ainsi libellé : « Toute personne physique ou personne morale agissant seule ou de concert qui vient à posséder un nombre d'actions représentant plus du vingtième, du dixième, des trois vingtièmes, du cinquième, du quart, du tiers, de la moitié, des deux tiers, des dix-huit vingtièmes ou des dix-neuf vingtièmes du capital ou des droits de vote doit informer la société dans un délai de cinq jours de bourse à compter du franchissement du seuil de participation, du nombre total d'actions ou de droits de vote qu'elle possède » ; Attendu que ces dispositions étaient parfaitement connues par M. Thierry B..., qui était jusqu'au 29 février 2008, administrateur de la société, qu'il en avait approuvé l'introduction dans les statuts de la société, et qu'il avait d'ailleurs pris l'initiative de procéder, dans le passé à certaines déclarations ; Attendu que M. A..., qui a réalisé, à travers les sociétés qu'il contrôle, un investissement très important en achetant les titres d'ACADOMIA GROUPE, aurait pu se faire communiquer les statuts, et qu'il paraît peu vraisemblable qu'il ne l'ait pas fait ; Attendu qu'il n'est pas soutenu que cette disposition des statuts soit illégale, et que la situation d'ACADOMIA GROUPE n'est pas unique, car il existe d'autres sociétés importantes dont les actions sont au nominatif, et dont les statuts prévoient l'obligation de déclaration de franchissement de seuil ; Attendu que même pour une société dont les actions « revêtent la forme de titres nominatifs », l'obligation de déclaration de franchissement de seuil conserve son intérêt en raison d'« action de concert » possible entre des actionnaires ; Attendu enfin que seule est obligatoire, de par les statuts, l'obligation de déclaration à la société elle-même, et qu'ACADOMIA GROUPE, n'étant pas cotée sur un marché réglementé, n'est pas concernée par l'obligation de déclaration à l'AMF. Le Tribunal constatera que la clause statutaire de déclaration de franchissement de seuil était applicable â tous les actionnaires de la société ACADOMIA GROUPE.  2-2 Sur l'existence de « concerts », d'une part autour de M. A..., d'autour de M. B..., Attendu que l'article L 223-10 du Code de commerce dispose :  « I.- Sont considérées comme agissant de concert les personnes qui ont conclu un accord en vue d'acquérir ou de céder des droits de vote ou en vue d'exercer les droits de vote, pour mettre en ouvre une politique vis-à-vis de la société.  II.- Un tel accord est présumé exister :  1° Entre une société, le président de son conseil d'administration et ses directeurs généraux ou les membres de son directoire ou ses gérants ;  2° Entre une société et les sociétés qu'elle contrôle au sens de l'article L. 233-3 ;  3° Entre des sociétés contrôlées par la même ou les mêmes personnes.... ;  Et que l'article L233-3, auquel l'article L223-10 renvoie, dispose :  « I.- Une société est considérée, pour l'application des sections 2 et 4 du présent chapitre, comme en contrôlant une autre :  1° Lorsqu'elle détient directement ou indirectement une fraction du capital lui conférant la majorité des droits de vote dans les assemblées générales de cette société ;  2° Lorsqu'elle dispose seule de la majorité des droits de vote dans cette société en vertu d'un accord conclu avec d'autres associés ou actionnaires et qui n'est pas contraire à l'intérêt de la société ;  3° Lorsqu'elle détermine en fait, par les droits de vote dont elle dispose, les décisions dans les assemblées générales de cette société ;  4° Lorsqu'elle est associée ou actionnaire de cette société et dispose du pouvoir de nommer ou de révoquer la majorité des membres des organes d'administration, de direction ou de surveillance de cette société.  II.- Elle est présumée exercer ce contrôle lorsqu'elle dispose directement au indirectement, d'une fraction des droits de vote supérieure à 40 % et qu'aucun autre associé ou actionnaire ne détient directement ou indirectement une fraction supérieure à la sienne.  III.- Pour l'application des mêmes sections du présent chapitre, deux ou plusieurs personnes agissant de concert sont considérées comme en contrôlant conjointement une autre lorsqu'elles déterminent en fait les décisions prises en assemblée générale » ;  Attendu que lors de l'Assemblée Générale du 29 février 2009, le bureau, a, à la majorité de ses membres, M. Thierry B... s'y opposant, considéré qu'il y avait action de concert de deux groupes distincts d'actionnaires, et qu'il convient donc d'examiner si les conditions d'application de l'article L223-10 du Code de commerce invoqué par ACADOMIA GROUPE sont remplies, étant entendu que la restriction d'un droit aussi essentiel de l'actionnaire que celui de voter en Assemblée Générale ne saurait être décidé dans des hypothèses autre que celles prévues strictement par la loi, 2-2. 1 Sur le « concert » prétendu entra MADAG et CAPRIS, autour de M. A... : attendu que le bureau de l'assemblée générale a relevé un premier « concert » entre les sociétés MADAG et CAPRIS ; Attendu que les demandeurs soutiennent, avec un schéma à l'appui que la SCI CAPRIS dépend d'un groupe familial, alors que MADAG est filiale à 100 % de la société SUPERBA ; Mais attendu que la société SUPERBA est elle-même contrôlée, via les sociétés HFG et HHG GESTION, par le même groupe familial, famille C.../ A... ; Attendu que dans son mail du 2 janvier 2008 adressé à M Z..., M. A... parle lui-même de « cumul » des actions possédées par MADAG et CAPRIS ; Attendu au surplus que dans les discussions avec M. Maxime X..., M. A... est toujours été le porte-parole commun des deux sociétés ;  Le tribunal constate l'existence d'un concert entre les sociétés MADAG et CAPRIS, au sens de l'article L 233-10 II, 3°.  2-2. 2 Sur le « concert » prétendu entre M. B... et la société DORADE INVESTMENTS,  Attendu que le bureau de l'assemblée générale a relevé un deuxième « concert » entre M. Thierry B... et la société DORADE INVESTMENTS ; Attendu que la société DORADE INVESTMENTS est une société de droit belge constituée le 2 janvier 2004, dont M. Thierry B... est le fondateur et principal actionnaire, et dont les statuts prévoient un conseil d'administration de trois membres au moins, et pas de président ou de directeur général ; Attendu que l'article relatif à la représentation de la société est ainsi rédigé :  « La société est valablement représentée vis-à-vis des tiers, en justice et dans les actes, y compris ceux pour lesquels le concours d'un officier ministériel ou d'un notaire serait requis, par un administrateur de la catégorie'A'agissant conjointement avec un administrateur de la catégorie'B'. La société est également valablement représentée dans les actes, y compris ceux pour lesquels le concours d'un officier ministériel ou d'un notaire serait requis, par un administrateur de la catégorie'C', agissant conjointement avec un administrateur de chacune des deux autres catégories. »  Attendu que M. Thierry B... est administrateur de DORADE INVESTMENTS de catégorie A, que sa situation est parfaitement assimilable à l'une de celles mentionnées à l'article L 233-10 II 1° du Code de commerce, le Tribunal constate un concert entre M. Thierry B... et DORADE INVESTMENTS.  2-3 Sur les déclarations de « franchissement de seuil » que les demandeurs soutiennent avoir effectuées,  Attendu qu'il est incontestable que les demandeurs ont, en certaines circonstances, indiqué à ACADOMIA GROUPE le nombre de titres possédés. C'est ainsi que, répondant à une question de M. Z..., M. A... indiquait par mail :  - le 29 mai 2007 : « Je vous confirme que les positions CAPRIS et SATISFONDS n'ont pas bougé et que MADAG détient en fait 152. 102 actions, soit un conso de près de 15 %. »  - le 1er juin 2007 : « la position de MADAG est dorénavant de 206. 600 titres, aucune évolution pour les autres détenteurs du groupe familial »  - le 27 juillet 2007 : « bonjour, messieurs, avant mes vacances pour déclarer que madag détient à ce jour 299. 400 titres, position inchangée du fcp satisfonds et de scpf capris. », Attendu que les déclarations de franchissement de seuil sont incidentes, comme le déclarent eux-mêmes les demandeurs dans leurs conclusions-page 10 « aucune transaction n'est finalement intervenue, probablement pour des raisons financières, mais la réponse de Monsieur A... révèle incidemment que MADAG a franchi, la veille, le seuil du capital (492 114 actions sur la base d'un capital composé de 2 460 572 actions) »   - page 45 : « Il résulte de l'analyse des nombreux échanges de mails intervenus entre ACADOMIA GROUPE et M. Thierry A... que ce dernier peut être considéré comme ayant, par le plus grand des hasards, déclaré en temps et en heure (dans le délai de cinq jours de bourse) la plupart des seuils franchis par la société MADAG.  Dans ces conditions, il est d'ores et déjà acquis que la privation des droits de vote dont MADAG a été victime sur la quasi-totalité des actions ACADOMIA GROUPE n'aurait jamais dû intervenir, puisque les seuils de 5 %, 10 %, 20 %, et 25 % ont été fortuitement déclarés dans les délais prescrits (par une réglementation dont les requérants ont cependant montré qu'elle n'était pas applicable à ACADOMIA GROUPE) » ; Attendu que cette absence de déclaration officielle, et dans les délais exigés par la loi, par le concert de A... est fautive ; Attendu que sans avoir à se prononcer sur le fait que le prêt de titres consenti par MADAG à M. Thierry B... constitue ou non un « abus de droit », et si la déclaration de franchissement de seuil effectuée après la réalisation de ce prêt intervenu dans les jours qui précèdent l'assemblée générale du 29 février 2009, a ou non été effectuée dans le délai statutaire, le tribunal constate que M. Thierry B... ne contredit pas l'affirmation d'ACADOMIA GOUPE selon laquelle DORADE INVESTMENTS n'a pas déclaré le franchissement de seuil à la baisse intervenus entre mars et août 2007 ; Attendu que cette abstention contrevient aux dispositions du § 2 de l'article 13 des statuts d'ACADOMIA GROUPE qui disposent « Les informations mentionnées à l'alinéa précédent relatives aux déclarations de franchissement de seuil, seront également faites dans le même délai lorsque la participation au capital devient inférieure aux seuils prévus au premier alinéa » ; Attendu que cette sanction ne trouve effectivement s'appliquer que quand l'actionnaire ou le « concert », remontent dans le capital, ce qui a été le cas en l'espèce pour le concert de M. B... ;  Le Tribunal constatera que les déclarations de franchissement de seuil n'ont pas été effectuées par les deux « concerts », dans les conditions statutaires ;  2-4 Sur la validité, en conséquence, de la décision du « Bureau » de l'Assemblée Générale : Attendu que la majorité du bureau de l'assemblée générale d'ACADOMIA GROUPE du 29 février 2009 a fait une juste application des dispositions statutaires, et n'a pas contrevenu au rôle que lui impartit l'article R. 225-95 du Code de commerce, en mentionnant sur la feuille de présence, pour chaque actionnaire :  - le nombre d'actions possédées-et le nombre de voix, en retenant les limitations statutaires indiquées ci-dessus, Le Tribunal déboutera les demandeurs de leur demande visant à annuler les décisions de privation des droits de vote prises par le bureau de l'Assemblée Générale du 29 février 2008.  3- Sur la demande d'annulation de l'Assemblée Générale du 29 février 2009 : attendu que les votes de l'Assemblée Générale ont été effectués dans des conditions régulières, le tribunal déboutera les demandeurs de leurs demandes de nullité de l'Assemblée Générale du 29 février 2008 » ;  1°) ALORS QUE le bureau de l'assemblée des actionnaires n'a pas le pouvoir de priver certains d'entre eux de leurs droits de vote au motif qu'ils n'auraient pas satisfait à l'obligation de notifier le franchissement d'un seuil de participation, dès lors que l'existence de l'action de concert d'où résulterait cette obligation est contestée ; qu'en jugeant que le bureau de l'assemblée générale de la société ACADOMIA GROUPE avait pu, sans excéder ses pouvoirs, constater sur le fondement de l'article L. 233-10 du code de commerce l'existence d'un « cumul de présomptions » selon lesquelles les sociétés MADAG et CAPRIS avaient agi de concert, et priver ces dernières de leurs droits de vote à raison de l'absence de notification de certains franchissements de seuils, quand l'existence de ce concert était expressément contestée par la société MADAG, la Cour d'appel a violé les articles L. 233-7, L. 233-10 et L. 233-14 du code de commerce ;  2°) ALORS QUE pour l'application de l'article L. 233-10 II, 3°, du code de commerce, qui présume l'existence d'un accord de concert « entre des sociétés contrôlées par (¿) les mêmes personnes », doit être caractérisé l'exercice d'un contrôle conjointement exercé par ces mêmes personnes au sens de l'article L. 233-3 III du même code, lequel contrôle suppose l'existence d'une action de concert qui ne saurait se déduire de la seule appartenance à un même groupe familial ; de sorte qu'en retenant que les sociétés MADAG et CAPRIS étaient « contrôlées par le même groupe de 18 personnes physiques, qui détiennent le capital de Capris à l'exception d'une action détenue par la société HFG, le capital de Madag étant détenu à 100 % par le groupe Superba lequel est contrôlée par le même groupe familial (C.../ A...) notamment via la société HFG », pour en déduire que ces personnes exerçaient un contrôle des sociétés MADAG et CAPRIS suffisant à caractériser une présomption d'action de concert entre ces deux sociétés, obligeant ces dernières à additionner leurs actions et droits de vote dans la société ACADOMIA GROUPE pour apprécier l'existence d'un franchissement de seuil, la Cour d'appel, qui n'a pas fait ressortir que les 18 personnes appartenant à la famille A.../ C... auraient, sur la base d'engagements pris entre elles, exercé dans les faits un contrôle conjoint des sociétés MADAG et CAPRIS, a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 233-3, L. 233-7 et L. 233-10 II, 3° du code de commerce ;  3°) ALORS QUE ni l'article L. 233-10 II, 1°, du code de commerce, qui présume l'existence d'un accord aux fins d'agissements de concert « entre une société, le président de son conseil d'administration et ses directeurs généraux ou les membres de son directoire ou ses gérants », ni l'article L. 233-10 II, 2°, du même code, qui présume un tel accord « entre une société et les sociétés qu'elle contrôle au sens de l'article L. 233-3 » n'était applicable aux sociétés MADAG et CAPRIS, la circonstance, relevée par l'arrêt, que Monsieur A... soit le gérant de la société CAPRIS et de la société HFG, cette dernière étant détentrice d'une action de la société CAPRIS et d'une partie du capital de MADAG, et le président du conseil d'administration de MADAG, ne recouvrant aucune des hypothèses prévues par les textes précités ; que la Cour d'appel qui, après avoir énoncé que « Madag et Capris sont contrôlées par le même groupe de 18 personnes physiques, qui détiennent le capital de Capris à l'exception d'une action détenue par la société HFG, le capital de Madag étant détenu à 100 % par le groupe Superba lequel est contrôlée par le même groupe familial (C.../ A...) notamment via la société HFG », ajoute que Monsieur A... « est le gérant des sociétés Capris et HFG et le président du conseil d'administration de Madag », pour en déduire qu'il existait « un cumul de présomptions autour de M. A... et HFG » caractérisant l'existence d'une action de concert entre les sociétés MADAG et CAPRIS, s'est déterminée par des considérations inopérantes, et a violé les articles L. 233-3, L. 233-7 et L. 233-10 du code de commerce ;  4°) ALORS QUE l'existence d'un accord de concert ne peut être prouvée que par un écrit ou un faisceau d'indices, ou encore résulter de l'une des présomptions limitativement prévues à l'article L. 233-10 II du code de commerce ; qu'en énonçant, pour retenir l'existence d'une présomption d'action de concert entre les sociétés MADAG et CAPRIS, que « dans son mail du 2 janvier 2008 à M. Z..., M. A... évoquait spontanément le " cumul " des actions de Madag et Capris », la Cour d'appel, qui s'est encore fondée sur un motif inapte à caractériser l'existence d'une action de concert entre les sociétés MADAG et CAPRIS, a violé les articles L. 233-3, L. 233-7 et L. 233-10 du code de commerce ;  5°) ALORS, EN TOUT ETAT DE CAUSE, QUE les présomptions d'existence d'une action de concert prévues par l'article L. 233-10 du code de commerce sont réfragables de sorte qu'il incombe au juge, lorsqu'une action concertée est contestée par les associés concernés, de rechercher si ces derniers ont effectivement conclu un accord « un accord en vue d'acquérir, de céder ou d'exercer des droits de vote, pour mettre en oeuvre une politique commune vis-à-vis de la société ou pour obtenir le contrôle de cette société » ; qu'en l'espèce, la société MADAG faisait valoir (ses conclusions d'appel, pages 30 et 31) qu'il n'existait pas de politique commune entre les sociétés MADAG et CAPRIS, lesquelles adoptaient souvent des comportements divergents à l'égard de la société ACADOMIA GROUPE, en particulier lors des assemblées générales de cette société ; qu'elle soulignait qu'en outre, les perspectives d'investissement des sociétés MADAG et CAPRIS étaient différentes, la première ayant effectué des acquisitions de participations plus importantes avec un horizon de rentabilité plus lointain, tandis que la seconde avait procédé à des investissements de montants relativement limités, dans un objectif de rentabilité à court terme ; qu'en se bornant à retenir qu'il existait un « cumul de présomptions » de l'existence d'une action de concert entre les sociétés MADAG et CAPRIS, sans avoir égard aux conclusions précitées de l'exposante contestant la réalité de ce concert, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 233-3 et L. 233-10 du code de commerce ;  6°) ALORS, ENFIN, QU'en déduisant l'existence d'une présomption de concert entre les sociétés MADAG et CAPRIS de la circonstance que celle-ci n'avait pas fait appel et avait ainsi acquiescé au jugement ayant admis le concert avec la société MADAG, la Cour d'appel s'est déterminée par un motif radicalement inopérant, en violation des textes susvisés (articles L. 233-3, L. 233-7 et L. 233-10 du code de commerce), dès lors que la décision de la société CAPRIS de ne pas faire appel ne pouvait établir l'existence d'une action de concert que la société MADAG contestait et démontrait, tout au contraire, l'absence de convergence de comportement de ces sociétés.  CINQUIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR confirmé le jugement du tribunal de commerce de PARIS du 18 janvier 2010 en ce qu'il a rejeté la demande de la société MADAG en nullité des décisions de privation des droits de vote prises par le bureau de l'assemblée générale des actionnaires de la société ACADOMIA GROUPE à son égard, et tendant à voir ordonner la restitution immédiate de l'ensemble des droits de vote dont elle avait été abusivement privée ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE « sur la privation des droits de vote : La société Madag critique le jugement pour avoir justifié la privation des droits de vote par un défaut de déclaration de franchissement de seuils et un concert non avérés que le bureau de l'assemblée générale de actionnaires n'avait pas pouvoir de constater. Il est admis que le bureau de l'assemblée générale des actionnaires n'a pas le pouvoir de priver les actionnaires de leurs droits de vote au motif qu'ils n'auraient pas satisfait à l'obligation de notifier le franchissement d'un seuil de participation dès lors que l'existence de l'action du concert d'où résulterait cette obligation est contestée. Pour autant, en présence de manquements clairement établis et lorsque la mise en oeuvre de présomptions de concert n'appelle pas l'exercice d'un pouvoir d'appréciation, le bureau est a même de les constater pour appliquer la sanction de suspension des droits de vote qui en résulte de droit. La société Madag produit des mails dont il résulte que M. A... a, en certaines circonstances, indiqué aux dirigeants d'Acadomia le nombre de titres détenus.  Cependant comme l'ont justement analysé les premiers juges, il s'agit de déclarations fortuites ou incidentes qui ne sont pas conformes aux exigences légales et statutaires quant à leur forme et au délai de cinq jours de bourse.  Il sera souligné que Madag reconnaît un franchissement de seuil (" le seul ") en page 31 de ses écritures non déclaré régulièrement, celui de15 % qu'elle a franchi à titre individuel le 2 août 2007 et qu'elle convient ainsi d'un manquement individuel dès lors que la déclaration ultérieure de franchissement d'un seuil plus élevé, serait-elle régulière, n'exonère pas du défaut de déclaration du seuil antérieurement franchi ;  ET AUX MOTIFS SUPPOSEMENT ADOPTES QUE 2-3 Sur les déclarations de « franchissement de seuil » que les demandeurs soutiennent avoir effectuées : attendu qu'il est incontestable que les demandeurs ont, en certaines circonstances, indiqué à ACADOMIA GROUPE le nombre de titres possédés. C'est ainsi que, répondant à une question de M. Z..., M. A... indiquait par mail :  - le 29 mai 2007 : « Je vous confirme que les positions CAPRIS et SATISFONDS n'ont pas bougé et que MADAG détient en fait 152. 102 actions, soit un conso de près de 15 %. »  - le 1er juin 2007 : « la position de MADAG est dorénavant de 206. 600 titres, aucune évolution pour les autres détenteurs du groupe familial »  - le 27 juillet 2007 : « bonjour, messieurs, avant mes vacances pour déclarer que MADAG détient à ce jour 299. 400 titres, position inchangée du fcp satisfonds et de scpf capris. », Attendu que les déclarations de franchissement de seuil sont incidentes, comme le déclarent eux-mêmes les demandeurs dans leurs conclusions-page 10 « aucune transaction n'est finalement intervenue, probablement pour des raisons financières, mais la réponse de Monsieur A... révèle incidemment que MADAG a franchi, la veille, le seuil du capital (492 114 actions sur la base d'un capital composé de 2 460 572 actions) »  - page 45 : « Il résulte de l'analyse des nombreux échanges de mails intervenus entre ACADOMIA GROUPE et M. Thierry A... que ce dernier peut être considéré comme ayant, par le plus grand des hasards, déclaré en temps et en heure (dans le délai de cinq jours de bourse) la plupart des seuils franchis par la société MADAG.  Dans ces conditions, il est d'ores et déjà acquis que la privation des droits de vote dont MADAG a été victime sur la quasi-totalité des actions ACADOMIA GROUPE n'aurait jamais dû intervenir, puisque les seuils de 5 %, 10 %, 20 %, et 25 % ont été fortuitement déclarés dans les délais prescrits (par une réglementation dont les requérants ont cependant montré qu'elle n'était pas applicable à ACADOMIA GROUPE) » ; attendu que cette absence de déclaration officielle, et dans les délais exigés par la loi, par le concert de A... est fautive ;  1°) ALORS QUE la notification de la déclaration de franchissement d'un seuil de participation imposée par l'article L. 233-7 I du code de commerce n'est soumise à aucune règle de forme, l'article R. 233-1 du code de commerce, dans sa version applicable en l'espèce, précisant seulement qu'elle doit intervenir dans un délai de 5 jours de bourse à compter du franchissement du seuil de participation ; qu'il résulte par ailleurs des constatations de l'arrêt que l'article 13 des statuts de la société ACADOMIA GROUPE, qui se borne à reprendre presque littéralement la teneur des articles L. 233-7 I et L. 233-14 du code de commerce, n'impose pas non plus de formalité particulière pour l'accomplissement de la déclaration de franchissement de seuils ; qu'en l'espèce, la société MADAG versait aux débats 4 emails adressés par Monsieur A... à Monsieur Z..., représentant de la société ACADOMIA GROUPE, informant respectivement cette dernière du franchissement des seuils de 5 %, 10 %, 20 % et 25 %, à chaque fois dans le délai de 5 jours de bourse à compter de l'événement ayant entraîné le franchissement ; qu'en jugeant néanmoins que ces emails ne constituaient que des « déclarations fortuites ou incidentes qui ne sont pas conformes aux exigences légales et statutaires quant à leur forme et au délai de cinq jours de bourse », la Cour d'appel a violé les articles précités, ensemble l'article 1134 du code civil ;  2°) ALORS, PAR SURCROÎT, QUE la société MADAG versait aux débats un email du 29 mai 2007, informant la société ACADOMIA GROUPE du franchissement du seuil de 5 % intervenu la veille, le 28 mai 2007, un email du 27 juillet 2007, contenant déclaration de la détention par la société MADAG de plus de 10 % des actions de la société ACADOMIA GROUPE, le franchissement de ce seuil étant survenu le 23 juillet 2007, un email du 6 septembre 2007, aux termes duquel la société MADAG indiquait avoir porté le 5 septembre 2007 sa participation dans le capital de la société ACADOMIA GROUPE à 530. 940 titres, soit plus de 20 % des actions, et enfin, un email du 2 janvier 2008, par lequel la société ACADOMIA GROUPE était informée du franchissement par la société MADAG du seuil de 25 % de participation, intervenu 5 jours plus tôt le 28 décembre 2007 ; qu'en énonçant que ces emails « n'étaient pas conformes aux exigences légales et statutaires quant à leur forme et au délai de cinq jours de bourse », la Cour d'appel a dénaturé ces actes, violant ainsi l'article 1134 du code civil ;     SOCIETE COMMERCIALE (règles générales) - Filiale et participation -  Information -  Franchissement de seuil -  Déclaration -  Actions et droits de vote -  Domaine d'application -  Inscription en compte chez un intermédiaire habilité -  Admission aux opérations d'un dépositaire central agréé -  Titres nominatifs   Ayant constaté que les titres de capital émis par une société étaient admis aux opérations d'Euroclear France, dépositaire central, et que les statuts prévoyaient leur inscription en compte chez un intermédiaire habilité, une cour d'appel en déduit exactement que l'obligation de déclaration en cas de franchissement de certains seuils résultant des dispositions de l'article L. 233-7 du code de commerce était applicable à cette société  SOCIETE COMMERCIALE (règles générales) - Filiale et participation -  Information -  Franchissement de seuil -  Déclaration -  Défaut -  Assemblée générale -  Pouvoirs du bureau -  Détermination   Aucun texte n'attribue au bureau de l'assemblée des actionnaires le pouvoir de priver certains d'entre eux de leurs droits de vote au motif qu'ils n'auraient pas satisfait à l'obligation de notifier le franchissement d'un seuil de participation dès lors que l'existence de l'action de concert d'où résulterait cette obligation est contestée    Sur le n° 2 : Dans le même sens que :Com., 15 mai 2012, pourvoi n° 10-23.389, Bull. 2012, IV, n° 104 (rejet)
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, TROISIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Société d'investissements immobiliers de l'Ile-de-France (SIIIF), dont le siège était anciennement ... et actuellement ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 20 février 1998 par la cour d'appel de Paris (15e chambre civile, section B), au profit :  1 / de la société civile immobilière du 75, Champs Elysées à Paris 8e, dont le siège est ...,  2 / de la société Cye Holding, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 janvier 2000, où étaient présents : M. Beauvois, président, M. Peyrat, conseiller rapporteur, Mlle Fossereau, MM. Boscheron, Toitot, Mme Di Marino, M. Bourrelly, Mme Stéphan, MM. Guerrini, Dupertuys, Philippot, conseillers, M. Pronier, Mme Fossaert-Sabatier, conseillers référendaires, M. Guérin, avocat général, Mlle Jacomy, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Peyrat, conseiller, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de la société SIIIF, de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la SCI du 75, Champs Elysées à Paris 8e, de la SCP Rouvière et Boutet, avocat de la société Cye Holding, les conclusions de M. Guérin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 372-1 de la loi du 24 juillet 1966, ensemble l'article 35-1 du décret du 30 septembre 1953 ;  Attendu que la fusion entraîne la dissolution sans liquidation des sociétés qui disparaissent et la transmission universelle de leur patrimoine aux sociétés bénéficiaires ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 20 février 1998) que la société civile immobilière 75, Champs Elysées (la SCI) a donné à bail par des actes des 14 et 26 novembre 1995 et 1er janvier 1996 des locaux à usage de bureaux à la société Promotion Ingénierie Immobilière ; que cette société est devenue, après divers changements de noms, la Société d'investissements immobiliers de l'Ile-de-France (SIIIF) ; qu'elle avait, avant de prendre cette dernière dénomination, cédé les deux baux à une société portant également le nom de Promotion Ingénierie Immobilière, se portant à cette occasion caution et garant solidaire au profit du bailleur pour le paiement des loyers et des charges, cet engagement demeurant valable pendant la durée des baux ; que la société Promotion Ingénierie Immobilière, titulaire des baux, a fait l'objet d'une fusion absorption par la société Cye Holding, avec effet au 1er janvier 1991 ; que cette dernière n'ayant pas réglé les termes des loyers échus au 1er octobre 1992, la société 75, Champs Elysées lui a fait délivrer, ainsi qu'à la société SIIIF, commandement de payer visant la clause résolutoire, que le commandement étant resté sans effet, elle a assigné en résiliation des baux et en paiement la société Cye Holding et la société SIIIF en sa qualité de caution solidaire ;  Attendu que pour accueillir la demande à l'égard de la société SIIIF, l'arrêt retient qu'en vertu des termes de l'article 35-1 du décret du 30 septembre 1953, cette société ne peut éluder sa garantie de cédant, alors que celle-ci a pour fondement le contrat de bail, qu'elle a donc accepté de rester co-débiteur solidaire des obligations en résultant en tant que preneur d'origine et que la substitution de Cye Holding à Promotion Ingénierie Immobilière ne peut en effet constituer une novation par changement de débiteur, puisque, par application des dispositions de l'article 35-1 du décret, elle résulte de plein droit de la fusion ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'à défaut de manifestation expresse de la volonté de la société SIIIF, le cautionnement consenti au profit de la société Promotion Ingénierie Immobilière ne pouvait, pour les dettes nées postérieurement à la fusion, être étendu en faveur de la société Cye Holding, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que la société SIIIF était garante solidaire de toutes les sommes dont la société Cye Holding était reconnue débitrice envers la SCI du 75 Champs Elysées, l'arrêt rendu le 20 février 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la SCI du 75, Champs Elysées aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la SCI du 75, Champs Elysées à payer à la société SIIIF la somme de 9 000 francs ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes de la SCI du 75, Champs Elysées et de la société Cye Holding ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du seize février deux mille.     SOCIETE COMMERCIALE (règles générales) - Fusion - Fusion absorption d'une société débitrice de loyers commerciaux - Cautionnement de la société avant sa fusion - Application aux dettes nées postérieurement à la fusion (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Jean-Jacques Y...,  2 / Mme Catherine Z..., épouse Y...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 22 mai 1998 par la cour d'appel de Paris (14e chambre civile, section B), au profit :  1 / de M. Jean-Claude A..., demeurant ...,  2 / de M. Donald X..., demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 30 janvier 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Métivet, conseiller rapporteur, M. Poullain, conseiller, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Métivet, conseiller, les observations de Me de Nervo, avocat des époux Y..., les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen et le second moyen, pris en ses deux branches, les moyens étant réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 22 mai 1998), que M. A... a demandé en référé le paiement d'une provision sur des arriérés de loyers et indemnités d'occupation pour des locaux loués à la société en participation Thomas Jefferson school (la SEP), dont les époux Y... étaient associés ;  Attendu que ceux-ci font grief à l'arrêt d'avoir décidé que leur obligation n'était pas sérieusement contestable et d'avoir fait droit à la demande alors, selon les moyens :  1 ) que l'obligation au paiement vis-à-vis des tiers des porteurs de parts d'une société en participation dissoute de plein droit en raison de l'arrivée du terme statutaire de ladite société est sérieusement contestable ; que pour les condamner au paiement d'une provision, la cour d'appel a été amenée à se prononcer sur les conséquences de l'arrivée du terme d'une société en participation et sur l'obligation des porteurs de parts vis-à-vis des tiers, ce qui l'amenait à se prononcer sur la question même de l'existence de leur obligation et nécessitait un examen approfondi des documents de la cause ; qu'elle a ainsi statué sur l'existence d'une obligation sérieusement contestable et a violé l'article 809, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ;  2 ) que l'arrivée du terme prévu dans les statuts d'une société entraîne sa dissolution de plein droit ; qu'ayant constaté la survenance du terme statutaire de la SEP, les juges du fond, qui ont cependant relevé que la société n'avait pas été dissoute ou que sa dissolution n'était pas prouvée, ont violé l'article 1844-7 du Code civil ;  3 ) que l'obligation aux dettes d'un membre d'une société en participation qui a légalement cessé d'exister ne peut être retenue que s'il est constaté qu'il a lui même contribué à maintenir l'apparence de l'existence de cette société et qu'il a contracté en son nom personnel ou qu'il a agi entant qu'associé au vu et au su des tiers ou encore qu'il a par son immixtion laissé croire au cocontractant qu'il entendait s'engager à leur égard ; qu'en considérant que la simple qualité de porteurs de parts d'une société en participation dont le terme statutaire est échu suffisait à les engager au paiement des dettes contractées par la SEP, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1872-1 du Code civil ;  Mais attendu que la dissolution d'une société n'a d'effet à l'égard des tiers qu'après sa publication ; que l'arrêt retient que la dissolution de la SEP n'a fait l'objet d'aucune mesure de publicité et ne pouvait être opposée à M. A..., tiers à la société ; qu'ainsi le premier moyen et le second moyen en ses deux branches qui se bornent à invoquer les effets de la dissolution de la société sont inopérants et ne peuvent être accueillis ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du treize mars deux mille un.     SOCIETE COMMERCIALE (règles générales) - Dissolution - Effet - Opposabilité aux tiers - Publication nécessaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, (Versailles, 10 septembre 1998) que par divers actes sous seing privé du 5 octobre 1990, la société de droit belge Charlier Brabo group (la société CBG) a vendu à la société Soficap, (la Soficap) la totalité des parts sociales qu'elle détenait dans deux de ses filiales, les société Brabo distribution (la société BD) et Brabo confiserie devenue depuis lors Brabo food distribution (la société BFD) et a conclu avec celles-ci un protocole d'accord commercial destiné à constituer un cadre temporaire à la distribution sur le territoire français des produits de marque Dole et Leaf-Vrac dont la société Charlier Brabo group était le représentant exclusif en vertu des contrats de distribution qu'elle avait directement conclus avec les sociétés Dole et Leaf ; qu'ainsi, dans le cadre de ce protocole, CBG et BFD ont conclu un contrat de sous distribution à compter du 1er janvier 1991 qui a été renouvelé le 7 avril 1995 avec possibilité de résiliation unilatérale à tout moment et préavis de trois mois sans indemnité de part et d'autre ; qu'un autre contrat a été conclu en octobre 1990 avec la société BD concernant la distribution des produits Leaf-Vrac pour une durée de trois années et trois mois ; que ce contrat, une fois renouvelé, a pris fin à compter du 1er janvier 1996 ; que les sociétés Soficap, BD et BFD ont assigné la société CBG pour violation de la garantie du fait personnel en soutenant que CBG avait réduit l'étendue et la pérennité de leurs droits sur l'activité Leaf et avait démissionné de son droit au respect de l'exclusivité sur les contrats Dole ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que les sociétés Soficap, BD et BFD reprochent à l'arrêt d'avoir rejeté leurs demandes, alors, selon le moyen :  1 / que si, en matière de cession de droits sociaux, l'action en garantie d'éviction appartient au cessionnaire, la société dont les droits ont été cédés peut s'associer à la demande en garantie du cessionnaire aux fins de voir condamner le cédant à exécuter ses engagements contractuels à son égard ; qu'en l'espèce, l'action en garantie d'éviction ayant été exercée par la société Soficap, action à laquelle s'étaient associées les sociétés Brabo distribution et Brabo food distribution, la cour d'appel ne pouvait énoncer que la société Soficap n'était pas "recevable à agir pour le compte de ses filiales" et ne pouvait revendiquer la garantie d'éviction qu'à son seul profit ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les articles 1121 et 1628 du Code civil ;  2 / que la stipulation pour autrui confère immédiatement un droit au tiers au profit duquel elle a lieu ; qu'en s'abstenant de rechercher, bien qu'y ayant été expressément invitée, s'il ne résultait pas de la commune intention des parties telle qu'exprimée dans les conventions signées le 5 octobre 1990 que le respect par la Charlier Brabo group, société cédante, des engagements ainsi mis à sa charge par les protocoles d'accord et qui constituaient l'objet de la garantie d'éviction due au cessionnaire, la société Soficap, n'avait pas été stipulé au profit des sociétés Brabo distribution et Brabo food distribution dont les droits sociaux avaient été cédés, de sorte que celles-ci avaient qualité pour réclamer directement à la société Charlier Brabo group l'exécution de ses engagements dans le cadre de la garantie d'éviction, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1121 et 1628 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que la cour d'appel a décidé à bon droit que seule la société Soficap, cessionnaire unique des parts sociales des sociétés BD et BFD, avait qualité pour rechercher la garantie de la société CBG sur le fondement de l'article 1628 du Code civil ;  Attendu, en second lieu, qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni de leurs conclusions que les sociétés Soficap, BD et BFD aient soutenu devant la cour d'appel les prétentions qu'elles font valoir au soutien de la seconde branche du moyen ; que celui-ci est nouveau et mélangé de fait et de droit ;  D'où il suit que le moyen irrecevable en sa seconde branche, n'est pas fondé en sa première branche ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses trois branches et sur le troisième moyen pris en ses deux branches, les moyens étant réunis :  Attendu que les sociétés Soficap, BD et BFD font le même reproche à l'arrêt, alors, selon le moyen :  1 / que les agissements du cédant, tenu de la garantie d'un fait qui lui est personnel, doivent avoir pour effet d'appauvrir la consistance du bien cédé sans pour autant que l'acquéreur soit nécessairement placé dans l'impossibilité de réaliser l'objet social de la société dont les droits sociaux ont été cédés ; qu'en énonçant qu'en matière de cession de droits sociaux, la mise en oeuvre de la garantie d'éviction était subordonnée à la mise en oeuvre "d'actes de nature à constituer des reprises ou des tentatives de reprise du bien vendu et d'atteintes aux activités cédées telles qu'elles empêchent l'acquéreur de poursuivre l'activité économique de la société ainsi que de réaliser l'objet social et que tel n'étant pas le cas en l'espèce, la société Charlier Brabo group ne pouvait être tenue à garantie, la cour d'appel a violé l'article 1628 du Code civil ;  2 / qu'aux termes de l'article 1628 du Code civil, quoi qu'il soit dit que le vendeur ne sera soumis à aucune garantie, il demeure cependant tenu de celle qui résulte d'un fait qui lui est personnel : toute convention contraire est nulle ; qu'en énonçant qu'il ne pouvait être reproché à la société Charlier Brabo group des faits d'éviction dès lors que la société Soficap savait que les conventions conclues le 5 octobre 1990 avaient été contractées "sans garantie de durée ou pour une durée limitée, ne s'était vue conférer droit à leur pérennité et ne pouvait poursuivre la garantie d'éviction au titre de charges déclarées lors de la vente", alors que la garantie de la société Charlier Brabo group en sa qualité de cédante, était recherchée à raison de son fait personnel et qu'ainsi toutes les clauses tendant à exonérer ou limiter le cédant de sa garantie à raison de son fait, personnel devaient nécessairement être privées de tout effet, la cour d'appel a violé l'article 1628 du Code civil ;  3 / que dans leurs conclusions d'appel signifiées le 23 janvier 1997, les sociétés appelantes avaient fait valoir que "le préjudice lié à la reprise de l'activité Leaf "Vrac" s'était aggravé par la contamination des activités connexes, la société Brabo distribution commercialisant conjointement aux billes de gommes à mâcher, des gadgets pour appareils distributeurs ; que dès lors pour la seule année 1996, cette société avait déjà enregistré une perte de chiffre d'affaires de 1 431 000 francs qui s'était accompagnée d'une forte dégradation de la marge ; qu'il avait été également soutenu, que les agissements de la société Charlier Brabo group avaient eu pour effet de placer la société Soficap dans l'impossibilité de faire face au remboursement des emprunts souscrits pour l'acquisition des actions, rendant ainsi inéluctable le dépôt de bilan ; qu'en énonçant que "la résiliation du contrat de distribution des produits Leaf "Vrac" n'avait présenté en 1995 que 6,23 % du chiffre d'affaires total de la société Brabo distribution et 11,83 % et 11 % de celui des deux années précédentes" sans répondre aux conclusions précitées, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  4 / qu'en matière de résiliation de contrat de sous-distribution le respect du délai contractuel de préavis n'est pas en soi exclusif de tout abus dès lors qu'il résulte des conditions dans lesquelles la convention avait été conclue que le sous-distributeur était en droit de compter sur une certaine pérennité de la relation contractuelle ; qu'en écartant toute faute imputable à la société Charlier Brabo group au seul motif celle-ci avait respecté le délai de préavis contractuellement convenu, sans rechercher, bien qu'y ayant été expressément invitée, si le caractère abusif de la rupture du contrat de sous-distribution conclu avec la société Brabo distribution ne résultait pas de ce que celle-ci, initialement privée du droit de conclure à compter du 1er janvier 1996 un contrat de distribution avec la société Leaf avait été ensuite évincée, malgré l'ancienneté de ses relations contractuelles, du secteur de la distribution de la gomme à mâcher, au seul profit de la société Charlier Brabo group qui, parallèlement, mettait en place une nouvelle structure de sous-distribution par la constitution d'une succursale bénéficiant alors du contrat principal de distribution conclu avec la société Leaf, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil ;  5 / que le caractère abusif de la rupture d'un contrat de sous-distribution peut résulter de ce que la branche d'activité ainsi retranchée au profit du distributeur, s'inscrivait dans un ensemble économique et financier initialement élaboré et qui s'est trouvé dès lors gravement déséquilibré par la résiliation du contrat ; qu'en s'abstenant de rechercher, bien qu'y ayant été expressément invitée, si la résiliation du contrat de sous-distribution conclu le 9 décembre 1993 avec la société Brabo distribution n'avait pas été dictée dans le seul but de déséquilibrer l'ensemble des activités de distribution de cette société, la perte du marché des gommes à mâcher conduisant à la perte concomitante des marchés connexes, ce qui ne pouvait ignorer la société Charlier Brabo group et qu'ainsi la résiliation du contrat précité présentait un caractère abusif car effectué sciemment au détriment des intérêts de la société Brabo distribution, la cour d'appel a de nouveau privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu que s'agissant de la cession des actions d'une société, la cour d'appel a relevé à bon droit que la mise en oeuvre de la garantie d'éviction est subordonnée à l'existence d'actes de nature à constituer des reprises ou des tentatives de reprise du bien vendu ou d'atteintes aux activités telles qu'elles empêchent l'acquéreur de poursuivre l'activité économique de la société ainsi que de réaliser l'objet social et que tel n'était pas le cas, le contrat Dole exploité par la société BFD se poursuivant encore et la société Soficap ne rapportant pas la preuve lui incombant dès lors que la résiliation du contrat "Leaf-Vrac" n'avait représenté en 1995 qu'un pourcentage réduit du chiffre d'affaires de la société BD ; que l'arrêt retient encore que le caractère limité dans la durée des contrats de sous distribution conclus entre CBG, BD et BFD constituait une charge déclarée lors de la vente des parts sociales à Soficap ; que CBG s'est conformée au respect des conventions conclues avec les sociétés BD et BFD ; que le contrat de distribution concernant les produits "Dole" n'a pas été rompu ; que le contrat concernant les produits "Leaf-Vrac"l'a été par la propre faute du sous distributeur et qu'aucune faute aussi minime soit-elle, contractuelle ou délictuelle, ne peut être imputée à CBG ; qu'en l'état de ces constatations, la cour d'appel, répondant aux conclusions prétendument délaissées, a légalement justifié sa décision et a pu statué comme elle a fait ;  D'où il suit que les moyens ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les sociétés Brabo distribution, Brabo food distribution et Soficap, MM. X... et Y..., commissaire à l'exécution du plan et représentant des créanciers des sociétés Soficap et Brabo distribution à payer à la société Charlier Brabo groupe NV la somme globale de 2 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juillet deux mille deux.      SOCIETE COMMERCIALE (règles générales) - Action en justice - Qualité - Cessionnaire pour une action en garantie d'éviction.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'en exécution d'un contrat de crédit-bail souscrit avec la société Occitane de Charcuterie "Socidoc", la société Logebail a émis, les 10 et 20 janvier 1985, deux chèques de 260 630,61 francs et 615 482,75 francs à l'ordre de la société X..., alors en formation ; qu'en dépit de leur libellé, la société Marseillaise de crédit à laquelle ils avaient été remis pour encaissement, en a porté le montant au crédit du compte de M. Jean-Claude X... ; que la société Socidoc ayant fait l'objet d'une procédure collective en 1985 et l'opération de crédit-bail s'étant révélée frauduleuse, la société Logebail, qui avait poursuivi la société X... en réparation de son dommage mais dont l'action avait été rejetée, notamment parce que les chèques litigieux ayant été portés au crédit du compte personnel de M. Jean-Claude X..., elle ne démontrait pas que sa créance était afférente à l'activité de la société X..., a mis en cause la responsabilité de la société Marseillaise de crédit en faisant valoir qu'elle avait commis une faute dans l'encaissement des chèques litigieux et que cette faute lui avait fait perdre une chance d'être indemnisée par la société X... ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que, pour rejeter la demande de la société Logebail, l'arrêt retient que la société X..., en formation, ne pouvait pas avoir de compte bancaire fonctionnant à son nom avant son immatriculation au registre du commerce, de sorte que la société Marseillaise de crédit ne pouvait se voir reprocher d'avoir encaissé les chèques litigieux sur un compte spécial, ouvert au nom de son fondateur, M. Jean-Claude X... ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les banques ne peuvent procéder à l'encaissement de chèques qu'au profit des bénéficiaires désignés sur les titres, ou d'endossataires, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et sur le second moyen, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu qu'en statuant comme il a fait, alors que, sauf pour la banque à respecter les précautions d'usage, un compte de dépôt peut être ouvert au nom d'une société en formation à la demande du ou des fondateurs et fonctionner sous leur signature, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 31 octobre 2000, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne la société Marseillaise de crédit aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Marseillaise de crédit ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq mars deux mille trois.      SOCIETE COMMERCIALE (règles générales) - Société en formation - Actes passés en son nom - Chèque - Encaissement à un compte du fondateur (non) - Responsabilité du banquier.
