t, ] COUR D APPEL D ANGERS 3ème CHAMBRE RJ/SM ARRETN0 REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS AFFAIRE N0 99/00860 AFFAIRE: X...Y... c/ Z... Colette Jugement du T.C. LAVAL du 24 Février 1999 ARRET RENDU LE 13 Juin 2000 APPELANT: Monsieur Y...X... 12 impasse des Tilleuls 53970 L HUISSERIE Représenté par la SCP CHATTELEYN et GEORGE, avoués, Assisté de Maître DELAFOND, avocat au barreau de LAVAL. INTIMEE: Madame Colette Z... épouse A... xxxxxxxxxxxxxxxxxx 53940 ST BERTHEVIN AIDE JURIDICTIONNELLE PARTIELLE (25%) du 1er septembre 1999 Représentée par la SCP GONTIER-LANGLOIS, Assisté de Maître CORNU, avocat au barreau à LAVAL. COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE: Monsieur LE GUILLANTON, Président de Chambre, Monsieur B... et Monsieur GUILLEMIN, Conseillers GREFFIER: Madame C... -1- DEBATS : A l audience publique du 15 Mai 2000 Prononcé par l un des magistrats ayant participé au délibéré, à l audience publique du 13 Juin 2000, date indiquée par le Président à l issue des débats. ARRET : contradictoire Par actes sous seing privé en date des 21janvier et 2 février 1994 à Laval, Madame A... a cédé l intégralité de ses parts dans la SARL EUROPEAN LANGUAGE SERVICES EURO SEJQURS "ELS EURO SEJOURS "à raison de 48 parts à Monsieur Y...X...,1 part à Monsieur Damien X..., 1 part à Mademoiselle Fiona X.... Le prix de la part était de 500 Francs mais était susceptible d être fixé à 2 000 Francs si la Société obtenait gain de cause auprès du Tribunal Administratif de Nantes dans une procédure l opposant aux services fiscaux de la Mayenne, celle-ci faisant l objet d un redressement fiscal. Le 1er juillet 1997, le Tribunal Administratif de Nantes a fixé le montant du redressement à 65 498 Francs. Madame A... a saisi le Tribunal de Commerce de Lavai afin d obtenir la réévaluation des parts cédés à 2 000 Francs, le paiement de 10 000 Francs à titre de dommages et intérêts, celle de 8 000 Francs au titre des dispositions de l article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, de le condamner aux dépens et d ordonner l exécution provisoire. Monsieur X... demandait au Tribunal de débouter Madame A... de l ensemble de ses prétentions, de la condamner au paiement de la somme de 20 000 Francs au titre de dommages et intérêts pour procédure abusive et injustifiée et celle de 8 000 Francs au titre des dispositions de l article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu aux entiers dépens. Par jugement en date du 24 février 1999, le Tribunal de Commerce de Lavai a condamné Monsieur X... au paiement de la somme principale de 49 063,20 Francs avec intérêts au taux légal à compter du 16 décembre 1997, a ordonné l exécution provisoire, a condamné Monsieur X... au paiement de la somme de 8000 Francs sur le fondement de l article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu aux entiers dépens, a débouté les parties de leurs autres demandes. Monsieur X...Y... a interjeté appel de ce jugement et demande à la Cour d infirmer le jugement entrepris, de le décharger de toutes condamnations, de condamner Madame A... au paiement de la somme de 20 000 Francs à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive, de 8 000 Francs au titre des frais d instance et de 12 000 Francs au titre des frais d appel sur le fondement de l article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et la condamner aux entiers dépens. -2- Madame A... demande à la Cour de dire Monsieur X... non fondé en son appel. de la recevoir en son appel incident et en conséquence, de condamner Monsieur. X... au versement de la somme de 73 500 Francs au lieu de celle de 49 063,20 Francs avec intérêts au taux légal à compter du 16 décembre 1997, la somme de 30 000 Francs à titre de dommages-intérêts complémentaires, de confirmer le jugement entrepris en ses autres dispositions et subsidiairement le confirmer également  du chef de la condamnation principale. En toute hypothèse, ordonner la capitalisation des intérêts échus, condamner Monsieur X... à verser à la concluante la somme de 15 000 Francs au titre des frais irrépétibles d appel ainsi qu aux entiers dépens d appel. [* *] [* *] Les parties avaient convenu d un supplément de prix d un montant de 75.000 Francs dû par l acquéreur, si la Société ELS EUROSEJOURS obtenait "gain de cause" dans le contentieux l opposant à l Administration. L Administration voulait assujettir l activité d organisation de voyages de la Société à la TVA au taux de 18,60 % pour les années 1987 à 1989. La Société soutenait qu elle ne devait pas être assujettie à la TVA pour cette activité. Le Tribunal Administratif dans une décision de 1997 a décidé que la TVA au taux réduit de 7% devait être appliquée. La Société qui avait consigné le montant du redressement pendant le déroulement de l instance a accepté cette décision. Finalement, le redressement initialement fixé à 185.255 Francs outre pénalités de retard a été ramené à 65.498 Francs en exécution du jugement du Tribunal Administratif. [* *] [* *] Les parties sont en désaccord sur la clause prévoyant un supplément de prix conditionnel. Monsieur X... soutient que la clause est parfaitement claire et ne nécessite pas d interprétation. Il indique que cette clause ne constituait pas une clause de variation du prix, mais une clause prévoyant une obligation aléatoire, soumise au gain du procès. Il indique que les parties n avaient envisagé que le gain total du procès, en sorte que le cas de gain partiel du procès, comme au cas d espèce, ne constituait pas la réalisation de la condition prévue. -3 - Madame A... soutient que la Société a obtenu gain de cause, dans son procès, au sens de la convention. [* *] [* *] Il convient d analyser les termes de la clause. La clause de supplément de prix est exprimée en deux propositions symétriques: "si la Société obtient un gain de cause dans le contentieux l oppose à l Administration fiscale" précisée encore au dernier paragraphe de la façon suivante "si l Administration perd le procès..." Il résulte de ces deux expressions convergentes que les parties ont entendu conditionner le droit à supplément de prix au gain du procès opposant la Société à l Administration fiscale. Les parties n ayant pas défini ce qu il convenait d entendre par gain ou perte du  procès, il convient d avoir égard au sens usuel de ces expressions. Selon le sens commun, on gagne ces procès lorsque l intégralité ou la majeure partie des demandes formées sont admises par la juridiction, de telle sorte que sa propre position se trouve plus confortée par cette décision que la position de la partie adverse. Dans le cas d espèce, la Société résistait à des demandes en paiement dont le montant était parfaitement déterminée. Lés demandes de l Administration ayant été rejetées par les deux tiers, on doit considérer que la Société a gagné son procès. C est donc à juste titre que Madame A... a formé la demande en paiement, la condition envisagée pour le paiement d un supplément de prix s était réalisée. Il convient de faire droit à la demande en paiement de 73.500 Francs avec intérêts au taux légal à compter de l assignation et capitalisation des intérêts échus. Madame A... ne faisant pas la preuve d un préjudice distinct qui ne soit pas réparé par les intérêts moratoires, sa demande de dommages et intérêts supplémentaires sera rejetée. Il convient d allouer globalement une somme de 10.000 Francs par application de l article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile à Madame A... pour la première instance et l instance d appel. Toutes autres demandes des parties seront rejetées comme non fondées. -4 - PAR CES MOTIFS Réformant le jugement entrepris. Condamne Monsieur X... au paiement à Madame A... de la somme de 73.500 Francs avec intérêts au taux légal à compter du 16 décembre 1997 et capitalisation au 28 avril 2000, outre. une somme de 10.000 au titre des frais irrépétibles pour les deux instances. Déboute les parties de toutes autres demandes. Condamne Monsieur X... aux entiers dépens, dont recouvrement pour les dépens d appel, selon les dispositions de l article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER, LE PRESIDENT -5-      SOCIETE (règles générales) - Parts sociales - Cession  Il résulte de la clause de supplément de prix, exprimée en deux propositions symétriques, que les parties ont entendu conditionner le droit à supplément de prix au gain du procès opposant la société à l'administration fiscale. Les parties n'ayant pas défini ce qu'il convenait d'entendre par gain ou perte du procès, il convient d'avoir égard au sens usuel de ces expressions. Selon le sens commun, on gagne un procès lorsque l'intégralité ou la majeure partie des demandes formées sont admises par la juridiction, de telle sorte que sa propre position se trouve plus confortée par cette décision que la position de la partie adverse. Dans le cas d'espèce, la société résistait à des demandes en paiement dont le montant était parfaitement déterminé. Les demandes de l'Administration ayant été rejetées pour les deux tiers, on doit considérer que la société a gagné son procès. La demande en paiement est donc formée à juste titre, et il convient d'y faire droit avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation et capitalisation des intérêts échus, la condition envisagée pour le paiement d'un supplément de prix s'étant réalisée. Le jugement ne tenant pas compte de ce supplément de prix doit par voie de conséquence être réformé
DU 28 JUILLET 1999 --------------------------- A.C. Yves X..., Brigitte X..., Kathleen X..., Christine X... C/ Renée Y... RG N : 98/00220 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du vingt huit juillet mil neuf cent quatre vingt dix neuf par M. LEBREUIL Z... de Chambre. LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Yves X... né le 15 Décembre 1945 à FONTAINE L'EVEQUE demeurant : "Le Marais" Rue E. Prévot 7836 - ROISIN HONELLES - BELGIQUE Madame Brigitte X... née le 01 Août 1947 à FONTAINE L'EVEQUE demeurant : 61, rue Sémal 1310 - LA HULPE BELGIQUE Madame Kathleen X... née le 08 Mars 1952 à IXELLES demeurant : 4 Drève des Chevreuils 1640 RHODE SAINT GENESE BELGIQUE Madame Christine X... née le 19 Janvier 1949 à FONTAINE L'EVEQUE demeurant : 22, avenue Vandrome 1160 BRUXELLES BELGIQUE AYANT: Me Jacques VIMONT Avoué Me COLLETTE Avocat APPELANTS d'un jugement du Tribunal de Grande instance d' AUCH en date du 29 Octobre 1997 D'une part, ET : Madame Renée Y... née le 17 Mai 1951 à SCHAARBEEK (BELGIQUE) Professeur, de nationalité belge, demeurant : 10, rue Georges Jouret 7880 FLOBECQ BELGIQUE AYANT : SCP TANDONNET Avoués Me Martine LEPOITTEVIN, avocat INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 09 Juin 1999, devant M. LEBREUIL, Z... de Chambre, Mme GRIMAUD M. CERTNER, Conseillers, assistés de Brigitte REGERT-CHAUVET, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. * * * Statuant sur l'appel dont la régularité n'est pas contestée interjeté par Monsieur X... d'un jugement en date du 29 octobre 1997 par lequel le tribunal de grande instance d'AUCH a ordonné la liquidation de la SCI L'HERMITAGE et désigné pour y procéder Maître A... ; Attendu que les faits de la cause ont été exactement relatés par les premiers juges en des énonciations auxquelles la cour se réfère expressément et qu'il suffit de rappeler - que la SCI L'HERMITAGE, constituée le 23 mai 1978 entre Monsieur Jean B..., Monsieur Pierre C... et Madame Jeanne D..., a fait l'acquisition d'un ensemble immobilier moyennant le prix de 670.000 F payé comptant à hauteur de 170.000 F et le solde soit 500.000 F sous forme de rente annuelle viagère indexée de 43.200 F ; - que le 2 septembre 1982 Monsieur Jean B... a cédé ses dix parts sociales à Monsieur Léon X... et que le 7 avril 1983 Madame Renée Y... a été agréée comme nouvelle associée ; - que Monsieur Pierre C... est décédé le 2 avril 1983 en laissant Madame Simone E... comme légataire universelle et que le 25 août 1985 Madame Renée Y... a fait l'acquisition des parts sociales de Madame Jeanne D... ; - que devenue propriétaire de la moitié des parts, Madame Y... a été désignée le 16 janvier 1986 comme gérante de la SCI à l'unanimité des associés ; - que Monsieur Léon X... est décédé le 29 octobre 1986 en laissant pour lui succéder ses quatre enfants, Catherine, Brigitte, Christine et Yves X... (les consorts X...) ; - que suivant exploit du 30 janvier 1989, Madame Renée Y... a fait assigner ses associés en référé et au fond pour voir ordonner les travaux urgents à réaliser et voir fixer la part financière de chacun d'eux ; - que statuant au vu d'un rapport d'expertise dressé par Monsieur F... le tribunal de grande instance d'AUCH a par jugement du 21 octobre 1992 rejeté les moyens développés par les défendeurs et les a condamnés à payer diverses sommes, aux fins notamment de faire effectuer les travaux préconisés par l'expert; - que les consorts X... (acquéreurs en 1991 des parts de Madame E...) ont interjeté appel de cette décision et que la cour, par arrêt avant-dire droit du 12 septembre 1994 a désigné Monsieur A... en qualité d'administrateur provisoire à l'effet d'effectuer les actes de gestion courante de la SCI et Monsieur G... en qualité d'expert à l'effet de rechercher le budget nécessaire pour réaliser les travaux urgents et de dire dans quelle mesure pourrait être élaboré un règlement d'occupation permettant d'affecter à chacun des associés une quote-part du budget des travaux nécessaires ; - que Monsieur G... a dressé rapport de ses opérations le 9 mai 1995 et que le 23 janvier 1996 Madame Renée Y... a fait assigner les consorts X... en dissolution et en liquidation de la société, faute d'affectio sociétatis, ; Attendu que les premiers juges ont fait droit à cette assignation aux motifs essentiels - qu'une profonde mésentente oppose les associés ; que les uns selon Monsieur G... cherchent à améliorer ou du moins à maintenir le confort de l'immeuble alors que d'autres cherchent à le rentabiliser ; que la charge de la rente viagère et celle de l'entretien du domaine sont très lourdes et contribuent à cristalliser les positions des parties ; - que cette mésentente paralyse le fonctionnement de la société ; qu'aucun projet de partage n'a pu être établi ni aucun règlement de copropriété et que les associés ne sont pas parvenus à se mettre d'accord sur la réalisation des travaux urgents, de telle sorte que l'immeuble se dégrade ; - qu'il n'est nullement démontré par les défendeurs que Madame Renée Y... est seule responsable de cette mésintelligence ; qu'elle a certes tenté d'acquérir la majorité des parts et de prendre le contrôle de la société mais qu'un tel procédé n'est pas répréhensible et n'a rien de frauduleux ; que sa nomination comme gérante était certes entachée d'irrégularité mais qu'elle est intervenue longtemps avant l'entrée dans la société des consorts X... et qu'on ne voit pas comment elle aurait pu provoquer les désaccords actuels ; qu'il n'était certes pas dans ses pouvoirs d'introduire l'action ayant donné lieu au jugement du 21 octobre 1992 mais que la nécessité d'effectuer des travaux pour conserver l'immeuble était bien réelle et ne relevait d'aucune malhonnêteté de sa part ; qu'en outre elle ne s'est pas installée illicitement dans les lieux et qu'il ne résulte pas du rapport d'expertise qu'elle s'en est approprié une grande partie ; - que la solution proposée par les consorts X..., à savoir l'exclusion de Madame Renée Y..., ne peut donc pas être retenue et que la dissolution de la société puis sa liquidation sont inéluctables ; Attendu que les consorts X... font grief au tribunal de s'être ainsi prononcé alors pourtant - que Madame Renée Y... n'avait eu de cesse de tenter de s'approprier la totalité des parts sociales et spécialement de contraindre Madame E... à lui céder ses droits sociaux de façon à s'assurer le contrôle de la société, alors que les statuts visaient à maintenir en permanence l'équilibre des droits entres les différents associés ; - qu'elle s'était opposée abusivement à la location de la propriété, pourtant prévue par les statuts de la SCI, en arguant d'une délibération unanime du 7 mai 1987 libellée comme suit : "En dehors de Simone, Léon, Madeleine, Renée et leurs enfants, il ne sera plus admis d'invités sans l'invitant"; que cette décision se justifiait sans doute à une époque où la majorité des associés était retraités mais qu'il n'en était plus de même aujourd'hui, chacun des appelants étant occupé par ses activités professionnelles et que le refus de l'intimée de remettre en cause cette délibération était devenu plus abusif encore lorsque Madame E... avait donné son accord pour la location et lorsque les appelants étaient devenus propriétaires de la moitié des parts sociales ; - que la procédure qu'elle avait introduite en référé et au fond pour obtenir paiement des fonds nécessaires à la réalisation des travaux avait été jugée par la cour incompatible avec les règles sociales régissant le fonctionnement de la société et que, s'ajoutant au refus abusif de l'intimée de consentir une modification raisonnable de la règle de l'occupation, elle avait largement contribué au blocage de la société ; - que Madame Y... et sa mère s'accordaient depuis plus de 10 ans des avantages particuliers au préjudice de l'ensemble de la collectivité; qu'elles utilisaient abusivement les parties communes pour leur compte personnel et qu'il n'était pas admissible que les autres associés, alors qu'ils n'étaient pas sur place, soient contraints de payer des frais de téléphone de gaz ou d'électricité exposés dans le seul intérêt de la partie adverse ; que non contente d'opposer une réponse négative à toutes les propositions qu'ils lui avaient faites pour tenter de remédier à cette situation, elle n'avait pas hésité dans le même temps à suspendre le paiement de la rente viagère pour permettre aux crédirentiers de récupérer le bien et pour ensuite, avec leur complicité, s'approprier le domaine ; - qu'elle était donc seule responsable de la disparition de l'affectio sociétatis et qu'elle n'était pas recevable à se prévaloir de ses propres fautes pour solliciter la dissolution ; qu'il convenait par conséquent de l'exclure; qu'ils demandent en conséquence à la cour de réformer la décision déférée, d'ordonner l'exclusion de Madame Renée Y... et le rachat de ses parts ou à titre subsidiaire de rejeter sa demande de licitation et de la condamner à leur payer la somme de 1.000.000 F à titre de dommages et intérêts, sous déduction du produit net de la réalisation des actifs qui leur auront été attribués ; Attendu que Madame Renée Y... intimée conclut au contraire à la confirmation de la décision déférée en ce qu'elle a ordonné la dissolution et la liquidation de la SCI, Monsieur A... étant désigné comme liquidateur, mais demande en outre à la cour d'ordonner la licitation de la propriété après avoir constaté qu'elle est impartageable en nature et de condamner les appelants à lui payer la somme de 100.000 F à titre de dommages et intérêts; Qu'elle fait valoir pour l'essentiel - que ses associés ne satisfont plus depuis le 1er janvier 1989 aux charges financières de la SCI, qu'il s'agisse du paiement de la rente viagère ou de celui des taxes, des assurances et des frais d'entretien de la propriété ; qu'ils ont abusivement refusé de financer les travaux nécessaires pour éviter que l'immeuble ne se dégrade ou pour le remettre en état ; - que la mésentente entre les associés est flagrante et qu'il est faux de dire qu'elle en est responsable ; qu'il est au contraire constant que c'est depuis que les consorts X... sont entrés dans la société et ont cherché à la rentabiliser, alors qu'il ne s'agissait à l'origine que de gérer une résidence secondaire et que la location de l'immeuble serait contraire à la convention des parties, telle qu'exprimée par la délibération du 7 mai 1987, que l'on s'est retrouvé dans une impasse ; qu'ils cherchent à la discréditer en contestant les circonstances dans lesquelles elle est devenue propriétaire de la moitié des parts mais qu'aucun reproche de ce chef ne peut lui être fait alors au contraire que les circonstances dans lesquelles les consorts X... ont racheté les parts de Madame Simone E... ne sont pas des plus claires ; - que la présence dans les lieux de sa mère Madame Madeleine Y... n'est qu'épisodique et qu'elle était souhaitée par les premiers associés qui en raison de leur état de santé ou de leurs obligations ne pouvaient pas se rendre sur place aussi souvent qu'ils l'auraient voulu ; que par courrier du 20 mai 1988 Madame Simone E... et Monsieur Léon X... avaient d'ailleurs " rendu grâce à Madeleine pour les soins et la vigilance qu'elle accorde à l'HERMITAGE " et dont ils bénéficiaient indirectement ; - que le 30 mars 1983 lors de la cession d'un quart des parts de la société il avait été clairement décidé que la propriété ne serait plus utilisée que comme résidence secondaire et que les consorts X... commettent une faute en perturbant l'ordre établi du vivant de leur père ; - que le rapport dressé par Monsieur G... démontre que les appelants n'ont pas acquitté leur quote-part pour l'exécution des travaux urgents alors qu'en ce qui la concerne il n'est pas établi que c'est par sa faute que l'expert s'est trouvé dans l'impossibilité d'établir un règlement d'occupation ; - qu'il n'y a pas eu d'avantages abusifs ; que tous les associés bénéficient de la cuisine commune et qu'elle a en ce qui la concerne investi à titre personnel dans du matériel de jardin ; qu'elle n'a pas occupé abusivement le rez de chaussée et qu'elle ne s'est pas appropriée le matériel hôtelier qui se trouvait dans les lieux ; - que les consorts X... tentent en réalité de s'approprier le domaine au moindre prix en cherchant à récupérer l'argent de la rente et en demandant une indemnité égale à leur investissement alors même que pendant des années ils n'ont pas réglé la rente ; qu'ils refusent de se conformer aux statuts et que par conséquent ils sont seuls responsables du dysfonctionnement de la société ; - qu'ils invoquent à titre subsidiaire la nullité de la convention en soutenant qu'elle est poursuivie par l'intimée dans un but illicite mais que d'une part il ne s'agit pas ici de nullité mais de dissolution et que d'autre part la nullité ne pourrait être recherchée que pour objet ou pour cause illicite ; que l'objet du contrat de société c'est l'usage de l'immeuble comme résidence secondaire, que sa licéité n'est pas discutable et que l'on pourrait tout au contraire considérer comme illicite parce que contraire aux statuts la volonté des consorts X... de rentabiliser le domaine ; que la cause " poursuivie " par l'intimée est tout aussi licite puisque son seul objectif est de pouvoir jouir paisiblement de ses droits et de préserver un patrimoine dont elle est responsable en sa qualité de gérante ; - que la demande de dommages et intérêts formée par les consorts X... n'est pas justifiée et qu'il convient au contraire de les condamner à lui payer la somme de 100.000 F pour sanctionner leur attitude belliqueuse, visant à la discréditer et à rendre impossible la gestion de la société; Attendu que les appelants contestent en réplique toute défaillance dans l'exécution de leurs propres obligations et maintiennent que Madame Renée Y... est seule responsable de la mésintelligence des associés ; qu'elle s'oppose abusivement à la mise en location des appartements pendant les périodes de vacances au motif que la société n'a pas de vocation commerciale alors que ces locations, bien loin de procéder d'une volonté de rentabiliser l'immeuble, seraient le moyen le plus adéquat de faire face à la conservation des actifs ; SUR QUOI Attendu qu'il a été à bon droit constaté par les premiers juges en des énonciations auxquelles la cour se réfère expressément que l'on est en présence d'une mésentente entre les associés paralysant le fonctionnement de la société et susceptible de justifier sa dissolution anticipée conformément aux dispositions de l'article 1844-7 du Code civil ; Attendu qu'aucune des parties ne conteste cette situation mais qu'il est prétendu par les consorts X... que Madame Renée Y... en est seule responsable de telle sorte qu'elle ne saurait s'en prévaloir pour solliciter la dissolution de la SCI L'HERMITAGE ; Mais attendu -Sur la tentative d'appropriation des parts sociales - que Madame Renée Y... a été agréée par ses premiers associés, à savoir le Docteur X..., Monsieur Pierre C... et Madame Jeanne D..., lesquels cherchaient un nouvel associé pour diminuer le coût de revient pour chaque partie de l'entretien de l'immeuble et de la charge de la rente ; - qu'elle a fait l'acquisition des parts sociales de Madame D... veuve H... dans des conditions dont la régularité n'est pas douteuse, avec l'assentiment des associés de l'époque et sans les évincer de quelque manière que ce soit ; qu'il lui est reproché " de ne pas leur avoir permis de se faire attribuer une fraction des droits de Madame H... " mais qu'ils n'avaient formulé aucune demande en ce sens et que statutairement elle n'avait pas besoin de leur agrément pour procéder à cette acquisition ; - qu'elle a certes fait des difficultés après le décès du Docteur Léon X... pour agréer ses héritiers ou plus exactement pour les autoriser à revendiquer individuellement des droits sociaux alors qu'ils étaient en indivision mais qu'il s'agissait davantage d'un désaccord sur les règles statutaires applicables en cas de décès que d'une volonté manifeste d'exclure les consorts X... ; - que la cession des parts sociales de Madame E... a donné lieu à un jugement du tribunal de grande instance d'AUCH en date du 29 juin 1994 d'où il ressort que des pourparlers étaient en cours entre Madame E... et Madame Y... mais qu'en réalité la première n'avait fait des propositions à la seconde que dans le but de l'amadouer afin d'obtenir l'agrément des associés et de vendre librement ses parts aux consorts X... .; que Madame Y... avait certes l'intention d'acquérir les parts de Madame E... mais qu'elle a été en définitive victime du " sens tactique " ( selon le tribunal ) de la cédante et de celui des consorts X... ; qu'elle a certes tenté à cette occasion de contrôler la société mais que son attitude n'avait rien d'illicite ou de malhonnête et que " les manoeuvres et intrigues " que ses associés lui reprochent étaient plutôt, en cette occurrence, de leur fait et de celui de Madame E... que du sien , -Sur l'objet de la société et le financement des travaux - que lorsque Madame Y... a fait l'acquisition de ses parts le 7 avril 1983, les associés ont voulu que soit clairement rajouté dans les statuts " que les immeubles sont utilisés comme résidence secondaire des associés sans aucune destination professionnelle " ; - qu'il n'est pas indifférent à cet égard de rappeler que lors de la constitution de la société l'un des fondateurs Monsieur I... avait aussi pris des parts dans la SARL créée pour l'exploitation dans les lieux d'un restaurant mais que cette SARL a très vite connu des difficultés et qu'elle a été mise en liquidation fin 1980, c'est à dire avant que les deux parties ne fassent leur entrée dans la SCI ; - que la SCI a donc bien pour seul objet la gestion d'une résidence secondaire à l'exclusion de tout objectif de nature professionnelle ou commerciale ; - qu'il a même été décidé à l'unanimité le 7 mai 1987 que l'imbrication des lieux et l'usage des parties communes ne se prêtant pas à l'immixtion de personnes étrangères aux associés " qu'en dehors de Simone ,Léon, Madeleine, Renée et leurs enfants, il ne sera plus admis d'invités sans l'invitant" - que la position aujourd'hui adoptée par Madame Renée Y... est donc bien conforme à l'objet social et que les statuts ou les délibérations des 30 mars 1983 et 7 mai 1987 l'autorisent, sans que son attitude puisse être jugée abusive, à s'opposer aux mesures préconisées par les consorts X... ; - que ces derniers sont certes en droit de soutenir que ces mesures et spécialement la location du domaine sont les seules qui pourraient à terme permettre au domaine de retrouver sa vocation de résidence secondaire, qu'il ne faut pas s'en tenir à une lecture trop restrictive des statuts et que de toute façon il ne s'agit nullement pour eux d'envisager une exploitation commerciale de la propriété mais que cette argumentation, même légitime, n'est pas suffisante pour démontrer que c'est abusivement que Madame Y... refuse d'adopter leur thèse ; - que Madame Y... comme l'y autorisent le contrat social et les diverses délibérations de l'assemblée générale ne veut compter que sur les associés pour résoudre les difficultés actuelles tandis que les consorts X... souhaitent un apport extérieur, sous forme de loyers ou d'emprunts, pour alléger la charge financière du domaine ; - que l'on est en réalité en présence de deux analyses contraires, aussi motivées l'une que l'autre, mais parfaitement inconciliables et caractérisant une mésentente évidente ; - que le désaccord persistant entre les parties quant au financement des travaux constitue une manifestation parmi d'autres de cette mésentente et démontre qu'aucun compromis n'est désormais possible ; - qu'il est évident que la propriété se dégrade et qu'il est urgent d'entreprendre toute une série de travaux pour y remédier ; que Madame Renée Y... était donc fondée à prendre des initiatives pour faire réaliser ces travaux et qu'il était même de son devoir de s'en préoccuper en sa qualité de gérante ; - qu'il a certes été jugé par la cour dans son arrêt du 12 septembre 1994 que la demande qu'elle avait introduite à cet effet, visant à obtenir directement du tribunal un titre de condamnation à l'encontre des associés, n'était pas compatible avec les règles régissant le fonctionnement de la société, les travaux envisagés relevant de la décision collective des associés prise dans les conditions prévues par les statuts ou à défaut à l'unanimité par application de l'article 1852 du Code civil, mais que l'erreur commise à cet égard par l'intimée n'est pas démonstratrice de sa responsabilité exclusive dans la mésentente des associés et que son action témoignait au contraire de sa volonté de surmonter leur différend et d'éviter la dissolution anticipée de la société en soumettant le conflit à l'arbitrage du juge ; - que cette instance n'était en définitive qu'une illustration supplémentaire de l'impasse où se trouvaient déjà les associés avant son introduction et qu'il serait excessif ou même erroné d'en déduire que Madame Y... est seule responsable d'une situation qui en réalité préexistait ; - Sur l'occupation des lieux par Madame Y... et par sa mère - qu'il est certain que Madame Y... et sa mère ont occupé les lieux ou les occupent plus souvent que leurs adversaires mais que pour autant cette occupation n'est pas fautive ; - qu'elle était admise et même souhaitée par les premiers associés et qu'elle ne saurait être qualifiée d'abusive par les consorts X... au seul motif que son appartement ne contenant ni cuisine ni salle à manger l'intimée avait utilisé les parties communes à cette fin ; - que la présence à l'HERMITAGE de Madame Madeleine Y... n'est pas illicite puisqu'elle était expressément prévue par la délibération du 7 mai 1987 et que pour le surplus il était convenu que tous les associés bénéficient de la cuisine commune ; qu'il aurait certes été préférable pour éviter toute difficultés que les consommations de chacun d'eux, notamment de téléphone et d'électricité, soient individualisées mais que l'imbrication des locaux rendait cette individualisation difficile et qu'il n'est pas établi que Madame Y... s'est opposée abusivement à l'élaboration d'un règlement de copropriété ni que sa mère occupait constamment les lieux au détriment des autres associés ; - qu'il est de toute façon acquis aux débats qu'en contrepartie des avantages, au demeurant bien modestes, dont elle a pu bénéficier, l'intimée s'est investie plus que ses partenaires dans la gestion et dans l'entretien de la propriété et qu'elle n'a pas hésité à faire l'acquisition à titre personnel de matériel de jardin ou du moins à faire l'avance des fonds nécessaires ; - qu'en outre il ne peut pas lui être sérieusement reproché de'avoir occupé abusivement le rez de chaussée puisque selon l'expert G... seules quelques remises sont privatives, ni de s'être approprié le matériel qui dépendait du restaurant alors qu'il est établi d'une part que des vols ont été perpétrés sur la propriété et que d'autre part Madame E... a emporté une partie de ce matériel ; - Sur le paiement de la rente viagère - que le reproche fait à l'intimée d'avoir tenté une véritable épreuve de force en suspendant le paiement de la rente au risque de compromettre l'existence même de la société est apparemment plus sérieux mais qu'il est en réalité dénué de tout fondement ; - que les consorts X... ont cru pouvoir régler directement la rente aux crédirentiers, les époux J..., en mars et Avril 1993 au prétexte semble t'il que Madame Y... n'avait pas elle même procédé à ce règlement mais que d'une part la situation a été immédiatement régularisée par la SCI, seule débitrice de la rente, et que d'autre part et surtout la preuve n'est à aucun moment rapportée de ce que l'intimée avait sciemment interrompu les paiements, avec la complicité active des crédirentiers, pour permettre à ceux ci dans un premier temps de considérer la vente comme nulle et non avenue et de récupérer le domaine, puis dans un second temps de le restituer à Madame Y... et à elle seule ; - que cette " intrigue " reste à démontrer et que les courriers échangés à cet égard, s'ils sont une illustration supplémentaire d'un conflit latent entre les associés, sont insuffisants pour établir que Madame Renée Y... a voulu s'approprier le domaine ; Attendu que c'est dés lors à juste titre que les premiers juges ont écarté le demande reconventionnelle des consorts X... et prononcé la dissolution d'une société dont les associés ne s'entendent plus et qui de ce fait ne peut plus fonctionner ; que cette dissolution est certes susceptible d'avoir de lourdes conséquences financières mais qu'elle est inéluctable compte tenu des différends qui opposent les associés depuis plus de 10 ans et qu'ils sont manifestement incapables de surmonter ; Que c'est également à bon droit qu'il a été rappelé par les premiers juges que la dissolution de la société n'entraîne pas nécessairement la licitation de l'immeuble et que la liquidation doit être conduite par le liquidateur conformément aux articles 1844-8 à 1844-9 du Code civil et aux statuts de la SCI; Attendu pour le surplus, sur les demandes de dommages et intérêts formées par chacune des parties, qu'elles sont l'une et l'autre responsables de la mésentente qui motive la dissolution et qu'elles ne peuvent donc prétendre ni l'une ni l'autre à des dommages et intérêts en réparation du préjudice que leur causerait l'attitude de l'adversaire ; Attendu qu'il convient par conséquent de confirmer la décision déférée en toutes ses dispositions ; Attendu que les dépens d'appel seront passés en frais de liquidation et partage de la société et qu'il n'y a pas lieu à la condamnation prévue par l'article 700 du Nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS LA COUR Reçoit en la forme l'appel jugé régulier, Le déclare mal fondé, Confirme la décision déférée en toutes ses dispositions, Et y ajoutant Ordonne l'emploi des dépens en frais privilégiés de liquidation et partage et autorise les avoués de la cause à recouvrer directement contre la partie adverse ceux des dépens dont ils auraient fait l'avance sans avoir reçu provision suffisante ; Dit n'y avoir lieu à la condamnation prévue par l'article 700 du Nouveau code de procédure civile; LE GREFFIER : LE Z... : B. REGERT-CHAUVET. M. LEBREUIL.     SOCIETE (règles générales) - Dissolution - Causes - Demande d'un associé - Justes motifs - Mésentente entre associés  C'est à juste titre que les premiers juges ont écarté la demande reconventionnelle des consorts X et prononcé la dissolution d'une société dont les associés ne s'entendent plus et qui, de ce fait, ne peut plus fonctionner. Cette dissolution est certes susceptible d'avoir de lourdes conséquences financières mais elle est inéluctable compte tenu des différends qui opposent les associés depuis plus de 10 ans et qu'ils sont manifestement incapables de surmonter
JS/MCL AFFAIRE: Mme X... Adrienne C M. X... Dominique Y...: 1 /2001 RG. :00/777 TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE ROCHEFORT SUR MER JUGEMENT DU 10 JANVIER 2001 DEMANDERESSE: Adrienne BENETEAIJ veuve Z..., née le 23 Juillet 1941 à MARENNES (17), de nationalité française, retraitée, demeurant Z.A. LES SEIZINES à SAINT DENIS D OLÉRON (17) REPRESENTÉE par Maître DOUTREUWE avocat au Barreau de ROCHEFORT DEFENDEUR: Dominique Claude X..., né le xxxxxxxxxxx 1960 à SAINT PIERRE D OLERON (17), de nationalité française, demeurant xxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx à SAINT CHRISTOPHE - CERGY (95800) REPRESENTÉ par la S.C.P. CLAIRAND-ROUGIER avocats associés, par Maître GATiN, avocat au Barreau de ROCHEFORT * COMPOSITION DU TRIBUNAL Lors des débats et du délibéré: Jacques STEINITZ, Président, ayant fait rapport à: Paul ROUBEIX et Philippe PRUNIER, Juges conformément aux dispositions de l article 786 du Nouveau Code de Procédure Civile Greffiers : Brigitte ROGAUME pour les débats M.C. LABEYRIE lors du délibéré DÉBATS: En audience publique le 20 Décembre 2000. JUGEMENT : Contradictoire, prononcé par Jacques STEINITZ, Président, en audience Publique le 10 Janvier 2001, date indiquée à l issue des débats. DOSSIER Par jugement avant dire droit du 7 juillet 1999 auquel il est renvoyé pour l exposé des faits de la cause et des prétentions et moyens initiaux des parties le tribunal a désigné un administrateur provisoire à l effet notamment de vérifier la comptabilité de la SCI X... ET X..., et, le cas échéant si des irrégularités ont été commises par les associés, de présenter toute suggestion sur les modalités pratiques de poursuite de la société. Aux termes des conclusions de son rapport du 26 juin 2000 Monsieur A... indique qu à la date du 31 décembre 1999 la SCI devait à Madame X... pour avances, en compte courant, la somme de 616 054,22F, relève des irrégularités imputables à Madame X... tenant à des remboursement opérés d office sans dissimulation mais en l absence d autorisation de son associé et à Monsieur X... dont il précise qu il a émis quinze chèques sur le compte de la SCI dans des conditions suspectes au profit de bénéficiaires non identifiés avant de préconiser la dissolution de la société et sa liquidation avec mise en vente de ses deux immeubles. En l état de ses dernières écritures, Madame veuve X... demande, sur le fondement des articles 1 844-7et 8 du Code Civil, que soit prononcée la dissolution puis la liquidation de la SCI et la désignation d un liquidateur avec la mission habituelle. Elle sollicite, en outre, qu il soit dit que la SCI est débitrice à son égard de la somme de 616 054,22 F compte arrêté au 31 Décembre 1999 avec intérêts au taux légal à compter de cette date et réactualisation au jour le plus proche du partage, la condamnation de Monsieur Dominique X... à lui payer la somme de 8126,71 F, l attribution préférentielle dans le cadre du partage de la SCI de l immeuble de LOUVIE JUZON et celui de SAINT DENIS D OLÉRON, la condamnation de Monsieur X... à lui payer la somme de 50 000,00 F à titre de dommage intérêts en vertu de l article 1382 du Code Civil ainsi que 15 000,00 F au titre de l article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, ainsi que l exécution provisoire du jugement à intervenir. Monsieur X... n a pas pris de nouvelles conclusions après le dépôt du rapport d administration provisoire. SUR CE: Attendu qu en page 23 de son rapport Monsieur A..., désigné en qualité d administrateur provisoire, estime que cette SCI n a aucune signification économique et indique que l objet social n est pas partagé entre les associés qui ne s entendent pas; qu il relève, de plus, que Monsieur X... n a procédé à aucun apport personnel et que les recettes proviennent exclusivement des locataires et de Madame X...; qu il précise par ailleurs (page 21) que Monsieur X... a émis 9 chèques sans provision sur le compte de la  société, lequel s est trouvé débiteur de la somme de 8126,71 F qui a été remboursée par Madame X..., et qu il n a pas assuré contre l incendie l immeuble de LOUVIE JUZON. Attendu qu il s agit d autant de justes motifs, sur le fondement desquels, en application de l article 1844-7 5° du Code Civil, il y a lieu de prononcer la dissolution anticipée de la SCI et d ordonner, par voie de conséquence, sa liquidation avec la désignation, à cet effet d un liquidateur Attendu que Monsieur A... a pu déterminer, après examen des pièces comptables que la SCI était débitrice au 31 décembre 1999, de la somme de 616054,22 F envers Madame X... correspondant à des avances consenties par cette dernière en compte courant; que la demanderesse réclame, dès lors à bon droit, que soit constatée cette créance à l égard de la société. Attendu, ainsi qu il a été mentionné ci-dessus, que Madame X... a dû couvrir de ses deniers personnels le solde débiteur de 8 126,71 F résultant des chèques sans provision émis par Monsieur X... sur le compte de la société au profit de bénéficiaires non identifiés; que Monsieur A... explique en page 15 que le défendeur n a jamais répondu à ses questions relatives aux dits chèques lesquels doivent donc être considérés comme totalement étrangers au fonctionnement de la SCI; Mais attendu, à supposer avérée cette irrégularité, que la dette qui en découle a été contractée à l égard de la société et non vis a vis de Madame X..., peu important à cet égard qu elle en ait assuré personnellement le remboursement; qu il échet par suite de la débouter de sa demande tendant à obtenir la condamnation de Monsieur X... à lui payer 8 126,71 F; Attendu que l attribution préférentielle d un bien prévue à l article 832 du Code Civil ne peut être demandée que dans le cadre d une liquidation d indivision d origine non conventionnelle; Attendu, en l espèce, qu il n existe pas d indivision mais seulement une société civile immobilière  propriétaire de deux immeubles bâtis ; que ceux-ci ne peuvent, par suite faire l objet d une attribution préférentielle au profit d un des anciens associés; Qu il convient de débouter Madame X... de ce chef de demande; Attendu que l exécution provisoire est nécessaire eu égard au caractère urgent de la dissolution de la SCI compte tenu de sa situation; que dans la mesure où Monsieur X... ne s y oppose pas elle est compatible avec la nature de l affaire; qu il ya lieu de l ordonner; Attendu que si Madame X... a pu subir en sa qualité d associe un préjudice financier en raison des irrégularités et des négligences commises par le défendeur gérant statutaire elle ne démontre pas pour autant l existence d un préjudice moral; qu il convient, par suite de la débouter de sa demande de dommages et intérêts; LE Attendu qu il serait inéquitable, eu égard à la solution apportée au litige, de laisser à la charge de Madame veuve X... l intégralité des frais irrépétibles exposés à l occasion de cette procédure; qu en fonction des diligences accomplies il y a lieu de lui allouer la somme de 12 000,00 F au titre de l article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS: Statuant publiquement, contradictoirement et en premier ressort. Prononce la dissolution de la Société Civile Immobilière X... ET X.... En conséquence ordonne la liquidation de ladite société et désigne Monsieur Patrice A... en qualité de liquidateur pour accomplir toutes opérations nécessaires à cette fin. Dit que la Société Civile Immobilière X... ET X... est débitrice à l égard de Madame Adrienne X... de la somme de SIX CENT SEIZE MILLE CINQUANTE QUATRE FRANCS et VINGT DEUX CENTIMES (616 054,22 Francs) compte arrêté au 31 décembre 1999 avec intérêts au taux légal depuis cette date. Ordonne l exécution provisoire de ces dispositions. Déboute Madame X... du surplus de ses prétentions. Condamne Monsieur Domiique X... à payer à Madame X... la somme de DOUZE MILLE  FRANCS (12 000,00 F) au titre de l article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu aux dépens, y inclus les frais d administration provisoire et de liquidation. M.C. LABEYRIE LE GREFFIER      SOCIETE (règles générales) - Dissolution - Causes - Demande d'un associé - Justes motifs - Mésentente entre associés  Constituent de justes motifs de dissolution anticipée d'une société, au sens de l'article 1844-7, 5°, du Code civil, le non-partage de l'objet social entre les associés, la mésentente de ceux-ci, l'absence d'apport personnel par un associé, l'émission de chèques sans provision pour le compte de la société par un associé, ainsi que l'absence d'assurance contre l'incendie d'un immeuble de la SCI destiné à la location
Première Chambre B ARRÊT R.G : 01/05677 S.A. RENNES SPORT AUTO C/ MAGNETI MARELLI CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL D'ILLE ET VILAINE RÉPUBLIQUE FRANOEAISE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS COUR D'APPEL DE RENNES ARRÊT DU 24 OCTOBRE 2002 COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ : Monsieur PIPERAUD, Président de Chambre, Mme Rosine NIVELLE, Conseiller, Monsieur Jean-Malo BOHUON, conseiller, GREFFIER : Mme Jacqueline X..., lors des débats et lors du prononcé DÉBATS : A l'audience publique du 17 Septembre 2002 devant Monsieur Jean-Malo BOHUON, magistrat rapporteur, tenant seul l'audience, sans opposition des représentants des parties, et qui a rendu compte au délibéré collégial ARRÊT : Contradictoire, prononcé par Monsieur PIPERAUD, Président de Chambre, à l'audience publique du 24 Octobre 2002, date indiquée à l'issue des débats. [**][**] APPELANTE : La Société RENNES SPORT AUTO, S.A.R.L. 23 rue du Noyer ZI Sud Est 35000 RENNES représentée par la SCP GUILLOU &amp;amp; RENAUDIN, avoués assistée de Me Christophe BIDAN, avocat, entendu en sa plaidoirie INTIMÉES : Société MAGNETI MARELLI, Société par Actions Simplifiées, venant aux droits de la Société FL FRANCE 19 rue Lavoisier 92000 NANTERRE représentée par la SCP D'ABOVILLE, DE MONCUIT &amp;amp; LE CALLONNEC, avoués assistée de Me DE LA ROBERTIE, avocat, entendu en sa plaidoirie CAISSE RÉGIONALE DE CRÉDIT AGRICOLE MUTUEL D'ILLE ET VILAINE, Société Coopérative 45 Boulevard de la Liberté BP 2025 X 35040 RENNES CEDEX représentée par la SCP BAZILLE &amp;amp; GENICON, avoués assistée de Me Alain PIERRE, avocat, entendu en sa plaidoirie FAITS - PROCEDURE - MOYENS Par contrat du 3 avril 1997 la société RENNES SPORT AUTO s'est obligée à acheter chaque année au moins 2 600 litres de lubrifiant à la société FL FRANCE, celle-ci s'obligeant à prêter une somme de 351 000 F à titre d'avance sur prime, la somme devant être remboursée par annuités du 1er mars 1997 au 28 février 2 002, soit 58 000 F par an. En garantie de cette avance la société RENNES SPORT AUTO a fourni une caution bancaire délivrée par la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL d'Ille et Vilaine pour ce montant et pour une durée de 5 ans. La société RENNES SPORT AUTO rencontrant des difficultés économiques le contrat était modifié le 13 juillet 1999, le montant du litrage devant être acquis étant désormais de 1 900 litres par an. Fin 1999 la société RENNES SPORT AUTO versait la somme de 43 360,10 F correspondant à l'encours 1999. Par acte du 6 décembre 2 000 la société MAGNETTI MARELLI, venant aux droits de la société FL FRANCE, a assigné la société RENNES SPORT AUTO et la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL d'Ille et Vilaine pour voir prononcer la résiliation du contrat de fourniture de lubrifiants du 3 avril 1997 aux torts exclusifs de la société RENNES SPORT AUTO, et condamner in solidum la société RENNES SPORT AUTO et la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL d'Ille et Vilaine à lui payer la somme de 227 593,51 F avec intérêts au taux légal à compter du 15 juin 2 000, outre 15 000 F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, avec exécution provisoire. Par jugement du 26 juin 2 001 le Tribunal de commerce de Rennes a prononcé la résiliation du contrat de fourniture de lubrifiants du 3 avril 1997 aux torts exclusifs de la société RENNES SPORT AUTO, condamné in solidum la société RENNES SPORT AUTO et le CREDIT AGRICOLE à payer à la société MAGNETTI MARELLI la somme de 227 593,51 F avec intérêts au taux légal à compter du 15 juin 2 000, ordonné l'exécution provisoire, condamné in solidum la société RENNES SPORT AUTO et le CREDIT AGRICOLE à payer à la société MAGNETTI  MARELLI la somme de 10 000 F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, débouté la société RENNES SPORT AUTO et le CREDIT AGRICOLE de toutes leurs demandes, et condamné in solidum la société RENNES SPORT AUTO et le CREDIT AGRICOLE à tous les dépens. La société RENNES SPORT AUTO a fait appel le 27 août 2 001. Elle demande à la Cour de constater que la société MAGNETI MARELLI ne justifie pas de sa qualité à agir, de la déclarer en conséquence irrecevable, à titre subsidiaire de constater que la société MAGNETI MARELLI a unilatéralement et abusivement résilié le contrat de fourniture, en conséquence de la débouter de l'intégralité de ses demandes, et de condamner la société MAGNETI MARELLI à 1 525 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et aux entiers dépens. Elle fait valoir que l'acte d'absorption de la société FL FRANCE du 26 janvier 1999 n'est pas communiqué, que des correspondances de cette société lui ont été adressées pendant près de deux ans après la prétendue absorption, que la société MAGNETI MARELLI immatriculée au RCS de Versailles sous le numéro 652 044 827 qui a délivré l'assignation a été radiée le 18 septembre 2 000 suite à la vente du fonds à la société FL FRANCE, elle-même immatriculée au RCS de Versailles sous le numéro B 429 424 229, que le numéro 652 044 827 correspond en réalité à un établissement secondaire de la société MAGNETI MARELLI immatriculé à Nanterre, que la société MAGNETI MARELLI immatriculée au RCS de Versailles ne peut en aucune manière venir aux droits de la société FL FRANCE puisque cette dernière a été créée postérieurement et a repris les activités de la première, que la société FL FRANCE absorbée est immatriculée au RCS de Versailles sous le numéro B 343 254 454 et la société absorbante est la société MAGNETI MARELLI immatriculée à Nanterre, et que si l'opération d'absorption a bien eu lieu tous les engagements et correspondances entre le 26 janvier 1999 et fin novembre 2 000 sont sans aucune  valeur juridique. Sur le fond, elle fait valoir que le contrat de distribution n'a jamais été rompu, qu'il avait été simplement prévu de transférer partiellement ses obligations sur la société SOBREDIA, que la société FL FRANCE a refusé de valider, qu'en réglant la somme de 43 360,10 F elle a réglé tout ce qu'elle devait, qu'aucune mise en demeure ne lui a été adressée contrairement aux exigences contractuelles, et que c'est donc la société FL FRANCE qui a résilié unilatéralement et abusivement le contrat. La société MAGNETI MARELLI demande à la Cour de débouter la société RENNES SPORT AUTO et le CREDIT AGRICOLE de toutes leurs demandes, de confirmer le jugement en toutes ses dispositions, et de condamner la société RENNES SPORT AUTO et le CREDIT AGRICOLE à 4 000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile pour les frais d'appel et aux entiers dépens. Elle fait valoir que son établissement secondaire de Versailles a été radié le 18 septembre 2 000, mais que l'assignation a été délivrée par la société MAGNETI MARELLI ayant son siège à Nanterre, même si le numéro d'immatriculation B 652044827 était commun aux deux établissements, que d'ailleurs l'indication erronée a été rectifiée, que la société FL FRANCE ayant été absorbée, elle n'a plus d'existence légale, la société MAGNETI MARELLI FRANCE ayant toutefois cédé une partie de son activité de lubrifiants à une nouvelle société dénommée "FL FRANCE SAS", et que le papier à en-tête de la correspondance reflète très exactement les différentes étapes de cette évolution juridique. Au fond, elle fait valoir que restait en suspens la dette de RENNES SPORT AUTO s'élevant à 227 593,51 F en janvier 2 000, que dès le 7 décembre 1999 puis les 16 mai et 15 juin 2 000 FL FRANCE, "division lubrifiant" de MAGNETI MARELLI FRANCE, a mis en demeure RENNES SPORT AUTO de régulariser la situation, que la société RENNES SPORT AUTO ne justifie pas du remboursement de l'avance de 351 000 F, que les relevés de compte établis par la  société MAGNETI MARELLI font foi entre commerçants, que les fautes commises justifient qu'il soit mis fin au contrat par voie de résolution judiciaire, à défaut de résolution de plein droit, que la commande invoquée du 28 février 2 000 n'a pas été reçue, et que le contrat n'étant pas exclusif la société RENNES SPORT AUTO pouvait se fournir ailleurs. Le CREDIT AGRICOLE demande à la Cour de débouter la société MAGNETTI MARELLI de toutes ses demandes, de réformer le jugement, de déclarer la société MAGNETTI MARELLI irrecevable faute de qualité à agir, de lui décerner acte qu'il ne s'entend pas s'immiscer dans la discussion relative à la résiliation du contrat entre la société MAGNETTI MARELLI et la société RENNES SPORT AUTO, et de condamner la société MAGNETTI MARELLI à 1 525 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile et aux entiers dépens. Il fait valoir que le contrat principal a été conclu entre la société FL FRANCE et la société RENNES SPORT AUTO, que la société FL FRANCE a été radiée du registre du commerce, et que l'acte d'absorption invoqué par la société MAGNETTI MARELLI n'est pas versé aux débats. MOTIFS Sur la recevabilité à agir de la société MAGNETTI MARELLI. L'assignation a été délivrée le 6 décembre 2 000 par la société MAGNETTI MARELLI, ayant son siège social 19 rue Lavoisier à Nanterre et immatriculée au RCS de Versailles sous le numéro B652044827. Selon un extrait du RCS de Versailles du 25 décembre 2 001 un établissement MAGNETTI MARELLI possédant le même numéro d'immatriculation a été radié le 18 septembre 2 000. Il apparaît cependant que seul un établissement secondaire situé à Trappes, possédant le même numéro d'immatriculation mais non le même numéro de gestion (99B00188 au lieu de 80B08328) que la société, a été radié. Il apparaît en outre que la société FL FRANCE a été radiée le 22 janvier 1999 et absorbée par la société MAGNETTI MARELLI , comme le confirme l'extrait K bis du 20 mars 2 001. La société MAGNETTI  MARELLI a donc parfaitement qualité à agir au titre du contrat conclu entre la société FL FRANCE et la société RENNES SPORT AUTO. Quant aux courriers postérieurs à l'absorption émanant d'une société FL FRANCE, ils s'expliquent par le fait qu'une nouvelle société, intitulée exactement FL FRANCE SAS, a été constituée, et a a acquis une partie du fonds de la société MAGNETTI MARELLI le 1er avril 2 000. S'il était soutenu que, du fait du cette rétrocession, c'est la nouvelle société FL FRANCE SAS qui a désormais qualité à agir au nom de l'ancienne société FL FRANCE et non la société MAGNETTI MARELLI , la Cour devrait examiner la recevabilité de la demande sous ce nouvel angle. Mais la société RENNES SPORT AUTO soutient rigoureusement l'inverse, à savoir qu'à supposer admise l'absorption les demandes de la société FL FRANCE exprimées depuis cette date n'ont aucune valeur juridique. En définitive l'absorption de la société FL FRANCE par la société MAGNETTI MARELLI est incontestable, les demandes formulées depuis cette date par la société FL FRANCE sont effectivement sans valeur, les demandes formulées par la société FL FRANCE SAS sont en revanche parfaitement valables, et c'est toutefois la société MAGNETTI MARELLI qui a qualité pour agir au titre des contrats passés par l'ancienne société FL FRANCE. Les demandes relatives à l'irrecevabilité seront donc rejetées. Sur la résiliation du contrat. Il résulte du courrier du 21 décembre 1999 émanant de la société RENNES SPORT AUTO que celle-ci entendait poursuivre l'exécution du contrat du 3 avril 1997, tout en proposant une reprise partielle de ses obligations par la société SOBREDIA (1 000 litres par ans). En l'absence d'accord de la société FL FRANCE sur cette proposition, la société RENNES SPORT AUTO restait tenue par les termes du contrat initial, sous réserve de la réduction à 1 900 litres de l'objectif de fournitures obtenue le 13 juillet 1999 . Conformément à l'article 1 315 du Code Civil il appartient à la société RENNES SPORT AUTO de  prouver qu'elle a exécuté les obligations dont il lui est reproché l'inexécution, et ce depuis 1997. Or la société RENNES SPORT AUTO se borne à faire état du versement de 43 360,10 F, ce qui n'est nullement contesté par l'intimée mais ne correspond pas à l'intégralité de ses obligations, notamment en ce qui concerne les annuités de remboursement de l'avance de 351 000 F, et à produire une commande du 28 février 2 000 dont la quantité est également inférieure à ses obligations. Par lettre du 7 décembre 1999 la société FL FRANCE a mis en demeure la société RENNES SPORT AUTO de régler les sommes contractuellement dues, ce que cette dernière ne prouve pas avoir fait, si ce n'est pour la somme de 43 360,10 F qui ne correspond pas à l'intégralité de sa dette. Il y a donc lieu de confirmer la résiliation du contrat prononcée par le Tribunal ainsi que la condamnation de la société RENNES SPORT AUTO à payer la somme de 227 593,51 F qui est justifiée par les documents produits et la condamnation in solidum du CREDIT AGRICOLE dont le cautionnement est régulier et qui a reçu mise en demeure le 31 janvier 2 000. Sur les frais irrépétibles. Il est équitable d'ajouter à la condamnation in solidum prononcée en première instance la condamnation de la société RENNES SPORT AUTO, seule appelante, à payer à la société MAGNETTI MARELLI la somme de 2 000 euros au titre des frais engagés par elle en appel et non compris dans les dépens. PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, par arrêt contradictoire, Déclare la société MAGNETTI MARELLI recevable à agir; Déclare l'appel recevable; Confirme le jugement en toutes ses dispositions; Y ajoutant, Condamne la société RENNES SPORT AUTO à payer à la société MAGNETTI MARELLI la somme de 2 000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile pour les frais d'appel; Rejette les autres demandes; Condamne la société RENNES SPORT AUTO aux dépens d'appel, qui pourront être recouvrés conformément aux dispositions de l'article  699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     SOCIETE (règles générales) - Fusion de sociétés  En raison de son absorption, la société absorbée n'a plus d'existence légale et les demandes qu'elle formule ultérieurement à l'opération sont dépourvues de valeur. En revanche, c'est la société absorbante qui a qualité pour agir au titre des contrats passés par la société absorbée, et notamment pour assigner une entreprise cocontractante
DOSSIER NE 04/00238 du 18 NOVEMBRE 2004 COUR D'APPEL DE RENNES 3ème Chambre, ARRÊT Prononcé publiquement le 18 NOVEMBRE 2004 par la 3ème Chambre des Appels Correctionnels, PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : X...Y... né le 21 septembre 1926 à LA ROCHE SUR YON fils de X... Emile et de SOUCHET Henriette de nationalité française, marié demeurant "La Clotière" - 35130 LA GUERCHE DE BRETAGNE prévenu, intimé, libre, comparant, assisté de Maître COUETOUX DU TERTRE Patrice, avocat au barreau de RENNES X... Philippe né le 04 juillet 1952 à LA GUERCHE DE BRETAGNE fils de X...Y... et de FEGLI Micheline de nationalité française, marié demeurant La Rue du Temple - 35130 LA GUERCHE DE BRETAGNE prévenu, intimé, libre, comparant, assisté de Maître COUETOUX DU TERTRE Patrice, avocat au barreau de RENNES ET : IMPRIMERIE X... rue de la Bougeoire - 35130 LA GUERCHE DE BRETAGNE partie civile, appelante, représenté par Maître CHEVALLIER. Bertrand, avocat au barreau de RENNES SOCIETE MULTITAP dont le siège est situé 11 quai Lamennais - 35000 RENNES partie civile, appelante, représenté par Maître CHEVALLIER. Bertrand, avocat au barreau de RENNES LE MINISTÈRE PUBLIC Non appelant, COMPOSITION DE LA COUR : lors des débats et du délibéré    : Président    :    Monsieur CHAUVIN, Conseillers    :    Madame Z...,Madame A..., Prononcé à l'audience du 18 NOVEMBRE 2004 par Monsieur CHAUVIN, conformément aux dispositions de l'article 485 alinéa 3 du Code de Procédure Pénale. MINISTÈRE PUBLIC    : représenté aux débats et lors du prononcé de l'arrêt par Madame    : en présence de Madame B... lors des débats et de Monsieur C... lors du prononcé de l'arrêt DÉROULEMENT DES DÉBATS :    A l'audience publique du 21 OCTOBRE 2004, le Président a constaté l'identité des prévenus X...Y... et X... Philippe, comparants en personne, assistés de Maître COUETOUX DU TERTRE Patrice, la Cour déclarant le présent arrêt contradictoire.   A cet instant, le conseil du prévenu et le conseil de la partie civile ont déposé des conclusions. Ont été entendus : Madame Z..., en son rapport, Les prévenus, en leur interrogatoire, Maître CHEVALLIER, en sa plaidoirie, pour les parties civiles appelantes, Madame l'Avocat Général, en ses réquisitions, Maître COUETOUX du TERTRE, en sa plaidoirie, pour les prévenus, Les prévenus qui ont eu la parole en dernier.  Puis, la Cour a mis l'affaire en délibéré pour son arrêt être rendu à l'audience publique du 18 NOVEMBRE 2004 ;  Conformément aux prescriptions de l'article 462 alinéa 2 du Code de Procédure Pénale, le Président a avisé les parties présentes de la date de l'audience à laquelle l'arrêt serait rendu. RAPPEL DE LA PROCÉDURE : LE JUGEMENT :  Le Tribunal Correctionnel de RENNES, par jugement Contradictoire en date du 26JUIN 2003, pour : ABUS DES BIENS OU DU CRÉDIT D'UNE S.A.R.L. PAR UN GÉRANT À DES FINS PERSONNELLES, NATINF 003129 ABUSDES BIENS OU DU CRÉDIT D'UNE SOCIETE PAR ACTIONS PAR UN DIRIGEANT à DES FINS PERSONNELLES, NATINF 003188 à l'égard de X...Y... et de X... Philippe, a constaté l'extinction de l'action publique par la prescription et a laissé les dépens à la charge de l'Etat. LES APPELS : Appel a été interjeté par : L'IMPRIMERIE X..., le 03 juillet 2003, à titre principal, La SOCIETE MULTITAP, le 03 juillet 2003, à titre principal. LA PRÉVENTION : Considérant qu'il est fait grief à Y...X... : - d'avoir à LA GUERCHE DE BRETAGNE, et plus généralement sur le territoire national, courant 1988, 1990 et 1991, et depuis temps non prescrit, étant gérant de fait de la S.A.R.L. Sofiges, fait, de mauvaise foi, des biens ou du crédit de cette société, un usage contraire à son intérêt social, soit à des fins personnelles, soit pour favoriser une autre société ou entreprise dans laquelle il était intéressé, en l'espèce la S.A.R.L. Patton Tennis Club, en l'occurrence en abandonnant 1.200.000 francs de créances de la S.A.R.L. Sofiges à l'encontre de la S.A.R.L. Patton Tennis Club, faits prévus et réprimés par les articles 425-4° et 431 de la Loi du 24 juillet 1966 ; - d'avoir à LA GUERCHE DE BRETAGNE, et plus généralement sur le territoire national, courant 1987 à 1993, et depuis temps non prescrit, étant Président Directeur Général ou gérant de fait de la S.A. Imprimerie X..., fait, de mauvaise foi, des biens ou du crédit de cette société, un usage contraire à son intérêt social, soit à des fins personnelles, soit pour favoriser une autre société ou entreprise dans laquelle il était intéressé, en l'espèce en faisant payer par ladite société des loyers afférents au bail conclu avec la S.C.I. Feray, - d'avoir à LA GUERCHE DE BRETAGNE et plus généralement sur le territoire national, courant 1984 à 1990, étant Président Directeur Général de la S.A. Imprimerie X..., fait, de mauvaise foi, des biens ou du crédit de cette société, un usage contraire à son intérêt social, soit à des fins personnelles, soit pour favoriser une autre société ou entreprise dans laquelle il était intéressé, en l'espèce en faisant acheter par ladite société du matériel de jardinage à des fins personnelles, faits prévus et réprimés par les articles 437-3°, 463 et 464 de la Loi du 24 juillet 1966 ; Considérant qu'il est fait grief à Philippe X... : - d'avoir à LA GUERCHE DE BRETAGNE, et plus généralement sur le territoire national, courant 1988, 1990 et 1991, et depuis temps non prescrit, étant gérant de fait de la S.A.R.L. Sofiges, fait, de mauvaise foi, des biens ou du crédit de cette société, un usage contraire à son intérêt social, soit à des fins personnelles, soit pour favoriser une autre société ou entreprise dans laquelle il était intéressé, en l'espèce la S.A.R.L. Patton Tennis Club, en l'occurrence en abandonnant 1.200.000 francs de créances de la S.A.R.L. Sofiges à l'encontre de la S.A.R.L. Patton Tennis Club, faits prévus et réprimés par les articles 425-4° et 431 de la Loi du 24 juillet 1966 ; - d'avoir à LA GUERCHE DE BRETAGNE, et plus généralement sur le territoire national, courant 1987 à 1993, et depuis temps non prescrit, étant Président Directeur Général ou gérant de fait de la S.A. Imprimerie X..., fait, de mauvaise foi, des biens ou du crédit de cette société, un usage contraire à son intérêt social, soit à des fins personnelles, soit pour favoriser une autre société ou entreprise dans laquelle il était intéressé, en l'espèce en faisant payer par ladite société des loyers afférents au bail conclu avec la S.C.I. Feray, faits prévus et réprimés par les articles 437-3°, 463 et 464 de la Loi du 24 juillet 1966 ; * * * Procédure devant la Cour : Les parties civiles appelantes demandent la réformation du jugement, estimant les faits objet de leur plainte et de l'instruction non prescrits en raison notamment du fait que le comportement des anciens dirigeants avait eu pour finalité de masquer leurs malversations. Considérant de plus les abus de biens sociaux établis, elles sollicitent réparation de leur préjudice qu'elles chiffrent globalement à la somme de 190.561,27 EUROS outre intérêts capitalisés pour la société MULTIPAP et à 575.559,02 EUROSi outre intérêts capitalisés pour la société IMPRIMERIE X... Elles demandent l'une et l'autre 30.000 i à titre de dommages et intérêts complémentaires et une indemnité de 10.000 EUROS en vertu de l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale. Le Ministère Public ne formule aucune observation. Les prévenus demandent la confirmation du jugement quant à la prescription et subsidiairement sollicitent leur relaxe, estimant claires et normales les conditions de la reprise de leurs différentes sociétés. EN LA FORME    :    :    Il résulte de la procédure et des débats les éléments suivants :  La société IPR EXPANSION a acquis en octobre 1991 l'intégralité du groupe X... composé de la société SOFIGES (holding chargée de la gestion des différentes sociétés du groupe), de l'imprimerie X..., des sociétés TURLIN et Cie EDITEURS, EYRELLE et SCI DAGRAY. Cette cession a fait l'objet d'une garantie d'actif et de passif signée le 23 octobre 1991 par Messieurs Y... et Philippe X... ainsi que par leurs épouses respectives.  Les sociétés SOFIGES, EYRELLE et TURLIN et Cie EDITEURS ont fait par la suite, en décembre 1993, l'objet d'une fusion absorption par lasociété IPR EXPANSION aux droits de laquelle se trouve aujourd'hui la société MULTIPAP. Le 15 septembre 1997, la société MULTIPAP porte plainte avec constitution de partie civile contre Messieurs Y... et Philippe X... pour abus de biens sociaux en invoquant 6 faits précis ; elle sollicite le 20 juillet 1998 un réquisitoire supplétif invoquant 2 nouveaux faits. L'ordonnance de renvoi n'en retiendra que trois, constatant la prescription pour certains et l'absence de charges suffisantes pour d'autres. L'information a établi les faits suivants : Y...X... a été PDG de l'imprimerie X... jusqu'à sa mise à la retraite en octobre 1991 et a reconnu être venu encore dans l'entreprise pendant environ 18 mois ensuite. Son fils Philippe a pris sa succession d'octobre 1991 à décembre 1995, date de sa démission. Philippe X... était quant à lui le gérant de la SOFIGES dont ses parents étaient associés à 40% chacun, lui-même et son épouse se partageant les 20 % restant (10% chacun). Il a conservé cette qualité jusqu'en 1994, soit jusqu'à la fusion absorption. La famille X... était également intéressée dans deux autres sociétés : la S.A.R.L. PATON TENNIS CLUB dans laquelle Y...X... disposait de 45% des parts et la SOFIGES de 1,03% depuis 1982, et la S.C.I. FERAY dont les co-associés et les co-gérants étaient les époux Y... et Micheline X... et qui était propriétaire notamment de deux appartements à Paris, avenue G. Mandel. 1E En 1986, l'IMPRIMERIE X... conclut avec cette S.C.I. un bail sur ces deux appartements d'une superficie respective de 60 et 100 m , moyennant un loyer annuel de 360.000 francs (et un dépôt de garantie de 120.000 francs). Un premier avenant est signé en août 1992 en vertu duquel la location est réduite à l'appartement de 60 m moyennant un loyer annuel de 195.000 francs et un second sera signé en octobre 1993 ramenant le coût du loyer à 96.000 francs, sans que le montant du dépôt de garantie ne soit modifié. Sont intervenus dans ces différents actes Monsieur X...Y... en 1986, son fils Philippe en 1992 et 1993 et le gérant de IPR EXPANSION en 1994. Dans sa plainte initiale, MULTIPAP faisait valoir que tant ces loyers exorbitants que le montant du dépôt de garantie portaient atteinte à l'intérêt social de la société IMPRIMERIE, en faisant peser sur elle des charges excessives. L'ordonnance de renvoi, qui fait sienne l'argumentation retenue dans le réquisitoire définitif, retient cette analyse en relevant qu'il n'y avait aucun motif réel de faire louer à la société deux appartements, même si le père et le fils pouvaient avoir une clientèle différente, ainsi qu'ils le soutenaient, que les loyers payés comme le dépôt de garantie étaient largement supérieurs à ceux habituellement pratiqués pour ce type de logement, que Monsieur Y...X... profitait directement de ces loyers puisque associé comme son épouse de cette S.C.I., qu'enfin si l'option de la location qui relevait d'une stratégie de gestion n'était pas en soi critiquable, son coût en restait trop onéreux pour l'entreprise. Pour considérer Monsieur X...Y... comme gérant de fait, le magistrat instructeur relevait qu'il venait régulièrement dans l'entreprise après sa mise à la retraite, qu'il continuait à avoir des contacts avec certains clients et que son implication restait prépondérante compte tenu de sa qualité antérieure de PDG. Sont donc poursuivis pour ce fait Monsieur Y...X..., pour la période de 1986 à 1993, en sa qualité de PDG ou de gérant de fait de la SA IMPRIMERIE X... et son fils Philippe, pour la période de 1991 à 1993, en sa qualité de PDG. Messieurs X... ont indiqué que le repreneur avait été avisé dès l'origine du coût des loyers puisque dans le cadre de la convention de reprise de l'actif et du passif d'octobre 1991 (annexe 15) il était fait état du bail et du montant du loyer : ils ont donc soutenu que l'infraction, si elle était constituée ce qu'ils contestent, était prescrite la plainte n'ayant été déposée que le 15 septembre 1997. 2E Entre 1984 et 1990, l'IMPRIMERIE X... a acquis du matériel de jardinage et notamment une tondeuse pour le prix de 4.576 francs suivant facture du 27 juin 1990. Or, la société était, à l'époque de l'information, implantée dans une zone industrielle et ne disposait d'aucun espace vert. Seul Monsieur Y...X... est poursuivi de ce chef : il a indiqué ne pas savoir à quel matériel correspondait la facture de juin 1990 et précisé avoir apporté antérieurement à l'entreprise du petit matériel de jardinage qui lui appartenait et qu'il a repris avec l'accord du repreneur. Considérant que ce matériel de jardinage apparaissait au bilan de la société lors de la reprise, en mars 1994, il soutient que MULTIPAP ne peut utilement soutenir n'en avoir eu connaissance qu'en 1995 et il lui oppose en conséquence la prescription. 3E la S.A.R.L. PATTON a quant à elle pour objet social l'exploitation d'un court de tennis à Rennes, le gérant en est Jean Marc X..., autre fils de Y...X... La SOFIGES lui a entre 1983 et 1991 accordé des avances de trésorerie pour un montant de 5,6 MF et partie de ces créances, à hauteur de 1, 200 MF, a été abandonnée (en 88 : 200.000 francs, en 90 : 400.000 francs et en 91 : 600.000 francs). L'aide apportée semblait s'inscrire dans un contexte de situation délicate pour la S.A.R.L. puisque il est mentionné au R.D.C. qu'elle n'avait pas été dissoute à la fin de l'exercice 1989 malgré la perte de la moitié de son capital social. D'après Messieurs X..., il était pourtant intéressant d'en soutenir l'activité dans la mesure où, par les contacts qu'elle permettait, elle formait un espace de démarchage de clients pour l'IMPRIMERIE. Cependant la procédure n'a pas clairement permis de retenir, sauf pour la clientèle appartenant au monde du tennis, que certains contrats tels ceux souscrits par elle avec CITRO N, la LAITERIE TRIBALAT ou LES MUTUELLES DU MANS, aient pu être souscrits par l'intermédiaire de la S.A.R.L., alors au surplus que la SOFIGES avait quand même pour vocation, en externe, à promouvoir et accompagner le développement financier de l'IMPRIMERIE, que cette société SOFIGES n'était pas davantage particulièrement intéressée par le développement de la S.A.R.L. pour n'en détenir que 1,03 % du capital (soit la somme de 3000 francs mobilisée en 1982), qu'enfin ces avances d'une part n'ont pas fait l'objet du rapport prévu à l'article 50 de la loi du 24 juillet 1966 et n'ont pas d'autre part fait l'objet de déductions fiscales. Sur ce dernier point, l'expert comptable de l'entreprise a indiqué que le choix de la non déduction avait été fait en toute connaissance de cause, le gérant, Philippe X..., supposant que la déduction ne serait pas considérée comme étant de l'intérêt de la SOFIGES compte tenu de l'absence de liens étroits entre elle et la S.A.R.L.. Ces abandons ont fait l'objet d'une réintégration fiscale et le commissaire aux comptes de SOFIGES, en la personne de Monsieur DE D..., a indiqué dans son audition du 1er septembre 1998 que si l'abandon de créance en soi n'était pas critiquable pour peu qu'il ait été justifié par l'intérêt commun des deux sociétés, par contre leur réintégration ne se comprenait pas dans cette hypothèse. A l'époque de ces avances, c'est Philippe X... qui assurait en droit la gérance de SOFIGES. Pour retenir que Monsieur X... père en était gérant de fait, l'ordonnance de renvoi retient qu'il en était le principal associé et qu'il était le PDG de l'entreprise la plus importante que comportait cette holding. Les prévenus ont soutenu que la partie civile avait eu accès aux comptes lors du rachat du groupe X... et que ces comptes avaient été examinés tant par les experts comptables que par le commissaire aux apports du repreneur lequel ne peut donc soutenir les avoir découvert en 1998 ; ils rappellent surtout que Monsieur DE D..., avant de devenir commissaire aux comptes de SOFIGES avait été l'expert comptable du groupe X... et de la S.A.R.L. PATTON, et ce depuis 1976, que c'est par ailleurs sur les conseils du comptable de l'entreprise, approuvés par cet expert comptable, qu'ils avaient décidé de la réintégration fiscale. Ils lui opposent encore et en conséquence la prescription. Pour retenir ce moyen de prescription le Tribunal relevait que la partie civile était en mesure de connaître les faits qualifiés d'abus de biens sociaux, délits instantanés, à tout le moins à partie du 6 septembre 1994, date à laquelle son Commissaire aux Comptes, la société Fiduciaire Ouest Expertise, l'avait alertée sur diverses irrégularités, qu'en toute hypothèse elle avait eu connaissance dès 1991, date de reprise, des différents bilans des sociétés rachetées et sur lesquels apparaissaient certaines opérations comme les abandons de créances. SUR QUOI : L'infraction d'abus de biens sociaux est constituée lorsque le dirigeant fait, de mauvaise foi, des biens ou du crédit de la société, un usage qu'il savait contraire à son intérêt social soit à des fins personnelles soit pour favoriser une autre société ou entreprise dans laquelle il est personnellement intéressé. Cette infraction est un délit instantané et le point de départ de la prescription est celui de sa commission et éventuellement celui de la présentation des comptes annuels. Il est admis que ce point de départ, au cas de dissimulation, est reculé au jour où le délit est apparu et a pu être constaté par l'éventuelle victime dans des conditions permettant l'exercice de l'action publique. Les faits objet des présentes poursuites, sous réserve qu'ils constituent effectivement des abus de biens sociaux, remontent : - pour ce qui concerne le matériel de jardinage, et suivant facture, à juin 1990 ; - pour les loyers des appartements parisiens à juin 1986 pour le bail initial, à octobre 1992 pour le premier avenant, à octobre 1993 pour le second et enfin à octobre 1994 pour sa résiliation par le repreneur ; - pour les abandons de créance à 1988, 1990 et 1991. Les parties civiles ont porté plainte les 22 septembre 1997 et 20 juillet 1998. L'acte de cession entre les différentes sociétés du groupe X... et la société IPR EXPANSION remonte au 22 octobre 1991, date à laquelle les repreneurs ont eu nécessaire connaissance des différents bilans et comptes des sociétés acquises. Par ailleurs, le courrier daté du 6 septembre 1994 par lequel la Société Fiduciaire Ouest Atlantique alertait les dirigeants de la société IPR EXPANSION sur diverses irrégularités éventuelles ne peut utilement être retenu comme point de départ de la prescription puisqu'il est uniquement afférent à des faits pour lesquels non lieu a été requis, et donc à des faits autres que ceux aujourd'hui poursuivis. La date de cession, circonstance de pur fait, ne peut être en soi considérée comme suffisante pour considérer la prescription comme acquise si par ailleurs il est établi que les vendeurs ont délibérément dissimulé, c'est-à-dire ont volontairement déguisé, les opérations à l'aide de divers artifices de façon à tromper les lecteurs des écritures comptables. Or, au cas d'espèce, pour ce qui concerne d'abord les loyers, il convient d'observer que le commissaire aux comptes du repreneur a déclaré, dans sa déposition reçue le 26 janvier 1998, et sachant qu'il avait pris ses fonctions dès 1991, que leur caractère exorbitant se  voyait comme le nez au milieu de la figure ; que si les deux premiers avenants ont été signés par Philippe X... en sa qualité de président du conseil d'administration, la résiliation du bail a été signée le 17 octobre 1994 par Monsieur E... devenu président du même conseil d'administration, que l'acte constatant cette résiliation fait expresse référence aux actes antérieurs, qu'enfin dans le cadre de la garantie d'actif et de passif signée par les vendeurs et à l'annexe 15 on trouve l'indication du montant des loyers payés avec la précision de la réduction du bail de moitié à compter d'octobre 1992. Que dès lors le caractère exorbitant de ces loyers était connu depuis l'origine par les repreneurs lesquels ne peuvent utilement arguer n'en avoir eu connaissance que par un courrier d'une société d'audit daté de septembre 1995. C'est donc à juste titre que le Tribunal a retenu le moyen de prescription soulevé par les prévenus. Pour ce qui concerne ensuite le matériel de jardinage, il est acquis qu'il a été acheté entre 1984 et décembre 1990. Ces achats, de tondeuse et ou débroussailleuse, ont tous été comptabilisés et apparaissent sur l'état des immobilisations de mars 1994 comme ayant été mis au rebut. L'inscription de ce matériel sur l'état de 1994 implique qu'il devait l'être également sur les états antérieurs et rien dans la procédure ne permet au surplus de retenir qu'il ait été utilisé par les consorts X... à des fins exclusivement privées. La prescription est donc également acquise, la plainte afférente à ce matériel étant de septembre 1997. Enfin pour ce qui concerne les abandons de créance consentis par la S.A.R.L. SOFIGES au profit de la S.A.R.L. PATTON, il est constant qu ils l'ont été en 1988, 1990 et 1991. La partie civile reconnaît en avoir eu connaissance lors de la reprise du groupe X... mais soutient que leur caractère frauduleux n'a été porté à sa connaissance que par un courrier de son expert comptable daté de juillet 1998, tout en précisant que ce ne sont pas les abandons de créance en tant que tels qui lui paraissent être contestables mais leur réintégration fiscale dans les comptes de la société SOFIGES, laquelle aurait été imposée à ce titre. Il est établi que ces abandons de créance figurent dans les soldes de bilan de la société SOFIGES pour les années considérées de même que leur réintégration figure dans les liasses fiscales correspondantes. Il est établi également que cette dernière a été décidée avec l'accord et sur l'instigation de Monsieur DE D..., lequel était bien depuis l'origine l'expert comptable du groupe X... avant de devenir Commissaire aux comptes du repreneur ; ce qui permet à la Cour de s'interroger sur l'objectivité de l'intéressé. Il résulte de ce qui précède que ces abandons étaient notoirement connus du repreneur dès l'origine, soit depuis 1991; et que la prescription était dès lors acquise à la date du dépôt de la plainte, puisque il n'est nullement établi qu'ils aient, de quelque manière que ce soit, présenté un caractère frauduleux délibérément caché au moyen d'artifices - au demeurant non définis- par les vendeurs. Pour l'ensemble de ces motifs le jugement doit être confirmé dans l'ensemble de ses dispositions, la partie civile devant en conséquence être déclarée irrecevable en ses demandes par l'effet de la prescription de l'action publique. PAR CES MOTIFS, LA COUR, Après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant publiquement, par arrêt contradictoire à l'égard de X...Y..., X... Philippe et des parties civiles l' IMPRIMERIE X... et la SOCIETE MULTITAP, EN LA FORME Reçoit les appels, AU FOND Confirme le jugement en toutes ses dispositions. Dit n'y avoir lieu au recouvrement des droits fixes de procédure. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT, B. C... J.Y. CHAUVIN     SOCIETE (règles générales) - Sociétés en général - Abus de biens sociaux - Eléments constitutifs - Usage des biens ou du crédit contraire à l'intérêt de la société  L'infraction d'abus de biens sociaux est constituée lorsque le dirigeant fait de mauvaise foi, des biens ou du crédit de la société, un usage qu'il savait contraire à son intérêt social soit à des fins personnelles soit pour favoriser une autre société ou entreprise dans laquelle il est personnellement intéressé
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile  ARRÊT DU 16 Février 2006   Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de LYON du 16 mars 2005-No rôle : 2004j1618   No R.G. : 05 / 02085  Nature du recours : Appel   APPELANT :  Monsieur Gilles X..., ... 69005 LYON  représenté par Me André BARRIQUAND, avoué à la Cour  assisté de Me Sabah DEBBAH, avocat au barreau de LYON  INTIMEE :  La Société B3G, SARL 11, rue des Trois Maries 69005 LYON  représentée par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués à la Cour  assistée de Me Jean-Claude BRETEY, avocat au barreau de LYON  Instruction clôturée le 16 Décembre 2005  Audience publique du 11 Janvier 2006  LA TROISIÈME CHAMBRE DE LA COUR D'APPEL DE LYON,  COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré :  Monsieur ROBERT, Président, Monsieur SANTELLI, Conseiller Madame CLOZEL-TRUCHE, Conseiller  DEBATS : à l'audience publique du 11 janvier 2006  GREFFIER : la Cour était assistée lors des débats de Mademoiselle BASTIDE, Greffier,  ARRET : CONTRADICTOIRE  prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour le 16 février 2006, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du Nouveau Code de Procédure Civile  signé par Monsieur ROBERT, Président, et par Mademoiselle BASTIDE, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  EXPOSE DU LITIGE-PROCEDURE-PRETENTIONS DES PARTIES  La société B3G a été constitué le 1er juin 2001 afin d'exploiter un fonds de commerce de bar à thèmes à Lyon. Monsieur Gilles X...qui détenait 125 parts sur les 500 composent le capital social a été désigné co-gérant de la société aux termes d'une assemblée générale du 26 mars 2003 jusqu'à sa démission de ses fonctions le 22 novembre 2003. Monsieur Gilles X..., qui se prétend titulaire d'un compte courant d'un montant de 13. 498,41 euros dans la société en a demandé le remboursement en assignant le 26 mai 2004 la société.  Par jugement du 16 mars 2005, le Tribunal de Commerce de LYON a débouté Monsieur Gilles X...de sa demande et l'a condamné à verser la somme de 2296,86 euros à la société, estimant que son compte courant était débiteur de cette somme. Monsieur Gilles X...a interjeté appel de la décision par déclaration du 24 mars 2005.  Vu l'article 455 alinéa 1er du Nouveau Code de Procédure Civile dans sa rédaction issue du décret du 28 décembre 1998 ;  Par conclusions récapitulatives signifiées le 15 décembre 2005, Monsieur Gilles X...réitère sa demande en remboursement de son compte courant, pour la somme de 13. 498,41 euros. Au soutien de cette demande, Monsieur Gilles X...énonce qu'il n'a pas consenti à l'abandon de son compte courant lors de l'assemblée du 3 décembre 2003 et que d'ailleurs la société est dans l'impossibilité de produire l'original du procès-verbal de cette assemblée.   Monsieur Gilles X...prétend que la somme de 13. 498,41 euros correspond au prêt consenti et conteste les déductions selon lui injustifiées : 945 euros au titre de salaire et 2467,58 euros au titre de l'abandon partiel de son compte courant. Il relève que l'expert comptable de la société lui a communiqué un solde de compte courant de 7688,87 euros le 9 mars 2004, puis de 10. 335,22 euros le 22 avril 2004 avant que la société reconnaisse un solde de 12. 802,80 euros arrêté le 7 juillet 2004. Il considère que le procès-verbal de l'assemblée générale, qui a été transmis, aux termes duquel les associés auraient à l'unanimité adopté une résolution constatant un tel abandon de compte courant est sans valeur ni portée, dès lors qu'il n'a été signé que par une seule personne, ce qui est contraire au formalisme des actes de société-que ce document est en contradiction avec celui qu'a produit l'expert comptable-qu'il est faux de prétendre qu'il n'a pas contesté avoir procédé à des prélèvements sur le compte courant-que les déductions effectuées sur le compte courant sont en effet contestables en l'absence d'abandon du compte courant-qu'il est bien fondé à réclamer la somme qu'il a avancée à la société. Il sollicite donc la condamnation de la société en conséquence la réformation du jugement déféré.  Par conclusions récapitulatives signifiées le 6 juin 2005, la société B3G demande confirmation du jugement, soit le remboursement de la somme de 2296,86 euros par Monsieur Gilles X...au titre de son compte courant.  La société B3G prétend que Monsieur Gilles X...a perçu différentes sommes qui se sont imputées sur son compte courant, telles que : -la somme de 5488,66 euros, sans aucun justificatif puisqu'il ne bénéficie d'aucun contrat de travail -la somme de 9611 euros au titre d'une rémunération en qualité de co-gérant, dont 2142 euros de charges, sans délibération de l'assemblée générale, en décidant le principe et le montant. Elle estime que ces sommes injustifiées sont bien considérées comme des sommes prélevées, indûment par Monsieur Gilles X...sur son compte courant, outre celle de 915,00 euros au titre d'une activité salariale qu'il n'a jamais eu, de sorte que la société B3G est bien fondée à dire qu'elles viennent en déduction de son compte courant à hauteur de 15. 099,66 euros, alors même que l'intéressé ne conteste pas les avoir prélevées par chèques émis au nom de la société. Elle affirme que Monsieur Gilles X...a bien abandonné partiellement son compte courant.  En définitive, la société B3G demande la condamnation de Monsieur Gilles X...à lui payer la somme de 2296,86 euros, compte tenu des sommes qu'il a avancées à la société et par conséquent la confirmation du jugement déféré.   MOTIFS DE LA DÉCISION   I / Sur le compte courant de Monsieur Gilles X...dans la société B3G :  Attendu que le compte courant d'un associé est mouvementé par les apports et les retraits qu'effectue son titulaire-que les retraits ne peuvent se faire que pour autant que le compte est créditeur et qu'il l'est soit des sommes avancées par son titulaire soit de celles qui résultent à raison d'une dette de la société envers lui-que par conséquent Monsieur Gilles X...pouvait disposer sur son compte que des sommes qu'il avait avancées à la société-qu'il est constant à cet égard qu'il a versé sur son compte courant une somme de 13. 498 euros ce que la société B3G ne conteste pas-qu'elle lui reproche d'avoir prélevé au delà de cette créance en s'octroyant une somme de 5488 euros au titre d'un salaire et une autre de 9611 euros, dont 2142 euros de charge, au titre d'une rémunération pour ses fonctions de gérant dans la société auxquelles il ne pouvait prétendre sans en justifier ;  Attendu que Monsieur Gilles X...ne produit aucun contrat de travail attestant de sa qualité de salarié-qu'un gérant de société ne peut être rémunéré de ses fonctions que par décision de l'assemblée générale des associés qui en fixe le montant-que sur ce point encore aucun procès-verbal n'est versé aux débats établissant que Monsieur Gilles X...aurait bénéficié d'une rémunération à ce titre ;  Attendu qu'il résulte des règles comptables que toute somme engagée comme dépense dans une société qui n'est pas justifiée comme étant une charge faite pour son compte, faute de la présentation d'une pièce est nécessairement inscrite au débit du compte courant de l'associé-qu'il soit ou non le dirigeant de la société, qui est l'auteur du prélèvement et qui est ainsi considéré comme en étant le bénéficiaire-que c'est donc à juste titre que les sommes de 5488,66 euros (pièce no1 du dossier de la société B3G) et de 9611,00 euros (pièce no2) ont fait l'objet d'une telle inscription dans le compte courant de Monsieur Gilles X..., soit au total : 15. 099,66 euros, à défaut de rapporter la preuve comptable que ces sommes se rapportaient à des charges de la société ;  Attendu que pour prétendre que Monsieur Gilles X...aurait abandonné son compte courant dans la société, la société B3G ne peut se prévaloir d'une décision de l'assemblée générale des associés, qui, outre que la résolution d'abandon des comptes courants d'associés ne pouvait être prise, dès lors que cette question ne figurait pas à l'ordre du jour de l'assemblée, comme le procès-verbal du 3 décembre 2003 produit aux débats l'atteste, est dépourvue de validité en l'absence de la signature de ce procès-verbal par tous les associés mentionnant expressément leur intention d'y renoncer, une telle décision étant un acte de volonté personnelle échappant ainsi aux pouvoirs de l'assemblée générale des associés-que la somme de 2467,58 euros a fait l'objet d'une réintégration au crédit du compte courant de Monsieur Gilles X...après que celle-ci fut débitée de son compte au titre de ce prétendu abandon (pièce no3 du dossier de la société B3G) mettant fin à toute discussion-que Monsieur Gilles X...ne peut critiquer utilement le compte courant produit sans apporter d'éléments mettant en cause sa véracité ;  Attendu qu'il convient de retenir comme probantes les pièces no1-2-3 produites par la société B3G en ce qu'elles traduisent la position du compte de Monsieur Gilles X...au jour où il a été arrêté ;   II / Sur la demande de Monsieur Gilles X...:  Attendu qu'il résulte de ce qui précède que Monsieur Gilles X...ne peut se prétendre créancier de la société B3G, les prélèvements qu'il a effectués sur son compte courant excédant les sommes dont il disposait, le crédit de son compte ayant été intégralement absorbé-qu'il doit être débouté de sa demande dépourvue de fondement, confirmant en conséquence le jugement déféré de ce chef ;   III / Sur la demande reconventionnelle de la société B3G :  Attendu que la société B3G fait état du compte courant de Monsieur Gilles X...laissant apparaître en décembre 2003, après sa démission de ses fonctions de gérant dans la société, un solde débiteur de 2296,86 euros après imputation de la somme de 15. 683,79 euros figurant au crédit du compte sur celle de 17. 980,65 euros inscrite à son débit ;   Attendu que la société B3G est donc créancière de Monsieur Gilles X...de la somme de 2296,86 euros-qu'elle est en conséquence bien fondée à lui en réclamer le paiement-qu'il convient ainsi de condamner Monsieur Gilles X...à lui régler ladite somme, confirmant de la sorte le jugement déféré de ce chef ;   IV / Sur la demande de Monsieur Gilles X...en dommages et intérêts :  Attendu qu'à raison de la décision qui a été prise, la société B3G n'a pu faire preuve d'une quelconque résistance abusive-que Monsieur Gilles X...est ainsi mal fondé à solliciter des dommages et intérêts-qu'il doit donc être débouté de cette demande, confirmant le jugement déféré, qui a rejeté toutes ses prétentions ;   V / Sur les autres demandes :  Attendu qu'il serait inéquitable que la société B3G supporte la charge de ses frais irrépétibles d'appel et qu'il y a lieu ainsi de lui allouer une somme de 1300 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile qui s'ajoutera à celle accordée par le premier juge ;  Attendu que Monsieur Gilles X..., qui succombe, doit être condamné aux dépens ;   PAR CES MOTIFS  LA COUR,   Confirme en toutes ses dispositions le jugement déféré,  Y ajoutant,  Condamne Monsieur Gilles X...à payer à la société B3G la somme de 1300 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi que les dépens qui seront recouvrés par la SCP AGUIRAUD-NOUVELLET, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile.      SOCIETE (règles générales) - Associés -  Compte courant -  / JDF   Pour prétendre qu'un associé aurait abandonné son compte courant dans la société, celle-ci ne peut se prévaloir d'une décision de l'assemblée générale, une telle décision étant un acte de volonté personnelle échappant aux pouvoirs de l'assemblée générale des associés
COUR D'APPEL DE LYON Troisième Chambre Civile SECTION B  ARRET DU 22 Janvier 2009  Décision déférée à la Cour : Jugement du Tribunal de Commerce de CLERMONT FERRAND du 30 juin 2005  N° rôle : 2004 / 6654  Décisions précédemment intervenues : Arrêt de la Cour d'Appel de RIOM du 31 mai 2006- N° rôle : 05 / 2121 Arrêt de la Cour d'Appel de RIOM du 25 octobre 2006- N° rôle : 05 / 2121 Arrêt de la Cour de Cassation du 21 février 2008- N° rôle : 295 F-D  N° RG : 08 / 01897  Nature du recours : Appel  APPELANTE :  Société BANQUE POPULAIRE DU MASSIF CENTRAL, prise en la personne de son Directeur Général 18, boulevard Jean Moulin 63000 CLERMONT-FERRAND  représentée par Me Alain RAHON, avoué à la Cour  assistée de la SELARL POLE AVOCATS LIMAGNE FRIBOURG GERARDIN VIGIER, avocats au barreau de CLERMONT-FERRAND  INTIME :  Monsieur Bruno X... ...  représenté par la SCP BAUFUME-SOURBE, avoués à la Cour  assisté de la SELARL JURI DÔME, avocats au barreau de CLERMONT-FERRAND  Instruction clôturée le 04 Novembre 2008  Audience publique du 11 Décembre 2008   LA TROISIÈME CHAMBRE SECTION B DE LA COUR D'APPEL DE LYON,  COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré :  Madame Laurence FLISE, Président Madame Christine DEVALETTE, Conseiller Monsieur Alain MAUNIER, Conseiller  DEBATS : à l'audience publique du 11 Décembre 2008 sur le rapport de Madame Christine DEVALETTE, Conseiller  GREFFIER : la Cour était assistée lors des débats de Madame Joëlle POITOUX, Greffier  ARRET : CONTRADICTOIRE  Prononcé publiquement le 22 Janvier 2009, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 450 alinéa 2 du Code de Procédure Civile ;  Signé par Madame Laurence FLISE, Président, et par Madame Joëlle POITOUX, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.   La BANQUE POPULAIRE du Massif Central, ci-après BP, a consenti à la société M &amp; P un prêt de 12 650 &#128; le 6 mars 2002 et Monsieur X..., son gérant, s'est porté caution solidaire à concurrence de la somme de 15 448, 91 &#128; en principal, intérêts, agios et accessoires.  Par ailleurs, par acte du 25 mai 2001, Monsieur X... s'était porté caution solidaire de la société M &amp; P pour l'intégralité des sommes dues par celle-ci à concurrence de 18 293, 88 &#128;.  La société M &amp; P a été placée en liquidation judiciaire par jugement du tribunal de commerce du 21 mars 2003.  La BP a déclaré sa créance le 31 mars 2003 et a mis en demeure Monsieur X... qui, après saisie conservatoire régularisée, a été assigné le 17 septembre 2004 devant le tribunal de commerce de CLERMONT-FERRAND en paiement de diverses sommes au titre de ses deux engagements.  Par jugement en date du 30 juin 2005, le tribunal de commerce :  - a constaté l'irrégularité de la déclaration de créance,  - a débouté la BP de toutes ses demandes et l'a condamnée à verser à Monsieur X... une indemnité de procédure de 750 &#128;.  Par arrêt de la Cour d'Appel de RIOM en date du 31 mai 2006 :  - a infirmé le jugement en ce qu'il a débouté la BP au titre de l'irrégularité de sa déclaration de créance liée au défaut de délégation accordée à la signature du bordereau de déclaration de créance,  - et, avant dire droit, a ordonné à la BP de produire le pouvoir conféré au Directeur Général par le Conseil d'Administration le 18 novembre 2002.  L'affaire a été renvoyée, sans révocation de l'ordonnance de clôture.  Par arrêt du 25 octobre 2006, la Cour d'Appel de RIOM :  - a déclaré irrecevables les conclusions postérieures à l'arrêt du 31 mai 2006,  - a constaté la production des éléments de preuve réclamée,  - a infirmé le jugement et statuant à nouveau,  - a déclaré régulière la déclaration de créances effectuée par la BP,  - a condamné Monsieur X..., en sa qualité de caution, à lui verser diverses sommes sur les deux engagements et dans la limite de ceux-ci ;  - a rejeté les autres demandes.  Par arrêt du 21 février 2008, la Cour de Cassation a cassé dans toutes leurs dispositions, les arrêts des 31 mai et 25 octobre 2006, pour violation de l'article 16 du du code de procédure civile, l'arrêt s'étant fondé, pour déclarer la déclaration de créance régulière, sur une pièce communiquée sans mettre les parties à même d'en débattre contradictoirement.  L'affaire a été renvoyée devant la Cour de céans.   Aux termes de ses dernières écritures, qui sont expressément visées par la Cour, la BP demande l'infirmation du jugement du tribunal de commerce de Clermont-Ferrand, le rejet des prétentions de Monsieur X... et la condamnation de celui-ci à lui verser :  . sur l'acte de cautionnement du 6 mars 2002, les sommes de 424, 66 &#128;, 10 824, 78 &#128; outre intérêts au taux de 5, 6 % à compter du 8 mars 2003, et de 562, 47 &#128; outre intérêts au taux légal à compter du 31 mars 2003, dans la limite au total de la somme de 15 448, 91 &#128;, outre intérêts au taux légal à compter du 31 mars 2003,  . sur l'acte de cautionnement tous engagements du 25 mai 2001, une somme limitée à 18 293, 88 &#128; outre intérêts au taux légal à compter du 7 juillet 2004,  . une indemnité de procédure de 5 000 &#128;.  Sur la régularité du bordereau de déclaration de créance, qui peut être établie jusqu'à ce que le juge statue, la BP indique que le bordereau du 31 mars 2003 a été signé par Madame Y... qui avait elle-même reçu délégation de pouvoir de Monsieur Pierre Yves Z..., Directeur général, le 22 février 2002, cette procuration perdurant même après la démission de Monsieur Z... le 23 octobre 2002, contrairement à ce qu'a retenu le tribunal de commerce.  Elle indique avoir toutefois produit la procuration, enregistrée le 13 février 2003 qui a été prise en faveur de Madame Y..., notamment pour les déclarations de créances, par Monsieur Christian Noël A..., successeur, qui a reçu mandat de Direction Générale selon PV de Conseil d'Administration du 18 novembre 2002 avec effet au 25 novembre 2002 ayant fait l'objet d'un acte notarié de dépôt établi le 13 janvier 2003.  Suite à la mise en doute, pour la première fois, de la régularité de la signature de Madame Y..., la BP indique produire les documents d'identité de celle-ci avec un exemplaire de sa signature.  Sur les autres moyens développés par Monsieur X..., la BP oppose :  - que l'existence d'autres garanties, tels la délégation de créances d'assurance vie et le nantissement de fonds de commerce, ne dispense pas Monsieur X... de son engagement de caution solidaire et que, de surcroît, la délégation de créance d'assurance, qui au demeurant n'existe plus sur demande de Monsieur X..., n'était affectée qu'au prêt professionnel non couvert par le cautionnement et n'aurait pu être mise en oeuvre qu'après condamnation prononcée contre Monsieur X....  - que l'obligation d'information de la caution a bien été respectée par elle sur l'engagement de caution du 6 mars 2002 (1re et seule information annuelle le 6 mars 2003), de sorte que sur les échéances de février 2003 et mars 2003, les intérêts au taux conventionnel sont bien dus et que, pour le surplus, les sommes réclamées ne comportent pas d'intérêts mais doivent porter elles-même intérêts au taux conventionnel de 5, 6 % l'an à compter du 8 mars 2003.  Sur l'acte de cautionnement " tous engagements ", elle observe que le principal déclaré pour le seul montant en principal (22 969, 31 &#128;) qui ne comporte pas d'intérêts, est largement supérieur au capital garanti par monsieur X....   Aux termes de ses dernières écritures, qui sont expressément visées par la Cour, Monsieur X... demande :  - à titre principal, la confirmation du jugement qui a débouté la BP de ses demandes en raison de l'irrégularité de sa déclaration de créance,  - à titre subsidiaire, il demande à la Cour :  . de dire que la BP doit justifier du sort de la délégation de créance d'assurance vie et que les sommes perçues le cas échéant dans ce cadre doivent venir en déduction de ses propres engagements,  . de prononcer la déchéance des intérêts échus depuis la dernière information au 31 décembre 2002,  - la condamnation de la BP à lui verser 3 000 &#128; d'indemnité de procédure.  Monsieur X... maintient, comme il l'avait fait sous forme de réserves par mention manuscrite sur le bordereau de déclaration de la BP, que celle-ci n'établit toujours pas le caractère ininterrompu de la chaîne de délégations et subdélégations puisqu'il produit lui-même un extrait K BIS de la BP faisant ressortir qu'au 6 janvier 2003, les organes de gestion de la banque ont démissionné alors que Monsieur A... détiendrait ses pouvoirs de Directeur Général depuis le 18 novembre 2002. Il considère à cet égard que la jurisprudence invoquée par la BP (arrêt du 4 février 1997) n'est pas transposable aux directeurs généraux démissionnaires pour la succession desquels la banque a elle-même jugé nécessaire d'effectuer de nouvelles procurations.  Il considère également que la preuve n'est pas rapportée de ce que la signature figurant sur la déclaration est bien celle de Madame Y....  Sur ses moyens subsidiaires, il fait valoir :  - qu'il avait également consenti un nantissement du fonds de commerce et une délégation d'assurance vie et que la BP ne s'explique pas sur les sommes éventuellement perçues sur ces garanties,  - qu'il n'a reçu l'information annuelle qu'en mars 2003, pour la période échue au 31 décembre 2002, et qu'il doit donc être déchargé des intérêts à compter de cette date.  L'ordonnance de clôture a été prononcée le 4 novembre 2008.   SUR CE :  Sur la déclaration de créance :  La déclaration de créances au passif du redressement judiciaire équivaut à une demande en justice que le créancier peut former lui-même et, s'il s'agit d'une personne morale, soit par l'organe habilité par la loi à le représenter, soit par tout préposé titulaire d'une délégation de pouvoirs lui permettant d'accomplir un tel acte.  Il peut être justifié de l'existence de la délégation de pouvoirs, jusqu'à ce que le juge statue sur l'admission de la créance, par la production de documents établissant la délégation, ayant acquis ou non date certaine.  A la différence enfin de la délégation de signature, la délégation de pouvoirs, qui investit le délégataire, dans les limites de ses attributions, d'une fonction exercée au nom et pour le compte de la société et non d'une personne physique, subsiste même quand prennent fin les fonctions de l'autorité qui l'a consentie, tant qu'elle n'est pas révoquée par son successeur.  La permanence de la délégation de pouvoirs se vérifie de plus fort lorsque l'autorité délégante est un directeur général qui, en application de l'article L. 225-56, I al 2, représente la société dans ses rapports avec les tiers et il importe peu, dans ces conditions, que la BP ait jugé nécessaire, après la démission de Monsieur Z..., de faire en quelque sorte confirmer les délégations de pouvoirs par le nouveau directeur général.  En l'espèce, la déclaration de créance a été effectuée pour la BP par Madame Y..., et la signature, nouvellement contestée par Monsieur X..., qui figure sur cette déclaration est bien la sienne, ainsi qu'il ressort de l'examen de l'acte de déclaration et des signatures établies devant huissier par Madame Y..., après que celle-ci eut justifié de son identité.   Au moment de cette déclaration de créance du 31 mars 2003, et depuis le 13 février 2003, Madame Y... était investie d'une délégation de pouvoirs émanant de Monsieur Christian Noel A..., Directeur Général de la BP, nommé à ces fonctions par le Conseil d'Administration du 18 novembre 2002, dont extrait certifié conforme a été déposé au rang des minutes d'un notaire le 13 janvier 2003.  En l'absence d'une révocation de la délégation de pouvoirs qui serait intervenue avant la déclaration de créance du 31 mars 2003, l'extrait Kbis de la BP produit par Monsieur X..., faisant apparaître une rubrique nomination / démission des organes de gestion le 6 janvier 2003, est sans incidence sur l'existence de cette délégation dont était investie la signataire de la déclaration.  Le jugement qui a retenu l'irrégularité de la déclaration de créance de la BP et qui a débouté, pour ce motif, celle-ci de ses demandes contre Monsieur X... doit être infirmé.   Sur les autres moyens :  Monsieur X..., caution solidaire privée du bénéfice de discussion, ne peut opposer à la demande en paiement de la société BP l'existence d'autres garanties consenties par lui que dans la mesure où celles-ci auraient été mises en oeuvre et viendraient diminuer la créance de la banque.  Le nantissement du fonds de commerce et la délégation d'assurance vie n'ont été consentis qu'en garantie d'un prêt souscrit le 15 janvier 2001, produit au débats, et la mise en oeuvre partielle ou totale de ces garanties n'aurait d'incidence, le cas échéant, que sur le montant des sommes dues au titre de l'acte de cautionnement " tous engagements " souscrit le 25 mai 2001 par Monsieur X... qui ne justifie pas toutefois de cette mise en oeuvre tant pour le nantissement que pour la délégation d'assurance vie, les pièces produites par la BP démontrant au contraire que celui-ci a demandé et obtenu le rachat du contrat d'assurance vie, rendant cette garantie désormais inexistante.  Concernant en revanche le montant des sommes réclamées par la BP au titre de l'acte de cautionnement consenti le 6 mars 2002 en garantie du prêt professionnel souscrit par la société M &amp; P, Monsieur X... est bien fondé à solliciter la déchéance des intérêts au taux conventionnel pour les échéances postérieures à la date de la dernière information reçue le 6 mars 2003, cette information de la caution devant se poursuivre, même après le jugement d'ouverture et l'assignation de la caution, jusqu'à l'extinction de la dette. La part d'intérêts conventionnels sur les échéances impayées de février et mars 2003, est en revanche due, comme antérieure à la dernière information.  Sur l'autre engagement de caution, sa contestation est en revanche sans objet puisque la somme due, hors intérêts, dépasse largement le capital garanti.  Ainsi, Monsieur X... doit être condamné, en sa qualité de caution solidaire, à verser à la BP les sommes suivantes, non contestées dans leur montant :  - sur l'acte de cautionnement du 6 mars 2002,  . 424,66 &#128; au titre des échéances impayées,  . 10 824,78 &#128; au titre du capital restant dû, outre intérêts au taux légal à compter du 8 mars 2003, date d'exigibilité,  . 562,47 &#128; à titre d'indemnité, outre intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 31 mars 2003, ce dans la limite de la somme de 15 448,91 &#128; outre intérêts au taux légal à compter du 31 mars 2003.  - sur l'acte de cautionnement tous engagements, la somme de 18 293,88 &#128; outre intérêts au taux légal à compter de la mise en demeure du 7 juillet 2004.  L'équité commande qu'il ne soit pas fait application de l'article 700 du code de procédure civile.  PAR CES MOTIFS :  La Cour,  Infirme le jugement du tribunal de commerce de Clermont-Ferrand du 30 juin 2005 ;  Et statuant à nouveau,  Déclare régulière la déclaration de créance effectuée par la BANQUE POPULAIRE DU MASSIF CENTRAL ;  Condamne Monsieur X..., en sa qualité de caution solidaire de la société M &amp; P, à payer à la BANQUE POPULAIRE DU MASSIF CENTRAL les sommes suivantes :  - sur l'acte de cautionnement du 6 mars 2002 :  . la somme de 424,66 &#128; au titre des échéances impayées,  . la somme de 10 824,78 &#128; au titre du capital exigible, outre intérêts au taux légal à compter du 8 mars 2003,  . la somme de 562,47 &#128; au titre de l'indemnité contractuelle outre intérêts à compter du 31 mars 2003,  Dit que ces condamnations seront limitées au montant de la somme cautionnée, soit 15 448,91 &#128; outre intérêts au taux légal à compter du 31 mars 2003 ;  - sur l'acte de cautionnement du 25 mai 2001 :  . la somme de 18 293,88 &#128; outre intérêts au taux légal à compter du 7 juillet 2004 ;  Déboute les parties du surplus de leurs demandes ;  Condamne Monsieur X... aux dépens de 1re instance et d'appel, avec, pour ces derniers, distraction au profit de Maître RAHON, avoué.         SOCIETE (règles générales).   A la différence de la délégation de signature, la délégation de pouvoirs subsiste même quand prennent fin les fonctions de l'autorité qui l'a consentie, tant qu'elle n'est pas révoquée par son successeur. La permanence de la délégation de pouvoirs se vérifie de plus fort lorsque l'autorité délégante est un directeur général qui, en application de l'article L. 225-56, I, alinéa 2 du code de commerce, représente la société dans ses rapports avec les tiers.Il importe peu dans ces conditions qu'une banque ait jugé nécessaire, après la démission du directeur général, de faire en quelque sorte confirmer les délégations de pouvoirs par le nouveau directeur général.
Sur le moyen unique :   Attendu qu'il résulte des énonciations des juges d'appel qu'en vue de la réalisation de son objet social, la SCI Le Grand Hôpital, dont MM. X... et Y... sont membres, a entrepris certains investissements, en exécution de décisions d'assemblées générales, régulièrement tenues, et a fait appel à ses associés pour en financer la réalisation ; que MM. X... et Y... s'étant refusés à contribuer à ce financement, la SCI s'est pourvue contre eux en justice ; que l'arrêt attaqué (Montpellier, 12 septembre 1985), faisant droit à sa demande, a condamné les intéressés à régler leur part dans ces dépenses ;  Attendu que MM. X... et Y... font grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, qu'ils étaient fondés à opposer aux prétentions de la SCI les dispositions de l'article 1836, alinéa 2, du Code civil prohibant l'augmentation des engagements d'un associé sans le consentement de celui-ci ;  Mais attendu que, contrairement à ce que soutient le pourvoi, l'article 1836 du Code civil, s'il peut s'appliquer aux SCI comme aux autres sociétés, ne règle cependant que les conditions auxquelles doivent satisfaire les décisions modificatives des statuts mais non celles relatives aux décisions prises, conformément aux statuts, en vue de l'exécution de l'objet social ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     SOCIETE (règles générales) - Statuts - Modification - Augmentation des engagements d'un associé - Conditions - Consentement de l'associé - Application aux investissements entrepris en vue de la réalisation de l'objet social (non)  SOCIETE (règles générales) - Associé - Obligations - Augmentation des engagements - Conditions - Consentement de l'associé - Application aux investissements entrepris en vue de la réalisation de l'objet social (non)  SOCIETE CIVILE - Société civile immobilière - Associés - Obligations - Investissements entrepris en exécution d'une décision d'assemblée générale - Décision prise en vue de la réalisation de l'objet social - Consentement - Nécessité (non)  L'article 1836 du Code civil, selon lequel " en aucun cas les engagements d'un associé ne peuvent être augmentés sans le consentement de celui-ci ", est applicable aux sociétés civiles immobilières comme aux autres sociétés, mais ne règle que les conditions auxquelles doivent satisfaire les décisions modificatives des statuts et non celles relatives aux décisions prises, conformément aux statuts, en vue de la réalisation de l'objet social       Par suite, les associés d'une société civile immobilière, assignés par leurs coassociés en paiement de leur part contributive dans les investissements réalisés en vue de l'exécution de l'objet social, à la suite de décisions d'assemblées générales régulièrement tenues, ne sont pas fondés à prétendre que, conformément aux dispositions du texte précité, leurs engagements ne pouvaient être augmentés sans leur consentement .
Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 1853 et 1854 du Code civil, ensemble l'article 14 de la loi n° 66-879 du 29 novembre 1966 ;  Attendu que, lorsqu'en l'absence d'une réunion d'assemblée ou d'une consultation écrite, les décisions des associés résultent de leur consentement unanime, ce consentement doit être exprimé dans un acte ;  Attendu que pour retenir, contrairement aux statuts de la société, une répartition inégale des bénéfices de la société civile professionnelle ayant existé entre M. X... et M. Y..., la cour d'appel énonce que la volonté contraire et unanime des associés peut être établie par tous moyens et se déduire du mode de fonctionnement de la société ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 mars 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen.     SOCIETE (règles générales) - Associé - Décisions - Preuve - Moyens .  En l'absence d'une réunion d'assemblée ou d'une consultation écrite, les décisions des associés résultent de leur consentement unanime, exprimé dans un acte. Par suite, elles ne peuvent être établies par tous moyens et ne peuvent donc se déduire du mode de fonctionnement de la société.
LA COUR DE CASSATION, TROISIÈME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 5 octobre 2012), que la société Fineximmo, aux droits de laquelle se trouve la société civile immobilière France d'Outremer (la SCI), a donné à bail un local à usage commercial à compter du 1er janvier 1994 à la société Technologie de santé Côte d'Azur ; que la société Bastide, venant aux droits de celle-ci, a demandé le renouvellement du bail le 23 janvier 2003 ; qu'en 2006 la SCI a assigné la locataire en résiliation du bail ;  Attendu que la SCI fait grief à l'arrêt de rejeter cette demande, alors, selon le moyen :  1°/ qu'une société à responsabilité limitée pouvant légalement demeurer unipersonnelle, la réunion de toutes les parts d'une telle entité entre les mains d'un associé unique ne saurait justifier sa dissolution et le transfert par ce biais, sans l'autorisation du bailleur, du bail dont elle est titulaire au profit de l'associé unique ; qu'il est ici constant et attesté par l'ensemble des pièces de la procédure (cf. le jugement entrepris, les conclusions échangées par chacune des parties, ensemble le contrat de bail litigieux) que la société de Technologie de santé Côte-d'Azur était exploitée sous la forme d'une société à responsabilité limitée ; qu'en considérant néanmoins que la décision de dissolution prise par son assemblée générale, à la date du 6 février 1995, ensemble le transfert universel du patrimoine de cette entité, comprenant le droit au bail, au profit de la société La Bastide, constituaient une conséquence logique et nécessaire de la circonstance que cette entité était devenue unipersonnelle, la cour d'appel viole les articles 1134, 1717 et 1844-5 du code civil, l'article L. 223-4 du code de commerce, ensemble l'article 12 du code de procédure civile ;  2°/ qu'en l'absence de toute disposition spéciale contraire applicable en pareille hypothèse et dérogeant au principe de la liberté contractuelle, la dévolution à l'associé unique d'une société dissoute de tous les biens et droits de celle-ci, en ce compris le droit à un bail commercial, emporte cession de ce bail et se trouve donc soumise à l'autorisation préalable, expresse et écrite du bailleur, lorsque, comme en l'espèce, cette autorisation est requise par le contrat de bail ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel viole, par refus d'application, les articles 1134 et 1717 du code civil, ensemble l'article 1844-5, alinéa 3, du même code ;  3°/ que la transmission universelle de patrimoine de la société dissoute à l'associé unique n'opère de toute façon qu'à l'issue d'un délai d'opposition de trente jours, qui court à compter de la publication de la dissolution ; qu'en considérant que la transmission universelle du patrimoine de la société unipersonnelle dissoute au profit de son unique associé constituait une conséquence automatique de la dissolution, la cour d'appel, qui ne s'est pas assurée de la publication de la décision de dissolution de la société de Technologie de santé Côte-d'Azur et donc de l'effectivité de cette transmission universelle, méconnaît en tout état de cause les dispositions de l'article 1844-5, alinéa 3, du code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé que l'assemblée générale de la société Bastide-le confort médical , devenue l'unique associé de la société de Technologie de santé Côte d'Azur, avait décidé la dissolution de celle-ci et que cette dissolution avait entraîné la transmission universelle du patrimoine de la société dissoute, incluant le droit au bail dont elle était titulaire, à l' associé unique qui s'était substitué à elle dans tous les biens, droits et obligations , la cour d'appel, qui n'était pas tenue de procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée, en a exactement déduit qu'il ne s'agissait pas d'une cession de bail et que l'autorisation du bailleur prévue à cette fin n'était pas requise ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société France d'Outremer aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société France d'Outremer, la condamne à payer la somme de 3 000 euros à la société Bastide-le confort médical ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, troisième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf avril deux mille quatorze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Blondel, avocat aux Conseils, pour la société France d'Outremer.  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir débouté la SCI France d'Outremer de sa demande en résiliation du bail ;  AUX MOTIFS QUE le bail énonce en son paragraphe consacré à la cession : « La Société preneuse ne pourra céder sous quelque forme et à quelque titre que ce soit son droit au présent bail, sans l'autorisation préalable expresse et par écrit de la Société bailleresse, à moins que ce ne soit à l'acquéreur de son fonds de commerce, et en restant garant et répondant solidaire de son cessionnaire ou du bénéficiaire de la mutation » ; que la société Bastide est devenue l'unique associée de la société de Technologie de Santé Côte-d'Azur et, le 6 février 1995, l'assemblée générale des associés de cette dernière société a décidé sa dissolution ; que cette dissolution a entraîné la transmission universelle du patrimoine de la société Bastide (comprendre ici : « de la société de Technologie de Santé Côte-d'Azur ») à la SCI France d'Outremer (comprendre ici : « à la société Bastide »), unique associé en application de l'article 1844-5, alinéa 3, du Code civil ; que la dissolution d'une société dont toutes les parts sont réunies en une seule main entraîne la transmission universelle du patrimoine de la société à l'unique associé qui le recueille en son intégralité et qui se substitue à la société dissoute dans tous les biens, droits et obligations de celle-ci ; que cette substitution s'effectue sans qu'il y ait novation des créances et des dettes ; qu'ainsi, la transmission universelle du patrimoine de la société de Technologie de Santé Côte-d'Azur à la société Bastide, avec le droit au bail que celle-là possédait, ne peut s'analyser en une cession de créance (sic : il faut ici manifestement comprendre : « cession de bail ») ; qu'en conséquence, la clause du bail prévoyant l'autorisation du bailleur en cas de cession n'a pas à s'appliquer et cette permission n'avait pas à être requise ; que dès lors, le transfert du bail de la société de Technologie de Santé Côte-d'Azur à la société Bastide ne nécessitait pas l'autorisation de la SCI France d'Outremer et, en ne la requérant pas, ces deux sociétés n'ont commis aucune infraction au bail dont la SCI France d'Outremer puisse se prévaloir ; que le moyen relatif à une infraction à la cession du bail ne s'avère pas fondé ; qu'ainsi, la SCI France d'Outremer doit être déboutée de sa demande relative à la résiliation du bail ;  ALORS QUE, D'UNE PART, une société à responsabilité limitée pouvant légalement demeurée unipersonnelle, la réunion de toutes les parts d'une telle entité entre les mains d'un associé unique ne saurait justifier sa dissolution et le transfert par ce biais, sans l'autorisation du bailleur, du bail dont elle est titulaire au profit de l'associé unique ; qu'il est ici constant et attesté par l'ensemble des pièces de la procédure (cf. le jugement entrepris, les conclusions échangées par chacune des parties, ensemble le contrat de bail litigieux) que la société de Technologie de Santé Côte-d'Azur était exploitée sous la forme d'une société à responsabilité limitée ; qu'en considérant néanmoins que la décision de dissolution prise par son assemblée générale, à la date du 6 février 1995, ensemble le transfert universel du patrimoine de cette entité, comprenant le droit au bail, au profit de la société La Bastide, constituaient une conséquence logique et nécessaire de la circonstance que cette entité était devenue unipersonnelle, la cour viole les articles 1134, 1717 et 1844-5 du Code civil, l'article L. 223-4 du code de commerce, ensemble l'article 12 du Code de procédure civile;  ALORS QUE, D'AUTRE PART et en tout état de cause, en l'absence de toute disposition spéciale contraire applicable en pareille hypothèse et dérogeant au principe de la liberté contractuelle, la dévolution à l'associé unique d'une société dissoute de tous les biens et droits de celle-ci, en ce compris le droit à un bail commercial, emporte cession de ce bail et se trouve donc soumise à l'autorisation préalable, expresse et écrite du bailleur, lorsque, comme en l'espèce, cette autorisation est requise par le contrat de bail ; qu'en décidant le contraire, la cour viole, par refus d'application, les articles 1134 et 1717 du Code civil, ensemble l'article 1844-5, alinéa 3, du même code;  ET ALORS ENFIN QUE, la transmission universelle de patrimoine de la société dissoute à l'associé unique n'opère de toute façon qu'à l'issue d'un délai d'opposition de trente jours, qui court à compter de la publication de la dissolution ; qu'en considérant que la transmission universelle du patrimoine de la société unipersonnelle dissoute au profit de son unique associé constituait une conséquence automatique de la dissolution, la Cour, qui ne s'est pas assurée de la publication de la décision de dissolution de la société de Technologie de Santé Côte-d'Azur et donc de l'effectivité de cette transmission universelle, méconnaît en tout état de cause les dispositions de l'article 1844-5, alinéa 3, du Code civil, violé.     SOCIETE (règles générales) - Dissolution -  Réunion de toutes les parts sociales en une seule main -  Transmission universelle du patrimoine -  Effets -  Droit au bail -  Notion -  Cession de bail (non)  BAIL COMMERCIAL -  Preneur -  Société -  Dissolution -  Réunion de toutes les parts sopciales en une seule main -  Transmission universelle du patrimoine -  Effets -  Droit au bail -  Notion -  Cession de bail (non)  En cas de dissolution après réunion en une seule main des parts d'une société preneuse à bail commercial, il y a transmission universelle du patrimoine de la société à l'associé unique, en ce inclus le droit au bail. Cette opération ne constitue pas une cession de bail et ne nécessite donc pas l'autorisation du bailleur prévue au contrat    Sur les effets de la dissolution d'une société dont les parts sont réunies en une seule main, à rapprocher :Com., 7 juin 2006, pourvoi n° 05-11. 384, Bull. 2006, IV, n° 140 (cassation)
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :   Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt confirmatif attaqué (Besançon, 16 octobre 1985) que MM. Y... et Jean Claude X... ont créé ensemble une entreprise sous l'enseigne " Entreprise jurassienne de terrassement " et qu'ils s'étaient fait immatriculer au registre du commerce, chacun d'eux déclarant exercer son activité en société de fait avec l'autre ; qu'une société à responsabilité limitée Société jurassienne de carburant " (SOJUCA) a été constituée ayant pour gérant M. Jean-Claude X... et qu'une société à responsabilité limitée " Entreprise jurassienne de terrassement " (EJT) a été créée dont la gestion a été confiée à M. Daniel X... ;  Attendu qu'il est fait grief à la cour d'appel d'avoir, sur l'assignation du directeur général des Impôts, déclaré que ces deux sociétés étaient fictives et que leurs biens devaient être réputés se trouver toujours dans les patrimoines de MM. Daniel et Jean-Claude X... alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en se bornant à affirmer le caractère fictif des sociétés sans constater aucun élément effectif propre à le caractériser telle l'absence d'affectio societatis  ou la dissimulation d'un autre contrat, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1832 du Code civil, et alors, d'autre part, qu'en ne répondant pas aux conclusions des consorts X... invoquant les rapports de société holding à sociétés spécialisées instaurés entre la société de fait et les sociétés SOJUCA et EJT, ce qui expliquait la location, voire les cessions du matériel, ainsi que le transfert de l'activité, du personnel et du capital et, par conséquent, l'évolution des résultats de ces sociétés, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'arrêt relève que les consorts X... qui n'avaient pas satisfait au paiement de leurs dettes d'impôt et se savaient exposés à des redressements fiscaux n'ont eu d'autre souci, en créant les sociétés EJT et SOJUCA au profit desquelles devaient être réalisés des transferts d'activités, de main-d'oeuvre et de capital et en mettant ainsi leurs biens aux mains d'une ou plusieurs personnes morales, que de créer le moyen de soustraire leur fortune à l'action de leurs créanciers ; qu'en l'état de ces constatations qui font apparaître la volonté de fraude qui animait les consorts X..., et sans avoir à répondre aux conclusions inopérantes invoquées, la cour d'appel a justifié légalement sa décision ; que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     SOCIETE (règles générales) - Société fictive - Société créée en fraude des droits du créancier  * SOCIETE (règles générales) - Nullité - Société constituée en fraude des droits des créanciers des associés  * FRAUDE - Société en général - Constitution - Echec aux droits des créanciers - Effets - Société fictive  La cour d'appel qui relève que deux associés de fait qui n'ayant pas satisfait au paiement de leurs dettes d'impôts et se sachant exposés à des redressements fiscaux n'ont eu d'autre souci, en créant chacun une société à responsabilité limitée au profit de laquelle devaient être réalisés des transferts d'activités, de main-d'oeuvre et de capital, mettant ainsi leurs biens aux mains d'une ou plusieurs personnes morales, que de créer le moyen de soustraire leur fortune à l'action de leurs créanciers, fait ainsi apparaître la volonté de fraude qui animait les associés et justifie sa décision déclarant que les deux sociétés étaient fictives et que leurs biens devaient être réputés se trouver toujours dans les patrimoines des associés .    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1972-04-19 Bulletin 1972, IV, n° 112, p. 113 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :   Vu l'article 5 de la loi du 24 juillet 1966 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que dans le cadre des opérations de liquidation de la société à responsabilité limitée Asiatrading (la société), dont la dissolution avait été prononcée, M. Y..., associé, a demandé le remboursement de son compte courant ; que l'arrêt a déclaré dans son dispositif que M. Y... devait être débouté de sa demande en remboursement de compte courant par Mme X..., son associée ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la demande était dirigée contre la société qui était en la cause, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. Y... de sa demande visant au remboursement par Mme X... de sa créance en compte courant sur la société Asiatrading et l'a condamné à payer à Mme X... la somme de 15 000 francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, l'arrêt rendu le 7 juin 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     SOCIETE (règles générales) - Associé - Compte courant - Demande en remboursement - Société en liquidation - Remboursement par un coassocié (non)  SOCIETE (règles générales) - Dissolution - Liquidation - Action dirigée contre la société - Demande d'un associé en remboursement de son compte courant - Décision rejetant la demande de remboursement par le coassocié - Portée  SOCIETE A RESPONSABILITE LIMITEE - Dissolution - Liquidation - Action dirigée contre la société - Demande d'un associé en remboursement de son compte courant - Décision rejetant la demande de remboursement par le coassocié - Portée  Un associé d'une société à responsabilité limitée ayant demandé le remboursement de son compte courant dans le cadre des opérations de liquidation de la société, dont la dissolution avait été prononcée, viole l'article 5 de la loi du 24 juillet 1966 la cour d'appel qui déclare que cet associé devait être débouté de sa demande en remboursement de compte courant par sa coassociée alors que la demande était dirigée contre la société qui était en la cause.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1986-11-18 , Bulletin 1986, IV, n° 216, p. 188 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique pris en sa première branche :  Vu l'article 8 de la loi du 24 juillet 1966 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les époux X... ont consenti le 26 février 1982 à la société Copidem, représentée par Mme Veinante se présentant comme président de la société, bien qu'elle ne l'était plus depuis le 2 septembre 1981, un bail portant sur un immeuble avec la faculté expressément réservée de l'affecter comme logement de fonction à l'un de ses employés, pour lequel la société a déclaré se porter entièrement responsable ; que les époux X... ont assigné la société Copidem en résiliation du bail pour loyers impayés et paiement de certaines sommes ;  Attendu que pour accueillir cette demande, la cour d'appel a retenu qu'après sa démission de la présidence du conseil d'administration de la société Copidem, Mme Veinante avait continué à y exercer des fonctions de responsabilité, ce qui renforçait son apparence de mandataire de cette société et autorisait les époux X..., qui étaient des non professionnels, à croire légitimement en la qualité de mandataire de Mme Veinante lors de la conclusion du bail, sans avoir à le vérifier ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la cessation des fonctions de dirigeant social de Mme Veinante avait été régulièrement publiée, et que celle-ci ne disposait d'aucun pouvoir à elle donné par les dirigeants sociaux pour conclure la convention litigieuse, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 novembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes.     SOCIETE (règles générales) - Gestion - Dirigeant social - Cessation des fonctions - Opposabilité aux tiers - Conditions - Publicité - Contrat conclu postérieurement par l'ancien dirigeant social - Absence de pouvoir donné par les dirigeants sociaux - Engagement de la société (non) .  La cessation de fonctions d'un dirigeant social ayant été régulièrement publiée et celui-ci ne disposant d'aucun pouvoir donné par les dirigeants sociaux pour conclure un contrat de bail au nom de cette société, la cour d'appel viole l'article 8 de la loi du 24 juillet 1966 en jugeant que le contrat de bail passé par cet ex-dirigeant engageait la société.
Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu selon l'arrêt attaqué (Paris, 12 mai 1989), que le 16 décembre 1975 était constitué un groupement d'intérêt économique dénommé Groupement pour l'exploitation du matériel pour l'équipement de l'industrie laitière au Venezuela (le Gemeil), composé des sociétés Etudes et réalisations pour l'alimentation, l'agriculture et la chimie (la société Eraac), Lorraine Cotibar, Chalon Megard, Scami, Laguilharre et Y..., dont M. Y... était le président du directoire ; que le Gemeil, dont le président du conseil d'administration était également M. Y..., a conclu avec M. X... un contrat de représentation exclusive au Venezuela ; que M. Y... a consenti sur le compte de sa société une avance de 200 000 francs à la société Eraac pour que celle-ci l'endosse au profit de M. X..., agissant pour le compte de la société Eraac, pour créer au Venezuela une société Aluform en vue de l'acquisition d'une chaine d'emboutissage ayant appartenu à la société Y... et que celle-ci avait vendu à la société Eraac, mais en refusant toute réimplantation de ce matériel à l'étranger ; que M. Y..., poursuivi par la société Y... pour abus de biens sociaux, a été relaxé des fins de la poursuite ; que la société Y... a assigné la société Eraac et MM. Y... et X... pour les voir condamner solidairement à lui rembourser la somme de 200 000 francs ; que les autres sociétés du Gemeil sont intervenues individuellement à l'instance pour voir les mêmes condamnés à réparer le préjudice prétendument subi en raison de l'utilisation indue des moyens et de la structure du Gemeil pour réaliser une opération n'entrant pas dans l'objet social du groupement ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné in solidum avec M. X... et la société Eraac à payer à la société Y... la somme en principal de 200 000 francs, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la relaxe du prévenu interdit au juge civil de retenir à son encontre une faute civile ayant sa racine dans l'infraction pénale écartée et, par voie de conséquence, tout lien de causalité avec le dommage allégué ; qu'en l'espèce où l'arrêt pénal avait relaxé M. Y..., alors président du directoire de la société Y..., de la prévention d'un abus de fonction dans l'émission et la transmission du chèque de 200 000 francs, l'arrêt civil ne pouvait imputer au relaxé un dépassement de pouvoir intentionnel relativement à l'émission et à la transmission du même chèque sans méconnaître l'autorité absolue de la chose jugée au pénal et sans violer l'article 1351 du Code civil ; alors d'autre part, que le caractère intentionnel de la faute civile retenue repose sur des constatations de fait contradictoires dans la mesure où l'arrêt ayant relevé par ailleurs que " la cession de ce matériel obsolète a été traitée " hors Gemeil " comme ne rentrant en aucune façon dans " l'objet social de ce groupement ", ne pouvait ensuite reprocher à M. Y... de vouloir " réaliser la revente de la chaîne d'emboutissage... à l'insu des autres membres du Gemeil " ; que l'arrêt a donc violé les articles 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile ; alors en outre, que l'arrêt a insuffisamment qualifié le dépassement fautif des pouvoirs du président en exercice de la société Y... en relation avec le soit-disant dommage de cette société, eu égard aux motifs substantiels de la décision pénale de relaxe, invoqués aux conclusions, précisant que le prévenu " n'a tiré nul profit de l'opération critiquée et que toute son action a tendu à favoriser la cession de matériel obsolète des Etablissements Y... et leur expansion en Amérique du Sud " et " qu'une partie au moins de l'objectif poursuivi a été atteint " ; que l'arrêt a donc violé les articles 1147 et 1992 du Code civil ; et alors enfin, que le dépassement de pouvoir éventuel ayant été guidé par l'intérêt de la société Y... et ayant atteint au moins en partie l'objectif poursuivi s'inscrivait dans le cadre d'une gestion d'affaire au sens des articles 1372 et suivants du Code civil, ce qui excluait toute faute civile ; que l'arrêt a donc violé ce dernier texte ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt énonce à bon droit que la société Y... était recevable à faire état de faits qui, sans être susceptibles d'être qualifiés pénalement, pouvaient constituer des manquements dans l'exécution du mandat social qu'elle avait confié à M. Y... ; qu'il relève que les fonds versés à la société Eraac avaient été faussement comptabilisés dans les livres de la société Y... sous la mention " Delmas-avance en compte courant Venezuela " et la cession litigieuse réalisée à l'insu des autres membres du Gemeil afin d'éviter que le conseil de surveillance de la société Y..., qui y était opposé, fût au courant de l'opération ; qu'en l'état de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu retenir, sans méconnaître l'autorité de la chose jugée au pénal et sans se contredire, que M. Y... avait commis une faute dans l'exécution de son mandat ;  Attendu, en second lieu, qu'ayant retenu que M. Y... avait commis une faute dans l'exécution de son mandat social, la cour d'appel n'avait pas à faire la recherche invoquée à la quatrième branche et qui ne lui était pas demandée ;  Qu'il s'ensuit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     SOCIETE (règles générales) - Gestion - Dirigeant social - Faute - Faits insusceptibles d'être qualifiés pénalement - Circonstance inopérante .  SOCIETE (règles générales) - Gestion - Dirigeant social - Faute - Manquements dans l'exécution du mandat social - Faits insusceptibles d'être qualifiés pénalement - Circonstance inopérante  CHOSE JUGEE - Autorité du pénal - Etendue - Relaxe - Relaxe fondée sur l'absence d'intention frauduleuse - Possibilité pour le juge civil de retenir une faute distincte de celle visée par la loi pénale  Une société est recevable à faire état de faits qui, sans être susceptibles d'être qualifiés pénalement, peuvent constituer des manquements dans l'exécution du mandat social qu'elle a confié à son dirigeant. Ayant relevé que les fonds versés avaient été faussement comptabilisés sous une mention erronée dans les livres sociaux et que la cession de matériel du groupement avait été réalisée à l'insu des autres membres de ce groupement afin d'éviter que le conseil de surveillance d'une des sociétés membres qui s'y était opposé fût au courant de l'opération, la cour d'appel a pu retenir, sans méconnaître l'autorité de la chose jugée au pénal et sans se contredire, que le dirigeant de société avait commis une faute dans l'exécution de son mandat social.
Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 52, 400 et 412 de la loi du 24 juillet 1966 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la Coopérative agricole de Civray a assigné M. Z... et M. X..., seuls membres de la société Y...X..., ainsi que la société Estager et la société Minoterie Jambon, en annulation des actes portant cession à ces dernières respectivement du fonds de commerce de la Y... Herbert et de ses droits de mouture ; qu'invoquant une créance de 70 402,09 francs pour fournitures à la société Y...X... et des manoeuvres imputées aux associés de celle-ci, elle a demandé la condamnation personnelle et solidaire desdits associés à lui payer cette somme ; que le Tribunal a débouté la Coopérative agricole de Civray de sa demande tendant à l'annulation des actes de cession, mais a condamné M. Z... à payer la créance litigieuse ; que la cour d'appel a infirmé le jugement de ce dernier chef ;  Attendu que pour débouter la Coopérative agricole de Civray de sa demande tendant à la condamnation personnelle de M. Z... pour faute dans l'accomplissement de sa mission de liquidateur de la société Y...X..., la cour d'appel a retenu que la loi ayant prévu, en cas de revente ou cession de fonds de commerce, un dispositif de garantie en faveur des créanciers du vendeur, il appartenait à ceux-ci de s'en prévaloir dans les délais et formes requises sans pouvoir y suppléer par la recherche de la responsabilité du gérant en dehors de toute faute prouvée, celle-ci ne pouvant être déduite de la seule connaissance qu'a eu ce gérant de l'existence et du montant des dettes de sa société ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la liquidation amiable de la société imposait l'apurement intégral du passif, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 juin 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers.     SOCIETE (règles générales) - Dissolution - Liquidateur - Responsabilité - Omission de prise en compte d'une dette sociale - Créancier soumis à une loi spéciale - Absence d'influence .  SOCIETE (règles générales) - Dissolution - Liquidation - Apurement intégral du passif social - Nécessité  SOCIETE (règles générales) - Dissolution - Liquidation - Apurement intégral du passif social - Omission de prise en compte d'une dette sociale - Liquidateur - Responsabilité  La liquidation amiable d'une société impose l'apurement intégral de son passif ; viole les articles 52, 400 et 412 de la loi du 24 juillet 1966 une cour d'appel qui, pour débouter un créancier de sa demande en condamnation personnelle d'un associé d'une société pour faute dans l'accomplissement de sa mission de liquidateur de cette société a retenu que la loi ayant prévu en cas de revente ou de cession de fonds de commerce, un dispositif de garantie des créanciers du vendeur, il appartenait à ceux-ci de s'en prévaloir dans les délais et la forme requises sans pouvoir y suppléer par la recherche de la responsabilité du gérant en dehors de toute faute prouvée, celle-ci ne pouvant être déduite de la seule connaissance qu'a eue ce gérant de l'existence et du montant des dettes de sa société.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1993-03-23, Bulletin 1993, IV, n° 121, p. 83 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu l'article 1844-1 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu sur renvoi après cassation (chambre commerciale, financière et économique, 16 novembre 1999, pourvoi n° R 97-10.430), que MM. X..., Y... et Z... ont souscrit à une augmentation du capital de la société Textilinter ; que dans le même temps, MM. X... et Y... ont, par acte du 14 septembre 1989, consenti au profit de M. Z... une promesse d'achat, entre le 1er février et le 15 février 1993, des 22 600 actions souscrites par celui-ci, pour un prix minimum égal au prix de souscription augmenté d'un intérêt ; qu'après avoir levé l'option dans le délai stipulé, M. Z... a assigné MM. X... et Y... en exécution de leur promesse ;  Attendu que pour rejeter cette demande, l'arrêt retient que la promesse d'achat souscrite par MM. X... et Y... stipule en faveur de M. Z... la possibilité de lever l'option si les actions ont perdu toute valeur et de conserver ces actions dans le cas contraire dès lors qu'il n'est lié par aucune promesse de vente et que cette promesse d'achat, considérée isolément, est donc léonine comme permettant à son bénéficiaire d'échapper aux dispositions de l'article 1844-1 du Code civil en vertu duquel la part de chaque associé dans les bénéfices et sa contribution aux pertes se déterminent à proportion de sa part dans le capital social ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'elle constatait que M. Z... ne pouvait lever l'option qu'à l'expiration d'un certain délai et pendant un temps limité, ce dont il résulte qu'il restait, en dehors de cette période, soumis au risque de disparition ou de dépréciation des actions, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 février 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes.  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux février deux mille cinq.     SOCIETE (règles générales) - Eléments - Participation aux bénéfices et aux pertes - Stipulation affranchissant un associé de toute contribution aux pertes - Prohibition - Limite - Transmission de droits sociaux entre associés - Absence d'incidence sur la contribution aux pertes.  Ne tire pas les conséquences de ses constatations, la cour d'appel qui, pour rejeter une action en exécution d'une promesse d'achat d'actions souscrite par deux associés, retient qu'elle stipule en faveur d'un autre associé la possibilité de lever l'option si les actions ont perdu toute valeur et de conserver ces actions dans le cas contraire dès lors que le bénéficiaire n'est lié par aucune promesse de vente et que cette promesse d'achat, considérée isolément, est donc léonine comme permettant à son bénéficiaire d'échapper aux dispositions de l'article 1844-1 du Code civil, alors qu'elle constate que le bénéficiaire ne pouvait lever l'option qu'à l'expiration d'un certain délai et pendant un temps limité, ce dont il résulte qu'il restait, en dehors de cette période, soumis au risque de disparition ou de dépréciation des actions.    Dans le même sens que : Chambre commerciale, 2004-11-16, Bulletin 2004, IV, n° 197, p. 224 (rejet), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X... a cédé à la société en formation Provence Azur médical (la société PAM), représentée par ses trois associés M. Y..., M. Z... et Mme A..., épouse B... (Mme B...), un droit au bail, moyennant un certain prix ; que celui-ci n'ayant été payé que partiellement, les trois associés ainsi que la société ont été condamnés solidairement à payer à Mme X... une somme représentant une provision sur le solde demeuré impayé ; qu'après la mise en liquidation judiciaire de la société PAM, M. Z... a exécuté la condamnation, puis s'est retourné contre les autres associés ; que M. Y... et Mme B... ont été condamnés à lui rembourser un montant correspondant à leur part de la somme payée par lui ; que M. Y... a ensuite fait assigner Mme X..., ses co-associés et le liquidateur de la société PAM pour faire juger que les associés de la société n'étaient pas tenus au paiement du solde du prix de cession du droit au bail ;  Sur le premier moyen pris en sa première branche :  Vu les articles L. 210-6 du Code de commerce, 26, alinéa 3, du décret du 23 mars 1967 et 6 du décret du 3 juillet 1978 ;  Attendu, selon le premier de ces textes, que les personnes qui ont agi au nom d'une société en formation avant qu'elle ait acquis la jouissance de la personnalité morale sont tenues solidairement et indéfiniment responsables des actes ainsi accomplis, à moins que la société ne reprenne les engagements souscrits ; qu'il résulte des deux autres textes que la reprise de tels engagements ne peut résulter que, soit, de la signature par les associés des statuts auxquels sont annexés un état des actes accomplis pour le compte de la société, d'un mandat donné par les associés avant l'immatriculation de la société, soit à l'un ou plusieurs des associés, ou au gérant non associé, et déterminant dans leur nature, ainsi que dans leurs modalités, les engagements à prendre, soit encore, après l'immatriculation, d'une décision prise à la majorité des associés ;  Attendu que pour dire que M. Y..., en sa qualité d'associé de la société PAM, ne peut être tenu au paiement des sommes réclamées par Mme X... au titre de l'exécution de l'acte du 17 janvier 1989, l'arrêt retient que l'acte a été passé dans l'intérêt exclusif de la société, que cet acte ayant été signé par l'ensemble des associés de la société PAM ceux-ci avaient accepté la prise en charge par leur société des obligations en résultant, et que, dès lors, il était conforme aux finalités de l'article 26 du décret de 1967, un mandat donné par certains associés à d'autres n'étant en l'espèce d'aucun intérêt ;  Attendu qu'en statuant ainsi la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le premier moyen pris en sa seconde branche :  Vu les articles L. 210-6 du Code de commerce, 26, alinéa 3, du décret du 23 mars 1967 et 6 du décret du 3 juillet 1978 ;  Attendu, selon le premier de ces textes, que les personnes qui ont agi au nom d'une société en formation avant qu'elle ait acquis la jouissance de la personnalité morale sont tenues solidairement et indéfiniment responsables des actes ainsi accomplis, à moins que la société ne reprenne les engagements souscrits ; qu'il résulte des deux autres textes que la reprise de tels engagements ne peut résulter que, soit, de la signature par les associés des statuts auxquels sont annexés un état des actes accomplis pour le compte de la société, d'un mandat donné par les associés avant l'immatriculation de la société, soit à l'un ou plusieurs des associés, ou au gérant non associé, et déterminant dans leur nature, ainsi que dans leurs modalités, les engagements à prendre, soit encore, après l'immatriculation, d'une décision prise à la majorité des associés ;  Attendu que pour dire que M. Y..., en sa qualité d'associé de la société PAM ne peut être tenu au paiement des sommes réclamées par Mme X... au titre de l'exécution de l'acte du 17 janvier 1989, l'arrêt retient encore que par l'effet de son immatriculation au registre du commerce la société a repris les engagements souscrits pour son compte par l'ensemble des associés qu'elle a entrepris d'exécuter effectivement ;  Attendu qu'en statuant ainsi la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de satuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 décembre 2002, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne M. Y..., M. Z... et Mme A... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois mai deux mille six.     SOCIETE (règles générales) - Société en formation - Personnes ayant agi en son nom - Reprise des engagements - Conditions - Détermination.  SOCIETE COMMERCIALE (règles générales) - Société en formation - Personnes ayant agi en son nom - Reprise des engagements - Conditions - Détermination  En application des articles 26, alinéa 3, du décret du 23 mars 1967 et 6 du décret du 3 juillet 1978, la reprise d'engagements pris au nom d'une société en formation ne peut résulter que, soit de la signature par les associés des statuts auxquels sont annexés un état des actes accomplis pour le compte de la société, soit, d'un mandat donné par les associés avant l'immatriculation de la société à l'un ou plusieurs des associés, ou au gérant non associé, et déterminant dans leur nature, ainsi que dans leurs modalités, les engagements à prendre, soit, encore, après l'immatriculation, d'une décision prise à la majorité des associés.   Dès lors, la reprise d'un acte de cession conclu au nom d'une société en formation ne saurait résulter de ce que tous les associés ont concouru à la signature de cet acte (premier moyen, première branche) ou de l'immatriculation de la société et de l'exécution de l'acte (premier moyen, seconde branche).    Dans le même sens que : Chambre commerciale, 2005-12-06, Bulletin 2005, IV, n° 244, p. 270 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique pris en sa première branche :  Vu les articles L. 210-6 du Code de commerce, 26, alinéa 3, du décret du 23 mars 1967 et 6 du décret du 3 juillet 1978 ;  Attendu, selon le premier de ces textes, que les personnes qui ont agi au nom d'une société en formation avant qu'elle ait acquis la jouissance de la personnalité morale sont tenues solidairement et indéfiniment responsables des actes ainsi accomplis, à moins que la société ne reprenne les engagements souscrits ; qu'il résulte des deux autres textes que la reprise de tels engagements ne peut résulter que, soit, de la signature par les associés des statuts auxquels sont annexés un état des actes accomplis pour le compte de la société, à un mandat donné par les associés avant l'immatriculation de la société, soit à l'un ou plusieurs des associés, ou au gérant non associé, et déterminant dans leur nature, ainsi que dans leurs modalités, les engagements à prendre, soit encore, après l'immatriculation, d'une décision prise à la majorité des associés ;  Attendu selon l'arrêt attaqué que la SCI du 34 place Cormontaigne (la SCI) a donné à bail un local commercial à la société LFR et MM. Pierre et Hilaire X... agissant en qualité de futurs associés de la société en formation dénommée Restauration Lille ;  Attendu que pour décider que l'immatriculation de la société Restauration Lille avait entraîné valablement la reprise du bail, pris en son nom avant son immatriculation, l'arrêt retient d'un côté, que tous les associés ayant concouru à la conclusion du bail, cet engagement doit être réputé pris en vertu d'un mandat donné par les futurs associés, même si un acte constatant un tel mandat n'a pas été dressé et, de l'autre, que l'accomplissement d'une telle formalité n'était pas nécessaire dès lors que tous les futurs associés avaient expressément donné leur accord à l'engagement souscrit en le ratifiant ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 avril 2003, entre les parties, par la cour d'appel de Douai (n° de rôle : 02/05910) ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens ;  Condamne la société LFR aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société LFR et la condamne à payer à la société civile immobilière du 34 place Cormontaigne la somme de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du six décembre deux mille cinq.     SOCIETE (règles générales) - Société en formation - Personnes ayant agi en son nom - Reprise des engagements - Conditions - Détermination.  SOCIETE COMMERCIALE (règles générales) - Société en formation - Personnes ayant agi en son nom - Reprise des engagements - Conditions - Détermination  En application des articles 26, alinéa 3, du décret du 23 mars 1967 et 66 du décret du 3 juillet 1978, la reprise d'engagements pris au nom d'une société en formation ne peut résulter que, soit de la signature par les associés des statuts auxquels sont annexés un état des actes accomplis pour le compte de la société, soit, d'un mandat donné par les associés avant l'immatriculation de la société, à l'un ou plusieurs des associés, ou au gérant non associé, et déterminant dans leur nature, ainsi que dans leurs modalités, les engagements à prendre, soit, encore, après l'immatriculation, d'une décision prise à la majorité des associés.   Dès lors, la reprise d'un bail conclu au nom d'une société en formation ne saurait résulter de ce que tous les associés ont concouru à la signature du bail et ont expressément donné leur accord à l'engagement souscrit en le ratifiant.    Dans le même sens que : Chambre commerciale, 1987-01-20, Bulletin 1987, IV, n° 28, p. 19 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à MM. Gilles et Olivier X... de de qu'ils reprennent l'instance en leur qualité d'héritiers de Henri X... , décédé ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 6 décembre 2002), que M. X..., actionnaire de plusieurs sociétés d'experts comptables et de commissaires aux comptes formant le groupe CCAS, aux droits desquelles vient la société KPMG, est à ce titre signataire, avec ses coassociés, d'une convention réglant notamment les conditions du rachat des actions des associés qui atteignent l'âge de la retraite et renvoyant, en cas de désaccord sur le prix, à une évaluation par expert ; que se prévalant de ces stipulations, M. X... a obtenu du juge des référés la désignation de deux experts chargés, par application de l'article 1843-4 du Code civil, de déterminer la valeur de ses droits sociaux ; qu'après le dépôt du rapport des experts, M. X... , alléguant que ceux-ci avaient commis des erreurs grossières et violé le principe de la contradiction, a demandé en justice la désignation d'un nouvel expert ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté cette demande alors, selon le moyen, que les experts désignés judiciairement en application de l'article 1843-4 du Code civil pour évaluer la valeur d'actions sont tenus de respecter le principe de la contradiction ; qu'à ce titre, ils doivent communiquer, avant le dépôt de leur rapport, le nom et l'avis des sachants qu'ils ont consultés ; qu'en décidant le contraire, au motif inopérant de l'absence prétendue de grief, la cour d'appel a violé ce texte et ce principe, ainsi que les articles 6, 1, de la Convention européenne des droits de l'homme et 1er du 1er protocole additionnel à ladite Convention ;  Mais attendu qu'en se remettant, en cas de contestation sur le prix de cession de droits sociaux, à l'estimation d'un expert désigné conformément à l'article 1843-4 du Code civil, les contractants font de la décision de celui-ci leur loi et qu'à défaut d'erreur grossière, il n'appartient pas au juge de remettre en cause le caractère définitif de cette décision ; qu'ayant exactement rappelé que les experts ont toute latitude pour déterminer la valeur des actions selon les critères qu'ils jugent opportuns et constaté qu'en l'espèce l'évaluation était exempte d'erreur grossière, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne MM. Gilles et Olivier X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette leur demande ; les condamne à payer la somme globale de 1 800 euros aux défendeurs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf avril deux mille cinq.     SOCIETE (règles générales) - Parts sociales - Cession - Prix - Fixation - Fixation par expert - Respect du contradictoire (non).  SOCIETE ANONYME - Actionnaires - Actions - Cession - Prix - Fixation - Fixation par expert - Respect du contradictoire (non)  VENTE - Prix - Fixation - Fixation par expert - Parts sociales - Respect du contradictoire (non)  MESURES D'INSTRUCTION - Caractère contradictoire - Expertise - Exclusion - Cession de parts sociales - Fixation du prix  SOCIETE (règles générales) - Parts sociales - Cession - Prix - Fixation - Fixation par expert - Révision par le juge - Possibilité  SOCIETE ANONYME - Actionnaires - Actions - Cession - Prix - Fixation - Fixation par expert - Révision par le juge - Possibilité  VENTE - Prix - Fixation - Fixation par expert - Parts sociales - Révision par le juge - Possibilité  En se remettant, en cas de désaccord sur le prix de cession de droits sociaux, à l'estimation d'un expert désigné conformément à l'article 1843-4 du Code civil, les contractants font de la décision de celui-ci leur loi et, à défaut d'erreur grossière, il n'appartient pas au juge de remettre en cause le caractère définitif de cette décision. L'expert dispose de toute latitude pour procéder à cette estimation selon les critères qu'il juge opportun sans avoir à respecter le principe de la contradiction.    Sur la révision de la fixation du prix de cession par le juge, dans le même sens que : Chambre commerciale, 1987-11-04, Bulletin 1987, IV, n° 226, p. 168 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu l'article L. 227-3 du code de commerce ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, la décision de transformation d'une société en société par actions simplifiée est prise à l'unanimité des associés, qu'il en est de même en cas de fusion-absorption d'une société par une société par actions simplifiée ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, que M. X..., Mme Y..., son épouse, Mmes Z... et Emmanuelle X..., M. Edouard X... (les consorts X...) et la société Residia Ile-de-France étaient actionnaires minoritaires de la société anonyme Cofradim, dont M. A... était actionnaire majoritaire ; que disposant d'une trésorerie importante la société Cofradim a consenti diverses avances financières à l'une de ses filiales, constituée sous la forme d'une société par actions simplifiée, la société Cofradim résidences ; que par la suite, cette filiale a absorbé, par voie de fusion, la société Cofradim, cette opération ayant été approuvée au sein des deux sociétés par une assemblée générale extraordinaire du 10 octobre 2001 ; que les consorts X... et la société Residia Ile-de-France ont poursuivi la société Cofradim résidences, M. A... et son épouse aux fins de faire annuler la délibération prise au sein de la société anonyme Cofradim ; que la société Cofradim résidences est devenue la SAS Cofradim ;  Attendu que pour refuser d'annuler la délibération de l'assemblée générale extraordinaire de la société Cofradim du 10 octobre 2001 ayant décidé la fusion-absorption avec la société par actions simplifiée Cofradim résidences, l'arrêt retient qu'une absorption n'emporte pas transformation de la société absorbée qui se trouve, au contraire, dissoute dès la décision de fusion et qu'il ajoute que la simple constatation qu'une telle opération revient à faire passer les actionnaires d'une société anonyme de type classique à une société par actions simplifiée sans leur consentement n'est pas de nature à rendre applicables les dispositions de l'article L. 227-3 du code de commerce qui ne visent que la transformation et à rendre exigible, sur le fondement de ce texte, un vote unanime, ajoutant par là au pacte social de l'absorbée une condition supplémentaire que ne prévoit pas le texte auquel les appelants se réfèrent ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du pourvoi :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 janvier 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne la société Cofradim et les époux A... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette leur demande et les condamne à payer aux consorts X... ainsi qu'à la société Residia Ile-de-France, la somme globale de 2 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf décembre deux mille six.     SOCIETE (règles générales) - Fusion de sociétés - Fusion-absorption - Absorption par une société par actions simplifiée - Modalités - Décision - Conditions - Détermination.  SOCIETE (règles générales) - Transformation - Adoption d'une autre forme - Transformation en société par actions simplifiée - Modalités - Décision - Conditions - Détermination  Aux termes de l'article L. 227-3 du code de commerce, la décision de transformation d'une société en société par actions simplifiée est prise à l'unanimité des associés.   Il en va de même en cas de fusion-absorption d'une société par une société par actions simplifiée.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 30 mai 2006), que la société Crédit Immobilier de Haute-Savoie (la société CIHS) et la société Compagnie de développement immobilier (la société Codevim) ont, le 15 décembre 1999, conclu un protocole d'accord aux termes duquel elles ont convenu, au titre de leur activité de promotion immobilière, l'acquisition par la première de trois sociétés contrôlées par la seconde et, au titre de leur activité d'administration d'immeubles, la constitution d'une société holding détenue par moitié entre elles ; qu'après mise en demeure de la société CIHS d'honorer ses engagements, la société Covedim l'a assignée devant le tribunal aux fins d'obtenir réparation du préjudice résultant de la rupture du protocole ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Attendu que la société CIHS fait grief à l'arrêt de l'avoir déclarée responsable de la rupture du protocole d'accord, alors, selon le moyen, que lorsque le même vendeur vend plusieurs sociétés, le prix de chacune des sociétés vendues doit être déterminé ou déterminable dans l'acte de vente ; qu'en jugeant pourtant, en l'espèce, que le seul fait qu'un prix global de cession soit déterminable suffisait à rendre la vente parfaite, sans qu'il soit nécessaire que soit déterminé ou déterminable le prix de chacune des sociétés vendues par la société Covedim à la société CIHS, la cour d'appel a violé l'article 1591 du code civil par refus d'application ;  Mais attendu que le prix de cession de titres composant le capital de plusieurs sociétés est suffisamment déterminé par un prix global, dès lors que la ventilation de ce prix entre chacune de ces sociétés ne constitue pas une condition de la vente, mais en conditionne seulement les conséquences fiscales pour l'acquéreur ; qu'après avoir relevé, par motifs adoptés, qu'il résultait du protocole que l'objet de l'opération était  la cession d'un ensemble de sociétés formant un tout objectivement défini, l'arrêt, qui retient, par motifs propres, que l'article 1591 du code civil n'exige, ni ventilation du prix revenant à chacune des sociétés, ni fixation des conséquences fiscales du prix de cession, en a déduit à bon droit que ces éléments ne pouvaient remettre en cause le prix déjà fixé par la volonté commune des sociétés CIHS et Covedim ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le premier moyen, pris en ses deuxième, troisième et quatrième branches, et sur le second moyen :  Attendu que ces moyens ne sont pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Crédit immobilier de Haute-Savoie aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette sa demande ; la condamne à payer à la société Compagnie de développement immobilier la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du huit avril deux mille huit.    SOCIETE (règles générales) - Parts sociales -  Cession -  Prix -  Fixation -  Prix global de cession de titres de plusieurs sociétés -  Indétermination (non)  VENTE -  Formation -  Accord des parties -  Accord sur le prix -  Prix global de cession de titres de plusieurs sociétés  Le prix de cession de titres composant le capital de plusieurs sociétés est suffisamment déterminé par un prix global, dès lors que la ventilation de ce prix entre chacune de ces sociétés ne constitue pas une condition de la vente, mais en conditionne seulement les conséquences fiscales pour l'acquéreur    A rapprocher :3e Civ., 19 mars 1986, pourvoi n° 84-13.582, Bull. 1986, III, n° 36 (cassation partielle), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 20 décembre 2007) que la Société nouvelle de participations (la société SNP) a été absorbée, le 27 septembre 1983, par la société Ufipar, elle-même absorbée par la société Compagnie financière Drouot, devenue la société Finaxa ; qu'à l'issue de ces opérations de fusion, les propriétaires des titres de la société SNP ont disposé d'un droit d'échange de ces derniers contre un certain nombre de titres de la société Finaxa, dans les conditions prévues par les traités successifs de fusion ; qu'en 2002, la société BNP Paribas securities services, chargée, en tant que mandataire de la société Finaxa, de la tenue du registre des actionnaires, ayant constaté que de nombreux ordres de transferts d'actions étaient passés au profit de M. X..., la société Finaxa a assigné ce dernier en nullité de ces cessions ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli la demande de la société Axa, venant aux droits de la société Finaxa, alors, selon le moyen :  1° / que les titres d'une société absorbée demeurent cessibles en tant qu'ils représentent un droit d'échange contre des actions de la société absorbante, et aussi longtemps que ce droit d'échange subsiste ; que tant qu'ils demeuraient échangeables, les titres n'avaient pas disparu pas plus qu'ils n'avaient péri ; qu'en jugeant que la cession était dépourvue d'objet, la cour d'appel a violé par fausse application les articles 1108, 1126 et 1601 du code civil ;  2° / qu'en affirmant que l'objet de la cession était identifié comme actions de la société, et non comme droit d'échange, sans établir ni une erreur, ni un dol à l'égard des cédants, vices du consentement qui n'étaient pas invoqués et dont seuls les cédants auraient pu se prévaloir, la cour d'appel a encore fait une fausse application des articles 1108, 1126 et 1601 du code civil ;  Mais attendu qu'est nulle pour défaut d'objet toute cession de parts, d'actions, ou de droits conférés par ces titres, d'une société ayant disparu par l'effet d'une opération de fusion par absorption ; qu'ayant retenu que la cession portait sur des actions de la société SNP disparue, la cour d'appel, qui n'était pas tenue d'établir l'existence d'un vice du consentement, en a justement déduit qu'à défaut d'objet, ces conventions de cession étaient nulles ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette sa demande ; le condamne à payer à chacune des sociétés Axa et BNP Paribas securities services la somme de 2 500 euros.  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six mai deux mille neuf.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Piwnica et Molinié, avocat aux Conseils pour M. X....  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir prononcé, à la demande de la société absorbante FINAXA, la nullité des cessions de titres de l'ancienne société SNP consenties à Monsieur Jean-Paul X... par 55 de leurs détenteurs ;  AUX MOTIFS QU'en application du traité de fusion et de l'article L 236-3 du code de commerce, la société SNP absorbée s'est trouvée dissoute de plein droit ; qu'il en résulte que ce qui restait négociable, ce n'était pas à proprement parler des actions, les droits d'associés ne pouvant pas survivre à la dissolution de la société, mais des droits à échange contre de nouvelles actions de la société absorbante ; que les dispositions prises par les décrets relatifs à la dématérialisation des titres ne pouvaient pas concerner les actions SNP juridiquement disparues ; que le fait que la société BNP PARIBAS SECURITIES SERVICES ait enregistré un certain nombre de transferts avant d'avoir des doutes sur leur régularité, n'était pas de nature à valider ces cessions, cet intermédiaire financier en ignorant les modalités précises ; qu'il est démontré que Monsieur X... en 2002 et 2003 a obtenu, auprès des titulaires de certificats nominatifs sur papier d'anciennes actions SNP, la signature de bordereaux de transfert de leurs titres à son profit après avoir sollicité ce transfert ; qu'entre Monsieur X... et les cédants concernés par la présente instance, il n'a jamais été question de l'absorption de la société SNP ni de l'échange avec les titres FINAXA auxquels les titulaires de ces certificats avaient droit ; que l'objet de la cession était donc identifié comme les actions de la société disparue et non pas comme les droits à échange ou les droits de créance consécutifs ; que cet objet étant inexistant, la cession est nulle en application notamment des articles 1108, 1126 et 1601 du code civil ;  ALORS D'UNE PART QUE les titres d'une société absorbée demeurent cessibles en tant qu'ils représentent un droit d'échange contre des actions de la société absorbante, et aussi longtemps que ce droit d'échange subsiste ; que tant qu'ils demeuraient échangeables les titres n'avaient pas disparu pas plus qu'ils n'ont péri ; qu'en jugeant que la cession était dépourvue d'objet, la cour d'appel a violé par fausse application les articles 1108, 1126 et 1601 du code civil ;  ALORS D'AUTRE PART QU'en affirmant que l'objet de la cession était identifié comme actions de la société et non comme droit d'échange, sans établir ni une erreur ni un dol à l'égard des cédants, vices du consentement qui n'étaient pas invoqués et dont seuls les cédants auraient pu se prévaloir, la cour d'appel a encore fait une fausse application des articles 1108, 1126 et 1601 du code civil.     SOCIETE (règles générales) - Parts sociales -  Cession -  Nullité -  Défaut d'objet -  Applications diverses -  Cession de parts d'une société ayant disparu par l'effet d'une opération de fusion par absorption   Est nulle pour défaut d'objet toute cession de parts, d'actions, ou de droits conférés par ces titres, d'une société ayant disparu par l'effet d'une opération de fusion par absorption
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 16 septembre 2008), que la société à responsabilité limitée BT Com Ouest a été constituée entre la société Norauto, détentrice de la majorité des parts, et MM. X... et Y... ; que par deux actes séparés conclus lors de la constitution de la société BT Com Ouest, MM. X... et Y... ont consenti à la société Norauto une promesse de cession de leurs parts stipulant que l'option pourrait être levée dans le cas où ils cesseraient d'apporter leur concours à la société BT Com Ouest en qualité de gérants ou de salariés et précisant les modalités de détermination du prix de cession ; que MM. X... et Y... ayant quitté les fonctions qu'ils exerçaient au sein de la société BT Com Ouest, la société Norauto a levé l'option et, usant de la faculté contractuellement prévue, s'est substitué la société Squadra ; que MM. X... et Y... ayant contesté être tenus par ces promesses, les sociétés Norauto et Squadra ont demandé qu'il soit jugé que les cessions de parts étaient parfaites à compter de la levée de l'option ;  Attendu que MM. X... et Y... font grief à l'arrêt d'avoir fixé le prix de la cession de leurs parts et d'avoir ordonné à la société Squadra d'en effectuer le paiement dans le délai de quinze jours à compter de la signification de la décision, alors, selon le moyen, qu'aux termes de l'article 1843 4 du code civil, lequel est d'ordre public, dans tous les cas où sont prévus la cession des droits sociaux d'un associé, ou le rachat de ceux ci par la société, la valeur de ces droits est déterminée, en cas de contestation, par un expert désigné, soit par les parties, soit à défaut d'accord entre elles, par ordonnance du président du tribunal statuant en la forme des référés et sans recours possible ; que cette disposition, qui concerne tant les sociétés civiles que les sociétés commerciales, est applicable non seulement en cas de cession ou de rachat prévu par la loi ou par les statuts mais également en cas de cession ou de rachat prévu par des actes extrastatutaires et ce, quand bien même les parties auraient déterminé à l'avance les modalités de calcul du prix de la cession ; qu'en affirmant l'inverse, la cour d'appel a violé l'article 1843 4 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par référence aux stipulations précisant les modalités de calcul du prix de cession, que celui ci était déterminable et que la cession était devenue parfaite dès la levée de l'option, la cour d'appel, qui a ainsi fait ressortir que le prix n'avait fait l'objet d'aucune contestation antérieure à la conclusion de la cession, en a exactement déduit que la demande de fixation du prix à dire d'expert devait être rejetée ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne MM. X... et Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette leur demande et les condamne à payer la somme globale de 2 500 euros aux sociétés Norauto et Squadra ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre novembre deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat aux Conseils, pour M. X... et M. Y...  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR fixé à 302.486 le prix de la cession des parts sociales de Monsieur X... et à 15.124 le prix de la cession des parts sociales de Monsieur Y... et d'AVOIR ordonné à la société SQUADRA d'en effectuer le paiement dans les quinze jours à compter de la signification de son arrêt ;  AUX MOTIFS QUE dans leurs conclusions, MM X... et Y... font état d'un récent arrêt rendu le 04.12.2007 par la Cour de cassation dans une affaire d'exercice de droit de retrait d'une société civile ; qu'ils en concluent que les parties doivent être renvoyés devant un expert en application de l'article 1843-4 du Code civil ; que cependant les éléments de droit et de fait soumis et appréciés par la Cour de cassation ne sont pas transposables à la présente espèce dans laquelle la cession porte sur des titres de société commerciale et non de société civile, la cession ne procède pas de l'exercice d'un droit de retrait qui est propre aux sociétés civiles, le litige ne trouve pas sa source de la contestation entre associés d'une disposition statutaire, mais dans l'inexécution par l'une des parties de son obligation contractuelle ; que la demande de renvoi devant l'expert est en tout point mal fondée ;  ALORS QU'aux termes de l'article 1843-4 du Code civil, lequel est d'ordre public, dans tous les cas où sont prévus la cession des droits sociaux d'un associé, ou le rachat de ceux-ci par la société, la valeur de ces droits est déterminée, en cas de contestation, par un expert désigné, soit par les parties, soit à défaut d'accord entre elles, par ordonnance du président du tribunal statuant en la forme des référés et sans recours possible ; que cette disposition, qui concerne tant les sociétés civiles que les sociétés commerciales, est applicable non seulement en cas de cession ou de rachat prévus par la loi ou par les statuts mais également en cas de cession ou de rachat prévus par des actes extrastatutaires et ce, quand bien même les parties auraient déterminé à l'avance les modalités de calcul du prix de la cession ; qu'en affirmant l'inverse, la Cour d'appel a violé l'article 1843-4 du Code civil.     SOCIETE (règles générales) - Parts sociales -  Cession -  Prix -  Fixation -  Fixation par expert -  Article 1843-4 du code civil -  Domaine d'application   La procédure prévue à l'article 1843-4 du code civil n'est pas applicable lorsque le prix de cession de parts sociales n'a fait l'objet d'aucune contestation antérieure à la conclusion de celle-ci.Dès lors, doit être approuvée une décision d'une cour d'appel qui a rejeté une demande de fixation à dire d'expert du prix de cession, prévue par une promesse unilatérale, après avoir relevé, par référence aux stipulations de cette promesse qui précisaient les modalités de calcul du prix de cession, que celui-ci était déterminable et que la cession était devenue parfaite dès la levée de l'option, ce dont il résulte que le prix n'avait fait l'objet d'aucune contestation antérieure à la conclusion de la cession    A rapprocher : Com. 4 décembre 2007, pourvoi n° 06-13.912, Bull. 2007, IV, n° 258 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon les arrêts et l'ordonnance attaqués, que par acte du 16 mai 1990, Daniel X... et M. Y..., agissant pour eux-mêmes et pour le compte des autres actionnaires dont ils se sont portés forts (les cédants), ont cédé à MM. Z... et B... et à la société Genauto, aux droits de laquelle vient la société Genimex (les cessionnaires), la totalité des actions composant le capital de la société Compagnie de participation et de gestion, détentrice de la quasi-totalité des actions composant le capital de la société Campotel, elle-même détentrice de la quasi-totalité des actions composant le capital des sociétés Paris Ouest service et Guynemer automobile ; qu'il était stipulé que le solde du prix, qui devait être payé au mois d'octobre 1990, pourrait être compensé avec les sommes éventuellement dues par les cédants au titre d'une convention de garantie qui a été conclue le 31 mai 1990 ; que les cessionnaires ayant, sur le fondement de cette convention, demandé en justice le paiement d'une certaine somme, les cédants ont reconventionnellement demandé le paiement du solde du prix ; que par arrêt du 17 juin 2005, devenu irrévocable, la cour d'appel a confirmé le jugement ayant accueilli cette dernière demande et désigné un expert chargé d'estimer le montant des sommes dues au titre de la garantie ; qu'après avoir ordonné la réouverture des débats pour permettre aux parties de procéder aux régularisations rendues nécessaires notamment par le décès de Daniel X... et après que le conseiller de la mise en état eut constaté l'interruption de l'instance par l'effet du décès de l'un des cédants, la cour d'appel a condamné les cessionnaires au paiement de diverses sommes ;  Sur le pourvoi, en ce qu'il est dirigé contre l'arrêt du 28 février 2008 et contre l'ordonnance du 15 mai 2008 :  Attendu que les cessionnaires se sont pourvus en cassation contre l'arrêt rendu par la cour d'appel de Paris le 28 février 2008 et contre l'ordonnance rendue par le conseiller de la mise en état près la cour d'appel de Paris le 15 mai 2008 en même temps qu'ils se sont pourvus contre l'arrêt rendu par la cour d'appel de Paris le 4 décembre 2008 ;  Attendu qu'aucun des moyens contenus dans le mémoire n'étant dirigé contre l'arrêt du 28 février 2008 ni contre l'ordonnance du 15 mai 2008, il y a lieu de constater la déchéance du pourvoi en ce qu'il est formé contre ces décisions ;  Sur le premier moyen :  Attendu que les cessionnaires font grief à l'arrêt d'avoir limité à 105 770 euros la somme due par les cédants au titre de la garantie et de les avoir condamnés, après compensation partielle entre cette somme et le solde du prix de cession, à payer diverses sommes aux cédants, alors, selon le moyen, qu'en vertu de l'article 276 du code de procédure civile, l'expert judiciaire est tenu de prendre en considération les observations écrites des parties et de faire mention dans son avis des suites qu'il aura données à celles-ci ; que l'inobservation de ces règles est sanctionnée par la nullité du rapport d'expertise s'il en résulte un grief ; qu'en l'espèce, MM. Z... et B... rappelaient dans leurs conclusions d'appel que leurs dires des 30 juillet 2002 et 11 février 2003 avaient spécialement attiré l'attention de l'expert judiciaire sur le fait que la convention de garantie conclue en leur faveur ne renfermait pas seulement une garantie de préservation de la situation nette comptable des sociétés cédées entre le 1er janvier 1990 et le 31 mai 1990, mais également une garantie de sincérité et d'exactitude de leurs bilans arrêtés au 31 décembre 1989, ce dont il résultait qu'il incombait à l'expert de vérifier la sincérité et l'exactitude des comptes arrêtés au 31 décembre 1989 ; qu'en affirmant, pour rejeter la demande d'annulation du rapport d'expertise judiciaire, que l'expert judiciaire avait bien répondu aux dires des parties annexés à son rapport, cependant qu'il ne résultait aucunement des termes de ce rapport d'expertise qu'une quelconque réponse ait été apportée aux observations essentielles des cessionnaires relatives à la portée de la garantie de passif, ni que l'expert ait justifié de quelque manière que ce soit sa décision de réduire la portée de cette convention à une simple garantie de préservation de la situation nette comptable de la société cédée entre le 31 décembre 1989 et le 31 mai 1990, la cour d'appel a dénaturé le rapport d'expertise susvisé, en violation de l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu que l'inobservation des formalités prescrites par l'article 276 du code de procédure civile n'entraîne la nullité de l'expertise qu'à charge pour la partie qui l'invoque de prouver le grief que lui cause l'irrégularité ; que les cessionnaires n'ayant pas soutenu devant les juges du fond que l'irrégularité qu'ils invoquaient leur avait causé un grief, le moyen pris de cette irrégularité est inopérant ;  Mais sur le deuxième moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 1134 du code civil ;  Attendu que pour limiter à 105 770 euros la somme due par les cédants au titre de la garantie stipulée en faveur des cessionnaires et, après compensation entre cette somme et celle représentant le solde du prix de cession, condamner les cessionnaires à payer diverses sommes aux cédants, l'arrêt retient qu'au-delà de la déclaration de sincérité des comptes au 31 décembre 1989, les cédants ne se sont aucunement obligés à garantir la différence entre la situation nette déclarée et la situation nette réelle à cette date, que la garantie ne porte pas sur le montant d'actif en tant que tel et pris isolément et que le montant du prix de cession n'étant pas celui de la situation nette des quatre sociétés au 31 décembre 1989, la demande de paiement portant sur le montant à cette date de la surévaluation de l'actif net des quatre sociétés n'est pas fondée ;   Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'aux termes de l'article I-4 de la convention de garantie, les cédants avaient déclaré et garanti que le bilan, le compte de résultats et l'annexe des sociétés Campotel, Paris Ouest service et Guynemer automobile arrêtés à la date du 31 décembre 1989 représentaient loyalement et complètement la situation financière et patrimoniale des dites sociétés et rendaient compte de la totalité des éléments composant le patrimoine actif et passif des sociétés à ladite date, la cour d'appel a méconnu le sens clair et précis de cette stipulation, en violation du texte susvisé ;  Sur le troisième moyen :  Vu les articles 1116 et 1382 du code civil, ensemble l'article 1351 du même code ;  Attendu que pour rejeter la demande de dommages-intérêts formée par les cessionnaires à l'encontre des cédants, l'arrêt retient que cette demande porte en réalité sur la révision du prix et que le montant de celui-ci ne peut plus être discuté puisqu'il a été définitivement fixé par l'arrêt du 17 juin 2005 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la demande, par laquelle les cessionnaires sollicitaient l'allocation de dommages-intérêts en réparation d'un préjudice qu'ils imputaient à des faits constitutifs de dol, ne tendait pas à la révision du prix et ne se heurtait pas à l'autorité de l'arrêt ayant fixé le montant de celui-ci, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le quatrième moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 1153, alinéa 4, du code civil ;  Attendu que le créancier auquel son débiteur en retard a causé, par sa mauvaise foi, un préjudice indépendant de ce retard, peut obtenir des dommages et intérêts distincts des intérêts moratoires de la créance ;  Attendu que pour condamner les cessionnaires à payer des dommages-intérêts à Mme C..., veuve X... et à M. et Mme Y..., l'arrêt retient qu'indépendamment du retard pris dans le règlement des sommes dues, qui se trouve compensé par la condamnation au paiement des intérêts, les cédants ont subi un préjudice distinct lié au comportement des cessionnaires qui ont usé des voies pénales et civiles pour différer le paiement du solde du prix de vente dont les parties avaient prévu qu'il interviendrait au plus tard le 31 octobre 1990 et ne sera finalement effectif que plus de dix-huit ans plus tard ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, après avoir retenu que les cessionnaires étaient pour partie fondés en leurs demandes, par des motifs impropres à caractériser leur mauvaise foi, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  Constate la déchéance du pourvoi en ce qu'il est dirigé contre l'arrêt rendu par la cour d'appel de Paris le 28 février 2008 et contre l'ordonnance rendue par le conseiller de la mise en état près la cour d'appel de Paris le 15 mai 2008 ;  Casse et annule, sauf en ce qu'il a radié l'affaire en ce qui concerne Henri D..., décédé, et en ce qu'il a rejeté la demande de nullité du jugement déféré, l'arrêt rendu le 4 décembre 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur les autres points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris autrement composée ;  Condamne Mme X..., M. et Mme Y... et M. et Mme E... et M. F... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette leur demande et les condamne à payer la somme globale de 2 500 euros à la société Genimex et à MM. Z... et B... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du deux février deux mille dix.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt.  Moyens produits par la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat aux Conseils, pour la société Genimex-général d'import export et MM. Z... et B....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  &#150; sur la nullité du rapport d'expertise &#150;  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR limité à 105. 770 &#128; la somme due par les cédants des actions de la société COMPAGNIE DE PARTICIPATION ET DE GESTION au titre de la garantie de passif stipulée en faveur de Messieurs Z... et B... et de la société GENIMEX, cessionnaires, et d'AVOIR, après compensation de cette somme et du reliquat du prix de cession des actions, condamné ces derniers à payer diverses sommes à Madame X..., à Monsieur Arnaud Y..., à Madame Christine Y..., à Monsieur Patrick E..., à Madame Jeanne E... et à Monsieur Jean F..., outre des dommages et intérêts et une indemnité pour leurs frais irrépétibles ;  AUX MOTIFS QUE « les appelants demandent à la cour d'annuler le rapport d'expertise déposé le 1er octobre 2003 par M. G..., désigné le 16 janvier 2001 par le Tribunal de Commerce de PARIS et fondent cette demande sur deux consultations rédigées à leur demande par M. H... et Mme I... K... auxquels ils ont demandé d'émettre un avis sur le rapport d'expertise judiciaire ; que, selon ces consultants, l'expert aurait méconnu l'étendue de sa mission et aurait manqué au principe du contradictoire ; mais qu'en réalité les critiques formulées tendent à remettre en cause les conclusions auxquelles est parvenu l'expert mais ne révèlent aucun manquement susceptible d'entraîner l'annulation du rapport ; que l'expert n'a pas outrepassé sa mission, a annexé les dires des parties et y a répondu ; que si les acquéreurs ont demandé et obtenu par ordonnance du 10 septembre 2002 que la mission de M. G... porte également sur les préjudices qu'ils invoquaient, ils n'ont présenté aucune demande de désignation d'un nouvel expert ; que les critiques formées contre le rapport d'expertise et auxquelles la Cour répondra n'étant pas de nature à entraîner sa nullité, la demande présentée à ce titre doit être rejetée » ;  ALORS QU'EN vertu de l'article 276 du Code de procédure civile, l'expert judiciaire est tenu de prendre en considération les observations écrites des parties et de faire mention dans son avis des suites qu'il aura données à celles-ci ; que l'inobservation de ces règles est sanctionnée par la nullité du rapport d'expertise s'il en résulte un grief ; qu'en l'espèce, Messieurs Z... et B... rappelaient dans leurs conclusions d'appel que leurs dires des 30 juillet 2002 et 11 février 2003 avaient spécialement attiré l'attention de l'expert judiciaire sur le fait que la convention de garantie de passif conclue en leur faveur ne renfermait pas seulement une garantie de préservation de la situation nette comptable des sociétés cédées entre le 1er janvier 1990 et le 31 mai 1990, mais également une garantie de sincérité et d'exactitude de leurs bilans arrêtés au 31 décembre 1989, ce dont il résultait qu'il incombait à l'expert de vérifier la sincérité et l'exactitude des comptes arrêtés au 31 décembre 1989 ; qu'en affirmant, pour rejeter la demande d'annulation du rapport d'expertise judiciaire, que l'expert judiciaire avait bien répondu aux dires des parties annexés à son rapport, cependant qu'il ne résultait aucunement des termes de ce rapport d'expertise qu'une quelconque réponse ait été apportée aux observations essentielles des cessionnaires relatives à la portée de la garantie de passif, ni que l'expert ait justifié de quelque manière que ce soit sa décision de réduire la portée de cette convention à une simple garantie de préservation de la situation nette comptable de la société cédée entre le 31 décembre 1989 et le 31 mai 1990, la Cour d'appel a dénaturé le rapport d'expertise susvisé, en violation de l'article 1134 du Code civil.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  &#150; sur la méconnaissance de la portée de la garantie de passif &#150;  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR limité à 105. 770 &#128; la somme due par les cédants des actions de la société COMPAGNIE DE PARTICIPATION ET DE GESTION au titre de la garantie de passif stipulée en faveur de Messieurs Z... et B... et de la société GENIMEX, cessionnaires, et d'AVOIR, après compensation de cette somme et du reliquat du prix de cession des actions, condamné ces derniers à payer diverses sommes à Madame X..., à Monsieur Arnaud Y..., à Madame Christine Y..., à Monsieur Patrick E..., à Madame Jeanne E... et à Monsieur Jean F..., outre des dommages et intérêts et une indemnité pour leurs frais irrépétibles ;  AUX MOTIFS QUE « les appelants demandent à la Cour de chiffrer le montant de la garantie de passif due par les cédants à 2. 246. 179 francs correspondant à 1. 632. 141 francs au titre de la régularité, de la sincérité et de la loyauté des bilans et comptes au 31 décembre 1989, à 389. 081 francs correspondant à la garantie due au titre de la situation nette au 31 mai 1990, et à 174. 957 francs pour honoraires et frais de procédures dus par les cédants outre 150. 000 francs pour hausse anormale des honoraires payés du 1er janvier au 15 mai 1990 ; que les intimés sollicitent l'homologation des conclusions du rapport G... hormis celles afférentes au litige fiscal et demandent la fixation de la garantie de passif à 877. 400 francs ; que le protocole de cession signé entre les parties le 16 mai 1990 porte sur 100 % du capital social de la société Compagnie de Participation et de Gestion (CPG), détentrice de 99, 50 % du capital de la société CAMPOTEL laquelle possède une participation à 99, 52 % du capital de la SA PARIS OUEST SERVICE et de 99, 51 % du capital de la SA GUYNEMER AUTOMOBILE ; que cette convention comporte notamment les stipulations suivantes : chapitre IV : « déclarations et affirmations des garants » : le bilan, compte de résultats et annexe des sociétés CAMPOTEL, PARIS OUEST SERVICE et GUYNEMER AUTOMOBILE au 31 décembre 1989 « représentent loyalement et complètement la situation financière et patrimoniale desdites sociétés et rendent compte de la totalité des éléments qui composaient le patrimoine actif et passif des sociétés auxdites dates » ; chapitre V : « Garantie de passif » :- engagement des garants à rembourser aux bénéficiaires toute somme mise à la charge des sociétés réduisant leur situation nette au 31 décembre 1989, « qui trouverait son origine avant cette date qui n'aurait pas été provisionnée au bilan arrêté et certifié à cette date, ou encore à raison de la surestimation de la valeur de l'actif figurant audit bilan (...) » ;- garantie des bénéficiaires pour tout passif non comptabilisé au bilan au 31 décembre 1989 ou dans la situation du 31 mai 1990, qui viendrait à se révéler postérieurement et dont la cause serait antérieure au jour de la cession ; qu'au titre de la garantie des comptes au 31 décembre 1989 et du manquement au devoir de loyauté et de sincérité, les appelants soutiennent que la situation nette globale au 31 décembre 1989 des 4 sociétés cédées a été surévaluée puisqu'elle avait été chiffrée 8. 794. 621 francs alors que son montant réel était de 7. 162. 480 francs soit une différence de 1. 632. 141 francs dont le paiement est sollicité ; mais qu'au-delà de la déclaration de sincérité des comptes au 31 décembre 1989, les cédants ne se sont aucunement obligés à garantir la différence entre la situation nette déclarée et la situation nette réelle à cette date, la garantie de passif se rapportant à la situation nette au 31 décembre 1989 portant sur le remboursement par les garants des sommes pouvant être mises à la charge définitive des sociétés cédées en tant qu'elles réduiraient la situation nette apparaissant sur les bilans au 31 décembre 1989 et qui n'auraient pas été provisionnées ou en raison de la surestimation de la valeur de l'actif figurant au bilan ; qu'en conséquence la garantie ne porte pas sur le montant d'actif en tant que tel et pris isolément ; que d'autre part le montant du prix de cession n'est pas celui de la situation nette des quatre sociétés au 31 décembre 1989 de telle sorte que la demande de paiement portant sur le montant à cette date de la sous-évaluation de l'actif net des quatre sociétés cédées n'est pas fondée ; que la demande des cédants tendant à l'homologation du rapport G... ne constitue aucunement l'aveu judiciaire qu'ils sont redevables de la somme de 1. 632. 141 francs alors que, selon ce rapport, la créance des acquéreurs au titre de la garantie de passif se chiffre à 693. 805 francs ; par contre que l'expert G... a été bien fondé à comparer les résultats déclarés le 31 décembre 1989 et les résultats au 31 mai 1990 puisque les cessionnaires disposent d'une garantie pour tout passif non comptabilisé révélé postérieurement à la cession et dont la cause serait antérieure au jour de la cession ; qu'il a ainsi justement relevé pour chacune des sociétés les évènements suivants entrant dans la garantie de passif et ayant modifié leurs résultats au 31 mai 1990 : société CPG :- erreur sur une déclaration de l'URSSAF (2ème trimestre 1990) ayant entraîné une régularisation ; société POS :- dépréciation du stock de véhicules d'occasion,- dépréciation du stock de pièces de rechange NISSAN, en raison de la résiliation de la concession NISSAN remplacée par une concession BMW,- correction de 11. 000 francs des honoraires des commissaires aux comptes,- prise en compte d'un remboursement d'assurance,- retraitement des pertes d'exploitation écartant celle dues au changement d'enseigne ; Société GUYNEMER AUTOMOBILES :- réajustement comptable de la prime d'objectif commercial ; Société CAMPOTEL :- mention au passif d'une avance non remboursée,- paiement par les acquéreurs d'un redressement fiscal de 6O6. O65 francs au titre des exercices 1988-1989,- passation en pertes de l'IFA (Impôt forfaitaire annuel) ; que s'agissant de la société POS, un changement d'enseigne est intervenu début 1990, la concession NISSAN ayant été remplacée par une concession BMW ; qu'il est spécifié dans la convention qu'à cet effet la société CAMPOTEL a dû bloquer un compte courant de 1. 200. 000 francs chez POS ; qu'il a également été précisé que les pertes d'exploitation de POS dues au changement de marque ne peuvent être prises en compte ; que l'expert a dès lors été contraint de reconstituer les résultats de l'année précédente portant sur une même durée soit entre le 31 décembre 1988 et le 31 mai 1989 pour les comparer avec la période de référence comprise entre le 31 décembre 1989 et le 30 mai 1990 en neutralisant les pertes d'exploitation liées au changement d'enseigne ; que, sans changement de méthode, l'expert a effectué ce travail délicat sans pouvoir avec certitude rattacher les charges et les produits avec la période considérée ; que le résultat ainsi obtenu détaillé en annexe 3 du rapport d'expertise n'encourt pas les critiques émises par les acquéreurs et doit être retenu ; que les cédants contestent être redevables du montant du redressement fiscal de la société CAMPOTEL d'un montant de 606. 065 francs au titre des exercices 1988-1989 donc antérieurs à la cession, au motif que les cessionnaires auraient commis des fautes dans la gestion de ce dossier en dépit des instructions précises données par les cédants ; mais que M. X... a été avisé le 10 septembre 1990 de la notification de redressement du 6 août 1990 ; que le délai de réponse de 30 jours expirant donc le 6 septembre 1990 a été prorogé par l'administration fiscale jusqu'au 10 octobre 1990 ; que M. X... a ainsi été en mesure de présenter ses observations le 9 octobre 1990, l'administration y répondant par courrier du 4 décembre 1990 ; que la société CAMPOTEL a avisé le 15 novembre 1995 M. X... de la décision de rejet de la réclamation notifiée le même jour ; que les cédants ne justifient d'aucune diligence ou instruction en vue de la contestation de cette décision notamment devant le Tribunal administratif ; que les cessionnaires sont dès lors bien fondés à réclamer la mise en oeuvre de la garantie pour obtenir le remboursement de ce redressement fiscal portant sur les exercices 1989-1989 antérieurs à la cession ; que l'expert, après avoir déduit les produits de cession du contrat DUMEZ, soit la somme de 1. 590. 000 francs, a calculé que la garantie de passif due par les cédants au titre des quatre sociétés s'élevait à 693. 805 francs correspondant à la différence entre la situation nette déclarée au 31 décembre 1989 et la situation nette corrigée au 31 mai 1990 après retraitement des éléments comptables entrant dans la garantie de passif ; que ce montant doit être retenu ; que les cessionnaires sollicitent le paiement par les cédants de la somme de 174. 957 francs au titre des honoraires et frais de procédure à laquelle doit être ajoutée la somme de 150. 000 francs au titre de la hausse anormale des honoraires payés du 1er janvier au 15 mai 1990 ; mais que ces demandes qui n'entrent pas dans la garantie de passif et qui de plus n'ont pas été présentées dans le délai de sa mise en oeuvre expirant le 31 décembre 1993 doivent être rejetées » ;  1°) ALORS, d'abord QU'IL résultait des termes des articles I 4) et II a) de la convention de garantie de passif conclue le 31 mai 1990 que « les garants déclarent et garantissent que le bilan, compte de résultats et annexe des sociétés Campotel, Paris Ouest Service et Guynemer Automobiles arrêtés à la date du 31 décembre 1989 (&#133;) représentent loyalement et complètement la situation financière et patrimoniale desdites sociétés et rendent compte de la totalité des éléments qui composaient le patrimoine actif et passif des sociétés auxdites dates » et que « Les garants, soussignés de première part, s'engagent en conséquence des affirmations qui précèdent, à rembourser entre les mains du bénéficiaire (&#133;) toute somme quelle qu'en soit la nature ou l'origine, qui pourrait être mise à la charge définitive des sociétés du groupe CPG, en tant qu'elle réduirait la situation nette apparaissant sur les bilans au 31 décembre 1989, qui trouverait son origine avant cette date qui n'aurait pas été provisionnée au bilan arrêté et certifié à cette date, ou encore à raison de la surestimation de la valeur de l'actif figurant audit bilan » ; qu'en affirmant néanmoins qu'au-delà de la déclaration de sincérité des comptes au 31 décembre 1989, les cédants ne s'étaient aucunement obligés à garantir la différence entre la situation nette déclarée et la situation nette réelle à cette date et que la garantie ne portait pas sur le montant d'actif en tant que tel et pris isolément, pour en déduire que les cessionnaires n'étaient pas fondés à mettre en jeu cette garantie en raison de la sur-évaluation de l'actif net des sociétés cédées, la Cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis de la convention de garantie de passif susvisée, en violation de l'article 1134 du Code civil.   2°) ALORS, ensuite, QU'AUX termes de l'article II de la convention de garantie de passif conclue le 31 mai 1990, les cédants s'étaient engagés, d'une part, au titre du paragraphe a), « à rembourser entre les mains du bénéficiaire (&#133;) toute somme quelle qu'en soit la nature ou l'origine, qui pourrait être mise à la charge définitive des sociétés du groupe CPG, en tant qu'elle réduirait la situation nette apparaissant sur les bilans au 31 décembre 1989, qui trouverait son origine avant cette date qui n'aurait pas été provisionnée au bilan arrêté et certifié à cette date, ou encore à raison de la surestimation de la valeur de l'actif figurant audit bilan » et, d'autre part, au titre du paragraphe f), à garantir que « globalement la situation nette des sociétés du groupe au 31 mai 1990 (serait) au moins égale à celle du groupe au 31 décembre 1989 » ; qu'il résultait ainsi des termes clairs et précis de cette convention que ces deux garanties étaient cumulatives et non simplement alternatives ; qu'en jugeant néanmoins que la seule somme susceptible d'être réclamée par les cessionnaires en exécution de cette convention de garantie de passif était celle qui correspondait à la différence entre la situation nette comptable déclarée au 31 décembre 1989 et la situation nette corrigée au 31 mai 1990, la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  &#150; sur le rejet de la demande en dommages-intérêts formée par les cessionnaires &#150;  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR rejeté la demande en dommages et intérêts formée par Messieurs Z... et B... et la société GENIMEX à l'encontre des cédants ;  AUX MOTIFS QU'« au vu des estimations retenues par M. J... puis par Mme I... K... qui ont déposé des expertises à la demande des cessionnaires, ces derniers sollicitent également la condamnation des cédants à leur verser une somme de 400. 000 euros à titre de préjudice complémentaire pour manipulation des comptes « valeur 1990 » ayant conduit à une survalorisation du prix de cession, les cessionnaires ayant par ailleurs dû faire face à des obligations complémentaires de financement et ayant dû procéder à des abandons de compte courant ; mais que cette demande porte en réalité sur une demande de révision du prix alors que son montant ne peut plus être discuté puisque, par arrêt du 17 juin 2005, la cour d'appel de PARIS a définitivement jugé que le solde restant dû sur le prix de cession s'élevait à 2. 100. 000 francs ; que cette réclamation doit dès lors être rejetée » ;   ALORS QUE la demande par laquelle le cessionnaire des actions d'une société sollicite, indépendamment de la mise en jeu de la clause de garantie de passif convenue, une indemnisation complémentaire fondée sur la responsabilité délictuelle du cédant à raison de manoeuvres dolosives commises par celui-ci, ne s'analyse pas en une demande de révision du prix ; qu'en l'espèce, se fondant sur l'article 1116 du Code civil, Messieurs Z... et B... et la société GENIMEX faisaient valoir que les cédants avaient engagé leur responsabilité délictuelle à leur égard en manipulant les comptes de la société cédée et de ses filiales et en dissimulant l'existence de contentieux en cours (conclusions, p. 37) ; qu'invoquant la nécessité dans laquelle ils s'étaient trouvés, lors de la découverte de la situation réelle de ces sociétés, de trouver des financements complémentaires et de consentir eux-mêmes des abandons de créance en compte courant, les cessionnaires demandaient la condamnation des cédants au paiement de dommages-intérêts (conclusions, p. 38) ; qu'en rejetant cette demande indemnitaire, au motif erroné qu'elle devait prétendument s'analyser en une demande de révision du prix et se heurtait, en conséquence, à l'autorité de la chose jugée attachée à l'arrêt de la Cour d'appel de Paris du 17 juin 2005 ayant définitivement jugé que le solde restant dû sur le prix de cession s'élevait à 2. 100. 000 francs, la Cour d'appel a violé les articles 1116 et 1382 du Code civil par refus d'application, ensemble l'article 1351 du Code civil par fausse application.  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION  &#150; sur la condamnation des cessionnaire au paiement de dommages et intérêts au profit des cédants &#150;  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR condamné in solidum Messieurs Z... et B... et la société GENIMEX à verser à Madame X... et aux époux Y... la somme de 10. 000 euros à titre de dommages et intérêts ;  AUX MOTIFS QU'« indépendamment du retard pris dans le règlement des sommes dues qui se trouve compensé par la condamnation au paiement des intérêts, les cédants ont subi un préjudice distinct lié au comportement des cessionnaires qui ont usé des voies pénales et civiles pour différer le paiement du solde du prix de vente dont les parties avaient prévu qu'il interviendrait « au plus tard » le 31 octobre 1990 et ne sera finalement effectif que plus de 18 ans plus tard ; qu'au vu de cette situation, la Cour condamnera les acquéreurs à régler Mme X..., à M. Arnaud Y..., et à Mme Christine Y..., la somme de 10. 000 euros à titre de dommages et intérêts » ;  1°) ALORS, d'une part, QUE les juges du fond ne peuvent condamner le débiteur d'une obligation de somme d'argent au paiement de dommages et intérêts distincts des intérêts moratoires de la créance, sans caractériser sa mauvaise foi ; qu'en se bornant, pour prononcer une semblable condamnation, à relever que les cessionnaires avaient usé des voies civiles et pénales pour différer le paiement du solde du prix, cependant qu'elle constatait par ailleurs qu'ils étaient partiellement fondés en leurs demandes réciproques au titre de la garantie de passif et en leur demande de compensation, la Cour d'appel s'est déterminée par des motifs impropres à caractériser la mauvaise foi des cessionnaires et n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 1153 alinéa 4 du Code civil ;  2°) ALORS, en outre, QUE Messieurs Z... et B... et la société GENIMEX soulignaient dans leurs conclusions que l'instruction pénale menée à la suite de leur plainte du chef de présentation de faux bilans ne s'était soldée par un non-lieu qu'à la faveur d'un doute sur l'élément intentionnel du délit reproché, le juge d'instruction ayant, dans son ordonnance du 10 décembre 2006, relevé que « l'élément matériel paraît tout à fait constitué » ; qu'en se prononçant comme elle l'a fait sans caractériser la dimension purement dilatoire des voies de droits exercées par les cessionnaires, la Cour d'appel a, de plus fort, entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard du texte susvisé ;  3. ALORS, en toute hypothèse, QU'EN s'abstenant de caractériser de manière concrète l'existence pour les cédants d'un préjudice distinct de la simple perte de jouissance de la somme due, elle-même réparée par les intérêts au taux légal, la Cour d'appel a encore privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé.     SOCIETE (règles générales) - Parts sociales -  Cession -  Clause de garantie du bilan, du compte de résultat et de l'annexe -  Obligations des cédants -  Détermination   La clause d'une convention de garantie, aux termes de laquelle les cédants déclarent et garantissent que le bilan, le compte de résultat et l'annexe des sociétés dont les actions sont cédées représentent loyalement et complètement la situation financière et patrimoniale de celles-ci et rendent compte de la totalité des éléments composant leur patrimoine actif et passif, oblige les cédants à garantir la différence entre la situation nette déclarée et la situation nette réelle à la date de la déclaration
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Saint-Yves qui exploitait une conserverie avait pour fournisseurs quasi-exclusifs 52 adhérents d'une coopérative de production des légumes du Sud-Est Oise (Capleso) et qu'elle avait passé des contrats d'épandage d'effluents avec quatre agriculteurs de la région; qu'elle a cessé son activité ; que les adhérents de la Capleso et cette dernière l'ont assignée en indemnisation des préjudices qu'ils déclaraient avoir subis du fait de la cessation de cette activité et que les quatre agriculteurs titulaires des contrats d'épandage ont demandé une indemnisation distincte au titre de la rupture des conventions d'épandage ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Saint-Yves fait grief à l'arrêt attaqué de l'avoir déclarée responsable des dommages subis par les agriculteurs demandeurs (à l'exception de la société coopérative Capleso), à l'occasion de sa brusque cessation d'activité non précédée d'un préavis suffisant début 2004, d'avoir ensuite confirmé le jugement entrepris en ce que celui-ci l'avait condamnée au paiement de diverses sommes aux agriculteurs tout en relevant les indemnisations de certains d'entre eux, et d'avoir également confirmé le jugement entrepris en ce que ce dernier l'avait condamnée au paiement de diverses sommes à titre de dommages-intérêts à des épandeurs, alors, selon le moyen, qu'un arrêt doit exposer succinctement les prétentions respectives des parties et leurs moyens, au besoin par le visa des conclusions des parties avec indication de leur date ; qu'au cas présent, la cour d'appel n'a pas choisi de viser les conclusions des parties avec indication de leur date ; qu'elle n'a pas non plus exposé, en liminaire, les prétentions respectives des parties et leurs moyens, se contentant à ce stade, s'agissant de la SICA Saint-Yves, demanderesse au pourvoi, d'indiquer que «la SICA Saint-Yves conteste que les conditions de sa responsabilité soient réunies » ; que la cour d'appel n'a pas rétabli cette absence d'exposé des conclusions de l'exposante dans le corps de ses motifs, puisque si elle a renvoyé à ce passage de sa motivation l'exposé des prétentions précises des parties (en terminant son exposé liminaire par «il convient d'analyser les divers moyens des parties »), elle a négligé la demande principale de la SICA Saint-Yves, qui était de voir les agriculteurs être déclarés irrecevables (plutôt qu'infondés) en leurs demandes indemnitaires; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les articles 455 et 458 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'aucun texte de loi ne détermine sous quelle forme doit être faite dans un jugement la mention des prétentions respectives des parties et de leurs moyens ; qu'il suffit qu'elle résulte même succintement de la décision ; que l'arrêt déclare la société Saint-Yves responsable des dommages subis par la coopérative Capleso et un certain nombre de ses coopérateurs ; qu'il retient que le surplus des demandes et des moyens des parties ont été justement exposés et pertinemment appréciés par le premier juge, et adopte les motifs du jugement du 18 décembre 2007 et les conséquences que le premier juge en a déduites dans son dispositif ; que ce jugement renvoie aux motifs de la décision avant dire droit du 14 mars 2006 retenant que les adhérents de la coopérative étaient recevables à solliciter l'engagement de la responsabilité délictuelle de la société Saint-Yves en se prévalant du non respect des prescriptions de l'article L. 442-6-I-5º du code de commerce par la société Saint-Yves envers la société Capleso ; que la cour d'appel a par là même fait ressortir qu'elle répondait au moyen invoqué ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le sixième moyen :  Attendu que ce moyen ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le deuxième moyen :  Vu l'article 1382 du code civil, ensemble l'article 31 du code de procédure civile ;  Attendu que la recevabilité de l'action en responsabilité engagée par un associé à l'encontre d'un cocontractant de la société est subordonnée à l'allégation d'un préjudice personnel et distinct de celui qui pourrait être subi par la société elle-même ;  Attendu que pour dire recevable l'action introduite par les coopérateurs membres de la société Capleso, l'arrêt retient que les coopérateurs fondant leurs demandes non seulement, à titre principal, sur les règles de la responsabilité pour rupture brutale d'une relation commerciale établie, mais également, à titre subsidiaire, sur les règles de la responsabilité civile délictuelle, invocables par tous tiers ayant subi un préjudice, ils avaient nécessairement tant qualité qu'intérêt à agir pour solliciter l'indemnisation de dommages dont ils offrent de démontrer l'existence et l'ampleur, étant précisé que l'existence du droit invoqué par le demandeur et la détermination du régime de responsabilité applicable ne sont pas des conditions de recevabilité de son action mais de son succès et devront donc être examinées lors des développements relatifs au bien-fondé de l'action ;  Attendu qu'en statuant ainsi la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le septième moyen :  Vu l'article 455 du code de procédure civile ;  Attendu qu'après avoir énoncé dans ses motifs que les épandeurs étaient créanciers d'une période de maintien de ces contrats pour une année et donc en droit d'être indemnisés du fait de la rupture anticipée de ces relations contractuelles par la société Saint-Yves, l'arrêt a confirmé le jugement contraignant celle-ci à exécuter ses obligations contractuelles pendant la durée de cinq années durant laquelle les conventions devaient encore recevoir exécution ;  Attendu qu'en statuant ainsi la cour d'appel a entaché sa décision d'une contradiction entre les motifs et le dispositif et violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit l'action des coopérateurs contre la société Saint-Yves recevable et en ce qu'il l'a condamnée à exécuter ses obligations contractuelles vis-à-vis des épandeurs pendant une durée de cinq ans, l'arrêt rendu le 18 août 2009, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens, autrement composée ;  Condamne la société Ferme de la Theve et les autres défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette leur demande, les condamne à payer à la société Saint-Yves la somme globale de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du huit février deux mille onze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Nicolaÿ, de Lanouvelle et Hannotin, avocat aux Conseils pour la société Saint-Yves.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré la SICA SAINT YVES responsable des dommages subis par les agriculteurs demandeurs (à l'exception de la société coopérative CAPLESO), à l'occasion de sa brusque cessation d'activité non précédée d'un préavis suffisant début 2004, d'avoir ensuite confirmé le jugement entrepris en ce que celui-ci avait condamné la SICA SAINT YVES au paiement de diverses sommes aux agriculteurs tout en relevant les indemnisations de certains d'entre eux, et d'avoir également confirmé le jugement entrepris en ce que ce dernier avait condamné la SICA SAINT YVES au paiement de diverses sommes à titre de dommages-intérêts à des épandeurs ;  Aux motifs liminaires que « les parties formulent les demandes suivantes : - la SICA SAINT YVES conteste que les conditions de sa responsabilité soient réunies ; - les coopérateurs suivants (&#133;) sollicitent un relèvement de leur indemnisation ; - les autres coopérateurs et les quatre épandeurs, intimés, concluent à confirmation ; qu'il convient d'analyser des divers moyens des parties » (arrêt p. 6 et 7) ;  Et aux motifs que « Bases juridiques : selon les parties en cause, la base juridique du fait générateur de la responsabilité diffère ; qu'entre les coopérateurs et la conserverie, il n'y a pas de relations contractuelles, les agriculteurs n'étant en relation qu'avec la coopérative ; qu'une responsabilité pour brusque rupture ne peut, dans ces conditions, se fonder que sur l'article 1382 du Code civil ; qu'entre les épandeurs et la conserverie, il y avait des contrats, tous conclus le même jour, le 23 octobre 1997, pour six ans, renouvelables pour la même durée par tacite reconduction, en l'occurrence reconduits pour six ans à effet du 1er janvier 2003, donc jusqu'au 1er janvier 2009 ; que dans ces conditions, les bases d'une éventuelle responsabilité sont contractuelles ; Conditions de la rupture : Selon la SICA SAINT YVES, la cessation d'activité du 19 janvier 2004 était rendue nécessaire par l'obsolescence de l'usine ; qu'elle a été précédée d'une publicité suffisante depuis le mois de novembre 2003, tant par des articles parus dans la presse locale que par des réunions tenues avec les responsables de la coopérative, de sorte qu'on ne peut parler d'une brusque rupture ; Coopérateurs : S'il n'est pas contesté que la conserverie pouvait cesser son activité, la question se pose en revanche de savoir quel délai de préavis elle devait laisser aux agriculteurs demandeurs avant de cesser d'acheter leur production ; qu'aucun contrat de fourniture ne liait la SICA SAINT YVES à ces agriculteurs, comme il a été vu, ni même à la coopérative, de sorte qu'aucun préavis contractuel n'était stipulé ; que toutefois, il n'est pas discuté que, depuis une vingtaine d'années, la conserverie absorbait une part non négligeable (de 10 à 15%) de la production de ces agriculteurs, ce qui les avait amenés à s'organiser en fonction de l'absorption quasi-automatique de cette partie de leur production par cette conserverie ; qu'aussi étaient-ils créanciers d'un délai de préavis d'usage qui, faute de références textuelles précises, doit être évalué à une année, l'année culturale constituant une unité de cycle de production et donc l'horizon au vu duquel les agriculteurs doivent s'organiser, prendre leurs dispositions pour l'avenir, faire le choix de leurs investissements culturaux et de leurs débouchés commerciaux ; que les réunions informelles intervenues en novembre 2003, ainsi que les articles parus dans la presse, non seulement n'ont pas valeur d'un préavis officiel, mais surtout ne laissaient pas un délai suffisant, la fermeture étant intervenue en janvier 2004, pour permettre aux partenaires habituels de la conserverie de réorganiser leur production ; qu'ainsi n'ayant pas notifié dans la délai d'une année culturale la fermeture de ses portes, la SICA SAINT YVES a commis, à l'égard des coopérateurs, une faute au sens de l'article 1382 du Code civil ; que la SICA St YVES soutient que cet arrêt était nécessité par l'obsolescence de l'usine qu'avait mise en évidence un audit réalisé courant 2003 et que la remise en aux normes de l'entreprise aurait impliqué des investissements hors de proportion avec leur rentabilité ; que la cour observe qu'il ne résulte pas des éléments versés aux débats que cette obsolescence impliquait la fermeture immédiate de l'usine de sorte que sa fermeture n'empêchait pas de laisser aux agriculteurs avec lesquels elle travaillait depuis des années un délai de préavis annuel ; que la SICA SAINT YVES expose qu'elle ne pouvait donner un délai plus long sans s'exposer, en raison des dispositions du code du travail, à commettre un délit d'entrave eu égard aux règles concernant les plans sociaux ; que la cour observe que cette incidence, à la supposer établie, ne constitue pas un fait justificatif la dispensant, par des annonces appropriées, de mettre les agriculteurs en mesure de prendre suffisamment longtemps à l'avance leurs dispositions en vue d'une future fermeture de l'usine ; que la SICA SAINT YVES vient protester qu'aucun des agriculteurs ne s 'est offert de participer au financement des investissements nécessaires la remise aux normes de l'usine de conserverie ; que la cour observe qu'elle ne justifie toutefois pas les avoir invité à participer à ces investissements, par le biais par exemple de souscription de parts dans son capital ; qu'elle ne saurait donc reporter sur eux la responsabilité de cette brusque cessation d'activité ; qu'elle invoque enfin que son fonctionnement était déficitaire de plus de quatre millions d'euros par an et que ses actionnaires ne pouvaient se permettre de subventionner indéfiniment cette activité non rentable ; que la cour observe, là aussi, que cette circonstance, qui perdurait depuis des années, ne constitue pas une cause de force majeure susceptible de la dispenser du préavis requis ; Les épandeurs : à l'inverse des coopérateurs, la SICA SAINT YVES et les épandeurs étaient liés par des contrats liant leurs relations pour une durée de six ans, le dernier renouvellement prenant effet, à l'égard de tous les épandeurs, au 1er janvier 2003 ; que ces contrats ne prévoyaient pas de clause réglementant leur rupture ; que la SICA SAINT YVES estime que la rupture de ces contrats, intervenue le 1er avril 2004, n'était pas fautive, dans la mesure où sa cessation d'activité rendait inutile la poursuite de ces contrats qui étaient devenus dépourvus de cause par l'effet de cet arrêt d'activité ; que la cour observe que ces contrats ne disposaient rien de semblable et que, dès lors, les épandeurs étaient créanciers d'une poursuite des relations contractuelles ; qu'à l'évidence, cette relation contractuelle n'avait pas à se poursuivre jusqu'au terme de la période de six ans en cours, la poursuite de ces contrats pendant une telle durée n'ayant plus aucun sens pour aucune des deux parties ; que toutefois, ces épandeurs étaient, eux aussi, créanciers d'une période de maintien de ces contrats pour une année et donc en droit d'être indemnisés du fait de la rupture anticipée de ces relations contractuelles ; que la SICA SAINT YVES prétend que ces contrats étaient conclus dans son seul intérêt et donc elle pouvait rompre à sa convenance ; que la cour ne peut suivre la SICA en cette analyse, ces contrats, synallagmatiques, prévoyant des obligations et des avantages partagés ; Principe du préjudice : Selon la SICA SAINT YVES, cette rupture est intervenue en début d'année alors que la saison des ensemencements pour les récoltes de l'année commencée n'étaient pas encore commencée ; qu'ainsi selon elle les agriculteurs ont eu le temps de se retourner vers d'autres cultures et n'ont subi aucun préjudice ; que la cour observe qu'outre que cette analyse est, culturalement parlant, discutable (certains ensemencements commencent à l'automne), elle ne prend pas en compte la nécessité où se trouvaient brutalement placés les agriculteurs de trouver rapidement de nouveaux débouchés commerciaux pour écouler 10 à 15 % de leur production du fait de ce préavis insuffisant ; que concernant les épandeurs, la SICA SAINT YVES expose que les contrats ne prévoyaient pas de rémunération en contrepartie du traitement des eaux de lavage de la conserverie, mais une indemnité destinée à compenser un excès d'eau à la mauvaise saison, alors que ce traitement des eaux leur donnait au contraire, en facilitant l'irrigation de leurs cultures, un avantage à la saison sèche ; qu'il s'ensuit selon elle que la suppression de ces contrats ne leur a causé aucun préjudice, la perte des « indemnités » étant en corrélation avec la cessation des inconvénients résultant de l'excès d'eau à la saison hivernale ; que la cour ne peut retenir cette analyse : quels que soient les termes employés par ces contrats, et notamment celui d'« indemnité», l'ensemble de leurs clauses en faisait des contrats de prestations de services, rémunérés en contrepartie de ces services, de sorte que la perte de cette rémunération constitue bien un préjudice pour ces épandeurs ; que le principe d'un préjudice ne saurait donc être sérieusement discuté ; qu'il doit être estimé sur une année culturale, comme l'a fait le premier juge, ces agriculteurs étant par suite ramenés aux conditions normales d'une exploitation agricole ; Quantum du préjudice : Par jugement précité du 14 mars 2006, le tribunal de Senlis a désigné un expert, lequel a déposé son rapport le 28 mars 2007 ; que ce rapport chiffre ce préjudice pour chaque agriculteur ; que ce rapport, tenu pour ici reproduit, chiffre le déficit subi par les agriculteurs du fait de cette cessation d'activité pendant un an, en comparaison des années précédentes ; qu'il a fait l'objet de diverses critiques de fond par la SICA SAINT YVES, qui invoque notamment une baisse constante de la production de la conserverie qui n'aurait pas été pris en compte par l'expert ; que ces arguments on été réfutés dans des termes convaincants que la cour adopte par le premier juge, la SICA SAINT YVES n'ayant pas modifié en cause d'appel les points sur lesquels portaient ses critiques ; qu'aussi la cour fera-t-elle sienne les conclusions du premier juge sur le chiffrage des préjudices, sauf les trois précisions ci-après ; que la coopérative sollicite l'attribution d'un préjudice de 10.000&#128;, mais n'apporte pas plus que devant le premier juge les éléments susceptibles de fonder ce préjudice ; qu'elle n'est pas recevable à invoquer, comme elle le fait (conclusions p.19), un préjudice général et abstrait résultant d'une "violation de l'ordre public économique" n'étant pas investie d'une mission publique de sauvegarde de cet "ordre public économique" ; que la cour observe que la conserverie a racheté partie du matériel spécifique qu'elle avait acquis pour assurer le traitement des produits qu'elle lui vendait ; que le jugement de débouté sera donc confirme la concernant ; que, comme le premier juge, la cour estime justifiée l'allocation à chaque demandeur d'une indemnité forfaitaire supplémentaire de 1.000&#128; en sus de son préjudice économique, sinon pour préjudice « moral » du moins pour « trouble de toute nature » ou préjudice « de désagrément » résultant de cette brusque rupture ; que deux coopérateurs la SCEA FERME du COURTILLER et l'EARL VASSEUR-CHARNY sollicitent un relèvement de leur indemnisation au titre d'investissements non amortis ; que conformément à l'analyse du tribunal, la cour estime qu'il s'agit là, même pour la partie de ces investissements se rapportant à l'année 2004, de troubles liés a la rupture des relations d'affaire qui les liaient avec le conserverie, mais non de troubles liés à la brusque rupture, seuls préjudice que la cour envisage d'indemniser ; qu'ils seront donc déboutés de leur demande supplémentaire et la cour confirmera, les concernant, l'indemnisation ordonnée par le premier juge ; que l'EARL de la THEVE, indemnisée à hauteur de 4670 &#128; par le premier juge justifie que l'expert a estimé pour elle un préjudice d'exploitation sur un an de 5670&#128; et conclut donc, compte tenu de son droit à 1000&#128; de préjudice "moral" consacré par le premier juge, à une indemnisation de 6 770 &#128; ; que la cour estimant qu'il s'agit là d'une erreur manifeste du tribunal qui fera droit à cette demande de revalorisation ; que deux coopérateurs ont vu leur réclamation rejetée par le tribunal au motif qu'ils n'auraient pas présenté les pièces comptables justifiant leur préjudice ou que leur comptabilité ne serait pas fiable ; que les éléments remis en appel justifient qu'il soit fait droit à leur réclamation (dans lesquelles n'interviennent aucune demande d'investissements non amortis) à hauteur des sommes arrêtées par l'expert à savoir, compte tenu de l'indemnité de 1000 &#128; que leur avait alloué le premier juge 17.437&#128; pour la SCEA de CHAMPFLEURY et 24.309&#128; pour l'EARL COURTIER-VILLIER ; que les épandeurs demandent confirmation du jugement ; que la cour satisfera leur demande ; que les préjudices arrêtés par la cour porteront intérêt, même pour ceux qui ont été relevés, à compter du jour du jugement entrepris, en application de l'article 1153-1 du Code civil» (arrêt attaqué, p. 7 à 10) ;  Alors que un arrêt doit exposer succinctement les prétentions respectives des parties et leurs moyens, au besoin par le visa des conclusions des parties avec indication de leur date ; qu'au cas présent, la cour d'appel n'a pas choisi de viser les conclusions des parties avec indication de leur date ; qu'elle n'a pas non plus exposé, en liminaire, les prétentions respectives des parties et leurs moyens, se contentant à ce stade, s'agissant de la SICA SAINT YVES, demanderesse au pourvoi, d'indiquer que « la SICA SAINT YVES conteste que les conditions de sa responsabilité soient réunies» (arrêt p. 6, in fine) ; que la cour d'appel n'a pas rétabli cette absence d'exposé des conclusions de l'exposante dans le corps de ses motifs, puisque si elle a renvoyé à ce passage de sa motivation l'exposé des prétentions précises des parties (en terminant son exposé liminaire par « il convient d'analyser les divers moyens des parties »), elle a négligé la demande principale de la SICA SAINT YVES, qui était de voir les agriculteurs être déclarés irrecevables (plutôt qu'infondés) en leurs demandes indemnitaires (conclusions p. 11 à 13, § II-A-b) ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les articles 455 et 458 du Code de procédure civile.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir écarté la fin de non-recevoir tirée, par la SICA SAINT YVES, de l'absence de qualité à agir des agriculteurs adhérents à la société coopérative agricole CAPLESO pour demander l'indemnisation des préjudices allégués du fait de la prétendue rupture brutale des relations commerciales ;  Aux motifs éventuellement adoptés des premiers juges (jugement du 18 décembre 2007) que « selon l'article 1382 du Code civil, tout fait quelconque de l'homme qui cause à autrui un dommage oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer ; que s'agissant des moyens soulevés par la SICA SAINT YVES pour contester l'existence d'une faute de sa part dans la rupture de ses relations avec la société CAPLESO, il sera renvoyé aux motifs retenus par la décision du 14 mars 2006 qui a : - considéré que les adhérents de cette dernière étaient recevables et bien fondés à solliciter l'engagement de la responsabilité de la SICA SAINT YVES en se prévalant du non-respect des prescriptions de l'article L. 442-6-I-5° du Code de commerce envers la société CAPLESO» (jugement du 18 décembre 2007, p. 12) ;  Et aux motifs éventuellement également adoptés des premiers juges (jugement du 14 mars 2006) que « il résulte de l'article 31 du Code de Procédure Civile que l'action est ouverte à tous ceux qui ont un intérêt légitime au succès ou au rejet d'une prétention, sous réserve des cas où la loi attribue le droit d'agir aux seules personnes qu'elle qualifie pour élever ou combattre une prétention, ou pour défendre un intérêt déterminé; qu'en l'espèce, il est constant que les adhérents de la société CAPLESO n'approvisionnaient pas directement, mais par l'intermédiaire de la coopérative elle-même, la SICA SAINT YVES en légumes frais destinés à la mise en conserve; que les relations contractuelles étaient ainsi établies entre la société CAPLESO et ses coopérateurs d'une part, entre la société CAPLESO et la SICA SAINT YVES d'autre part; que la structure de ces relations est d'ailleurs confirmée par l'attestation du comptable de la SICA SAINT YVES que cette dernière verse aux débats et selon laquelle «les achats de grands légumes matières premières de la SICA SAINT YVES (pois, haricots verts, haricots beurre, flageolets, épinards) étaient réalisés auprès de la coopérative CAPLESO et non pas auprès des agriculteurs adhérents de cette dernière »; qu'en sa qualité de cocontractante de la SICA SAINT YVES, la société CAPLESO a ainsi nécessairement tant qualité qu'intérêt à agir en vue de faire sanctionner, sur le fondement de l'article L 442-6-I-5° du Code de Commerce, la rupture brutale de la relation commerciale établie entre elles; qu'il importe peu, à cet égard, que la société CAPLESO d'une part, de par ses statuts, inopposables à la SICA SAINT YVES, se devait de redistribuer le produit de ces relations à ses adhérents et ne réalisait donc pas de bénéfices à ce titre, d'autre part ne forme aucune prétention dans le cadre de la présente instance, la notion d'intérêt à agir étant distincte à la fois de celle de préjudice (qui n'est pas nécessairement économique) et de celle de prétention; que l'action introduite par la société CAPLESO est par conséquent parfaitement recevable; que par ailleurs, les coopérateurs fondant leurs demandes non seulement, à titre principal, sur les règles de la responsabilité pour rupture brutale d'une relation commerciale établie, mais également, à titre subsidiaire, sur les règles de la responsabilité civile délictuelle, invocables par tous tiers ayant subi un préjudice, ils ont nécessairement tant qualité qu'intérêt à agir pour solliciter l'indemnisation de dommages dont ils offrent de démontrer l'existence et l'ampleur, étant précisé que l'existence du droit invoqué par le demandeur et la détermination du régime de responsabilité applicable ne sont pas des conditions de recevabilité de son action mais de son succès et devront donc être examinées lors des développements relatifs au bien-fondé de l'action ; que l'action introduite par les adhérents de la société CAPLESO est ainsi également recevable» (jugement du 14 mars 2006, p. 12) ;  Alors que les associés d'une société coopérative agricole, qui n'agissent pas par la voie oblique et n'exercent pas une action sociale, ne sont recevables dans leur action personnelle que s'ils justifient d'un préjudice personnel distinct du préjudice subi par la personne morale dont ils sont membres ; que, lorsque les associés d'une société coopérative agricole intentent une action indemnitaire directement contre le cocontractant de la coopérative, jugé par eux coupable d'une brusque rupture des relations commerciales par laquelle la coopérative écoulait ses produits, l'existence d'un préjudice spécifique à l'adhérent de ladite société coopérative agricole, laquelle est dotée de la personnalité morale et spécifiquement chargée de l'écoulement des produits, est ainsi une condition de recevabilité de l'action individuelle, et non de son bien-fondé ; qu'en considérant, au contraire, que cette question relèverait du fond, la cour d'appel a violé l'article 31 du Code de procédure civile.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré la SICA SAINT YVES responsable des dommages subis par les demandeurs (à l'exception de la société coopérative CAPLESO), à l'occasion de sa brusque cessation d'activité non précédée d'un préavis suffisant début 2004, et d'avoir, ensuite, confirmé le jugement entrepris en ce qu'il avait condamné la SICA SAINT YVES à payer diverses sommes aux agriculteurs associés de la société coopérative précitée, tout en relevant les indemnisations de certains coopérateurs ;  Aux motifs que « Bases juridiques : Selon les parties en cause, la base juridique du fait générateur de la responsabilité diffère ; qu'entre les coopérateurs et la conserverie, il n'y a pas de relations contractuelles, les agriculteurs n'étant en relation qu'avec la coopérative ; qu'une responsabilité pour brusque rupture ne peut, dans ces conditions, se fonder que sur l'article 1382 du Code civil ; (&#133;) que les bases juridiques de la responsabilité de la conserverie envers la coopérative sont sans incidence compte tenu que la cour estime que cette dernière ne peut se réclamer d'un préjudice, comme il sera vu ; Conditions de la rupture : selon la SICA SAINT YVES, la cessation d'activité du 19 janvier 2004 était rendue nécessaire par l'obsolescence de l'usine ; qu'elle a été précédée d'une publicité suffisante depuis le mois de novembre 2003, tant par des articles parus dans la presse locale que par des réunions tenues avec les responsables de la coopérative, de sorte qu'on ne peut parler d'une brusque rupture ; Coopérateurs : que s'il n'est pas contesté que la conserverie pouvait cesser son activité, la question se pose en revanche de savoir quel délai de préavis elle devait laisser aux agriculteurs demandeurs avant de cesser d'acheter leur production ; qu'aucun contrat de fourniture ne liait la SICA SAINT YVES à ces agriculteurs, comme il a été vu, ni même à la coopérative, de sorte qu'aucun préavis contractuel n'était stipulé ; que toutefois, il n'est pas discuté que, depuis une vingtaine d'années, la conserverie absorbait une part non négligeable (de 10 à 15%) de la production de ces agriculteurs, ce qui les avait amenés à s'organiser en fonction de l'absorption quasi-automatique de cette partie de leur production par cette conserverie ; qu'aussi étaient-ils créanciers d'un délai de préavis d'usage qui, faute de références textuelles précises, doit être évalué à une année, l'année culturale constituant une unité de cycle de production et donc l'horizon au vu duquel les agriculteurs doivent s'organiser, prendre leurs dispositions pour l'avenir, faire le choix de leurs investissements culturaux et de leurs débouchés commerciaux ; que les réunions informelles intervenues en novembre 2003, ainsi que les articles parus dans la presse, non seulement n'ont pas valeur d'un préavis officiel, mais surtout ne laissaient pas un délai suffisant, la fermeture étant intervenue en janvier 2004, pour permettre aux partenaires habituels de la conserverie de réorganiser leur production ; qu'ainsi, n'ayant pas notifié dans le délai d'une année culturale la fermeture de ses portes, la SICA SAINT YVES a commis, à l'égard des coopérateurs, une faute au sens de l'article 1382 du Code civil ; que la SICA St YVES soutient que cet arrêt était nécessité par l'obsolescence de l'usine qu'avait mise en évidence un audit réalisé courant 2003 et que la remise en aux normes de l'entreprise aurait impliqué des investissements hors de proportion avec leur rentabilité ; que la cour observe qu'il ne résulte pas des éléments versés aux débats que cette obsolescence impliquait la fermeture immédiate de l'usine de sorte que sa fermeture n'empêchait pas de laisser aux agriculteurs avec lesquels elle travaillait depuis des années un délai de préavis annuel ; que la SICA SAINT YVES expose qu'elle ne pouvait donner un délai plus long sans s'exposer, en raison des dispositions du code du travail, à commettre un délit d'entrave eu égard aux règles concernant les plans sociaux ; que la cour observe que cette incidence, à la supposer établie, ne constitue pas un fait justificatif la dispensant, par des annonces appropriées, de mettre les agriculteurs en mesure de prendre suffisamment longtemps à l'avance leurs dispositions en vue d'une future fermeture de l'usine ; que la SICA SAINT YVES vient protester qu'aucun des agriculteurs ne s 'est offert de participer au financement des investissements nécessaires la remise aux normes de l'usine de conserverie ; que la cour observe qu'elle ne justifie toutefois pas les avoir invité à participer à ces investissements, par le biais par exemple de souscription de parts dans son capital ; qu'elle ne saurait donc reporter sur eux la responsabilité de cette brusque cessation d'activité ; qu'elle invoque enfin que son fonctionnement était déficitaire de plus de quatre millions d'euros par an et que ses actionnaires ne pouvaient se permettre de subventionner indéfiniment cette activité non rentable ; que la cour observe, là aussi, que cette circonstance, qui perdurait depuis des années, ne constitue pas une cause de force majeure susceptible de la dispenser du préavis requis ; (&#133;) ; que Principe du préjudice : Selon la SICA SAINT YVES, cette rupture est intervenue en début d'année alors que la saison des ensemencements pour les récoltes de l'année commencée n'étaient pas encore commencée ; qu'ainsi selon elle les agriculteurs ont eu le temps de se retourner vers d'autres cultures et n'ont subi aucun préjudice ; que la cour observe qu'outre que cette analyse est, culturalement parlant, discutable (certains ensemencements commencent à l'automne), elle ne prend pas en compte la nécessité où se trouvaient brutalement placés les agriculteurs de trouver rapidement de nouveaux débouchés commerciaux pour écouler 10 à 15 % de leur production du fait de ce préavis insuffisant » (arrêt p. 7 à 9) ;  1° Alors d'une part que lorsqu'existe une relation commerciale établie entre deux opérateurs économiques, la rupture de ladite relation commerciale ne peut intervenir que moyennant le respect d'un préavis, sous peine d'engager la responsabilité de son auteur ; qu'en revanche, aucun délai de préavis n'est dû par un opérateur économique à l'égard de tiers à la relation commerciale, qui ne peuvent, au mieux, que se prévaloir d'une relation commerciale indirecte, en tant que contractant du contractant de l'auteur de la rupture ; qu'au cas présent, il ressort des propres constatations de l'arrêt attaqué que la société SAINT YVES, auteur de la rupture (la conserverie), n'avait de relation commerciale établie qu'avec la société coopérative agricole CAPLESO (la coopérative), et non avec les associés de ladite coopérative (les agriculteurs), qui n'avaient de relation commerciale établie et, même, de relation contractuelle, qu'avec la coopérative ; qu'en considérant néanmoins que les agriculteurs auraient été « créanciers d'un délai de préavis d'usage » qui leur aurait été dû, sur un plan délictuel, par la société SAINT YVES, la cour d'appel a violé les articles L. 442-6-I-5° du Code de commerce et 1382 du Code civil ;  2° Alors d'autre part que la responsabilité du contractant d'une société coopérative agricole, pour brusque rupture d'une relation commerciale établie avec cette société coopérative, ne peut être engagée directement à l'égard des agriculteurs qui sont associés de ladite coopérative que si ces derniers se plaignent d'un préjudice propre, qui ne soit pas le corollaire de celui subi à la fois par la coopérative et par l'ensemble des coopérateurs, du fait de la rupture brutale de la relation précitée ; qu'au cas présent, en retenant la responsabilité de la société SAINT YVES (la conserverie) directement à l'égard des agriculteurs associés au sein de la société coopérative agricole CAPLESO, sans expliquer en quoi les agriculteurs associés auraient subi, du fait de l'absence de préavis de résiliation, un préjudice distinct de celui subi par la coopérative pourtant dotée de la personnalité morale et chargée d'écouler, notamment via la relation commerciale rompue, une production dont elle était devenue propriétaire, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil.  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré la SICA SAINT YVES responsable des dommages subis par les demandeurs (à l'exception de la société coopérative CAPLESO), à l'occasion de sa brusque cessation d'activité non précédée d'un préavis suffisant début 2004, et d'avoir, ensuite, confirmé le jugement entrepris en ce qu'il avait condamné la SICA SAINT YVES à payer diverses sommes aux agriculteurs associés de la société coopérative précitée, tout en relevant les indemnisations de certains coopérateurs ;  Aux motifs éventuellement adoptés des premiers juges (jugement du 18 décembre 2007) que « selon l'article 1382 du Code civil, tout fait quelconque de l'homme qui cause à autrui un dommage oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer ; que s'agissant des moyens soulevés par la SICA SAINT YVES pour contester l'existence d'une faute de sa part dans la rupture de ses relations avec la société CAPLESO, il sera renvoyé aux motifs retenus par la décision du 14 mars 2006 qui a : - considéré que les adhérents de cette dernière étaient recevables et bien fondés à solliciter l'engagement de la responsabilité délictuelle de la SICA SAINT YVES en se prévalant du non-respect des prescriptions de l'article L. 442-6-I-5° du Code de commerce envers la société CAPLESO ; - ordonné une expertise dans le but de déterminer si les adhérents de la société CAPLESO avaient subi un préjudice découlant de la brutalité de la rupture de la relation entre la coopérative et la SICA SAINT YVES ; - défini ce préjudice comme la différence entre d'une part la marge bénéficiaire brute et le montant des primes PAC que les adhérents de la société CAPLESO auraient été en droit d'escompter pendant la durée du préavis si la relation commerciale n'avait pas été rompue, d'autre part la marge bénéficiaire brute et le montant des primes PAC qu'ils ont effectivement perçus pendant la durée du préavis (sans prise en compte des surfaces proposées pour maintenir la culture d'épinards, l'arrêt de ladite culture n'étant pas dû à une faute de la SICA SAINT YVES)» (jugement du 18 décembre 2007, p. 12-13) ;  Et aux motifs éventuellement adoptés des premiers juges (jugement du 14 mars 2006) que « il sera donné acte à la société CAPLESO qu'elle ne forme aucune demande principale dans le cadre de la présente instance; qu'en vertu de l'article L 442-6-I-5° du Code de Commerce, engage la responsabilité de son auteur et l'oblige à réparer le préjudice causé le fait, par tout producteur, commerçant, industriel ou personne immatriculée au répertoire des métiers de rompre brutalement une relation commerciale établie, sans préavis écrit tenant compte de la durée de la relation commerciale et respectant la durée minimale de préavis déterminée, en référence aux usages du commerce, par des accords interprofessionnels ou, à défaut, par des arrêtés du ministre chargé de l'économie; qu'en l'espèce, il convient à nouveau de préciser que les adhérents de la société CAPLESO n'approvisionnaient pas directement, mais par l'intermédiaire de la coopérative elle-même, la SICA SAINT YVES en légumes, de sorte qu'il n'est pas possible de considérer qu'ils entretenaient avec celle-ci une relation commerciale à ce titre, relation qui existait en revanche entre la coopérative et la SICA SAINT YVES; que la nature juridique spécifique de la société CAPLESO, telle qu'elle résulte de l'article L 521-l du Code Rural - selon lequel une société coopérative agricole a pour objet l'utilisation en commun par des agriculteurs de tous moyens propres à faciliter ou à développer leur activité économique, à améliorer ou à accroître les résultats de cette activité - et de ses statuts -notamment de l'article 46 duquel il ressort que les profits résultant des opérations normalement effectuées par la coopérative avec les acheteurs des produits commercialisés par la société -ne la rend pas pour autant transparente et ne permet pas de considérer que ce sont en réalité ses adhérents qui contractent directement à sa place, dès lors que l'article L 521-2 précité énonce en son alinéa 2 que si elle forme une catégorie spéciale de société, distincte des sociétés civiles et commerciales, elle n'en a pas moins la personnalité morale et la pleine capacité; que par ailleurs, les conventions annexes que cette dernière avait conclues avec eux, notamment celles de 1997, 1999 et 2002 versées aux débats, sont également inopérantes à cet égard dès lors que leur objet n'était pas commercial et n'était en tout état de cause pas de reprendre la production légumière des adhérents de la société CAPLESO, seul engagement concerné par le régime de responsabilité pour rupture brutale; qu'en l'absence de relation commerciale établie entre la société défenderesse et les coopérateurs, la demande de ces derniers ne peut qu'être rejetée sur le fondement de l'article L. 442-6-I-5° du Code de commerce ; qu'en revanche, la coopérative étant une société, même si les objectifs qu'elle affiche en font une catégorie spécifique, les actions en justice ouvertes au profit de ses membres obéissent aux conditions posées par le droit commun des sociétés en la matière ; que dès lors, sur le fondement de l'article 1382 du Code civil, les adhérents d'une coopérative peuvent parfaitement agir, comme tous associés d'une société, en réparation du préjudice personnel, distinct de celui connu par la coopérative, qu'ils prétendent avoir subi du fait des agissements fautifs d'un cocontractant de celle-ci ; que plus généralement, les coopérateurs, en leur qualité de peniti extranei aux contrats passés par la coopérative, sont fondés à solliciter l'engagement de la responsabilité délictuelle de l'auteur d'une faute commise par le cocontractant de la coopérative qui leur cause préjudice ; que, comme toute action en responsabilité délictuelle, le succès de l'action des adhérents de la société CAPLESO suppose la démonstration d'une faute, d'un préjudice et d'un lien de causalité entre ladite faute et ledit préjudice ; Sur la faute : Le caractère établi de la relation commerciale existant entre la société CAPLESO et SAINT YVES ne saurait être et n'est pas contesté dans la mesure où elle existait depuis près d'une vingtaine d'années lors de l'annonce de la fermeture du site du PLESSIS BELLEVILLE ; qu'il n'est pas non plus contestable que le comportement de la SICA SAINT YVES s'analyse en une rupture de cette relation commerciale dans la mesure où la surface proposée pour l'emblavement des épinards en janvier 2004 (120 hectares) était plus de dix fois inférieure à la surface affectée pour la culture des légumes en 2003 (1.317,50 hectares) ; que contrairement à ce que soutient la SICA SAINT YVES, l'article L. 442-6-I-5° du Code de commerce n'a pas seulement vocation à s'appliquer à la rupture injustifiée des relations commerciales ; que cette condition n'est en effet aucunement visée par le texte ; qu'en outre, les notions de rupture brutale et de rupture abusive de relations commerciales établies sont distinctes et recouvrent des hypothèses bien définies ; que l'article L. 442-6-I-5° précité n'a ainsi nullement vocation à obliger les distributeurs à pérenniser leurs relations avec les fournisseurs, c'est-à-dire à leur interdire de rompre leur relation, ce qui reviendrait à contourner les principes généraux de résiliation unilatérale des conventions à durée indéterminée et de prohibition des engagements perpétuels ; qu'enfin, la création prétorienne d'une cause exonératoire de l'obligation de respecter un préavis en cas de justes motifs serait contradictoire avec la disposition précitée, qui énonce clairement et limitativement que l'auteur de la rupture n'est dispensé de préavis qu'en cas d'« inexécution par l'autre partie de ses obligations » ou de « force majeure », hypothèses qui ne sont aucunement soulevées par la SICA SAINT YVES ; que par ailleurs, le poids économique des parties est sans incidence sur l'application de l'article L. 442-6-I-5° du Code de commerce dans la mesure où la rupture brutale de relations commerciales établies ets distincte de l'abus de dépendance économique sanctionné par l'article L. 420-2-2° du même Code ; que la SICA SAINT YVES était donc tenue de respecter l'exigence d'un préavis écrit suffisant, posée par l'article L. 442-6-I-5° pour rompre cette relation ; qu'en premier lieu, la SICA SAINT YVES ne saurait se prévaloir, à titre de préavis, ni de la réunion qui a eu lieu le 17 novembre 2003 entre son directeur et celui de la société CAPLESO, ni des articles parus dans la presse locale à cette période dès lors que l'article L. 442-6-I-5° du Code de commerce impose formellement un préavis écrit, cet écrit devant en outre nécessairement être adressé directement au partenaire de l'auteur de la rupture ; qu'en second lieu, le courrier adressé à la société CAPLESO par la SICA SAINT YVES le 19 janvier 2004 énonce que les productions agricoles de grands légumes sont arrêtées mais n'indique pas pour autant un quelconque délai au terme duquel cette rupture sera effective ; qu'il ne constitue par conséquent pas un préavis ; qu'il appartient au tribunal, en l'absence d'accords interprofessionnels et d'arrêtés du ministre chargé de l'économie applicables au secteur agro-alimentaire, de déterminer la durée raisonnable et suffisante du préavis qui aurait dû être respecté pour permettre à la société CAPLESO de prendre ses dispositions pour rechercher de nouveaux débouchés ; qu'il ne saurait, à cette fin, être fait référence aux délais de préavis d'un an stipulés par les contrats des 30 juin 1997 et 1er avril 1999 en raison du principe d'effet relatif des contrats, qui ne sauraient donc s'appliquer qu'aux situations qui en sont l'objet et non à des situations voisines, y compris celles existant entre les mêmes parties ; que la relation litigieuse s'est déroulée pendant près de dix-huit années dans le domaine de la production légumière ; que les légumes ont un cycle de production annuel, de sorte que les réunions relatives aux emblavements à prévoir pour une année se tenaient au mois de janvier de ladite année ; que compte tenu de ces éléments, la SICA SAINT YVES aurait dû donner un préavis d'un an à la société CAPLESO soit en annonçant dès le mois de janvier 2003 que l'emblavement des grands légumes n'aurait plus lieu à compter de 2004, soit en retardant la fermeture de l'usine de conserverie à l'année 2005 pour permettre l'emblavement des grands légumes en 2004 sur lequel la société CAPLESO comptait nécessairement ; qu'en ne respectant pas les prescriptions de l'article L. 442-6-I-5° du Code de commerce, la SICA SAINT YVES a commis une faute de nature contractuelle envers la société CAPLESO ; Sur le lien de causalité : l'éventuel préjudice subi par les adhérents de la société CAPLESO découle nécessairement du non-respect par la SICA SAINT YVES des prescriptions de l'article L. 442-6-I-5° dans la mesure où les légumes fournis à cette dernière étaient produits et récoltés par eux et où la coopérative n'avait pas vocation à réaliser de bénéfices ; Sur le préjudice : conformément aux règles de la responsabilité délictuelle, les adhérents de la société CAPLESO ne peuvent se prévaloir que du préjudice découlant de la brutalité de la rupture de la relation entre la coopérative et la SICA SAINT YVES, et non de celui résultant de la rupture elle-même, celle-ci ne constituant pas une faute ; que l'évaluation du préjudice subi par les coopérateurs doit donc être appréciée au regard de la marge bénéficiaire brute qu'ils auraient été en droit d'escompter pendant la durée du préavis en l'absence de rupture des relations commerciales ; que l'assiette retenue à cette fin doit être la moyenne du chiffre d'affaires hors taxes réalisé au cours des trois années précédant la rupture, assiette à laquelle doit ensuite être affectée la marge brute bénéficiaire ; qu'il doit également être tenu compte du gain manqué que constitue le non-paiement des primes qui résultent de la PAC pendant la durée du préavis en raison de la reconversion des terres agricoles exploitées par les coopérateurs» (jugement du 14 mars 2006, p. 13 à 15) ;  1° Alors que la responsabilité encourue par l'auteur d'une rupture brutale de relations commerciales établies est de nature délictuelle, et non contractuelle ; qu'en retenant, par motifs éventuellement adoptés des premiers juges, que la rupture jugée brutale de la relation commerciale établie ayant existé entre la SICA SAINT YVES et la société CAPLESO aurait constitué une « faute de nature contractuelle » de la SICA SAINT YVES (jugement du 14 mars 2006, p. 15, al. 5), la cour d'appel a violé l'article L. 442-6 du Code de commerce ;  2° Alors que le contractant d'une société coopérative agricole n'engage sa responsabilité directement à l'égard des associés de ladite société coopérative que si le manquement qui lui est imputé dans ses relations avec la société coopérative cause aux associés agissant un préjudice personnel, distinct de celui subi à la fois par la société et par l'ensemble des associés ; qu'en considérant, par motifs éventuellement adoptés des premiers juges (jugement du 14 mars 2006, p. 13, dernier alinéa), qu'en tant que tiers au contrat rompu, les associés de la société coopérative cocontractante pourraient choisir de se prévaloir de cette qualité de tiers pour invoquer directement un préjudice, pourvu uniquement que ce préjudice soit en lien de causalité avec la faute commise, mais sans exiger qu'il soit distinct de celui, premier, subi par la société coopérative agricole, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil, ensemble les articles L. 521-1, R. 521-1 et R. 522-3 du Code rural ;  3° Alors subsidiairement que le contractant d'une société coopérative agricole n'engage sa responsabilité directement à l'égard des associés de ladite société coopérative que si le manquement qui lui est imputé dans ses relations avec la société coopérative cause aux associés agissant un préjudice personnel, distinct de celui subi à la fois par la société et par l'ensemble des associés ; que la simple circonstance que le manquement en cause porte sur un contrat d'écoulement de denrées produites par les associés de la société coopérative agricole ne suffit pas à caractériser le caractère personnel du préjudice subi par les agriculteurs, le préjudice étant alors d'abord subi par la société coopérative, qui est dotée de la personnalité morale, qui est le seul et unique cocontractant de l'auteur de la rupture, et qui a en charge la conclusion et l'exécution dudit contrat ; qu'au cas présent, en considérant, par motifs éventuellement adoptés des premiers juges, que le préjudice en lien avec la brusque rupture «découle nécessairement du non-respect par la SICA SAINT YVES des prescriptions de l'article L. 442-6-I-5° dans la mesure où les fruits et légumes fournis à cette dernière étaient produits et récoltés par eux » (jugement du 14 mars 2006, p. 15, alinéa 6), la cour d'appel a caractérisé un préjudice qui était commun à tous les associés et, même, qui était subi en premier chef par la société coopérative, seule cocontractante de la SICA SAINT YVES et chargée par les agriculteurs de gérer l'écoulement de leur production ; qu'en accueillant néanmoins l'action individuelle en responsabilité des agriculteurs, la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil, ensemble les articles L. 521-1, R. 521-1 et R. 522-3 du Code rural ;  4° Alors également subsidiairement que l'associé d'une société coopérative agricole ne subit pas de préjudice personnel à chaque fois qu'un contrat d'écoulement des produits est rompu au détriment de la coopérative, du seul fait que la société coopérative n'a pas de vocation au bénéfice ; qu'en effet, l'absence de vocation au bénéfice ne prive pas, pour autant, la société coopérative agricole de la personnalité morale, de l'existence d'un patrimoine propre, de la tâche, confiée à elle par les associés, d'assurer l'écoulement de leur production, et donc, au résultat, de la possibilité d'agir en justice pour obtenir la reconnaissance ou la sauvegarde de droits inclus dans son patrimoine et dont elle a la charge ; qu'au cas présent, en considérant, par motifs éventuellement adoptés des premiers juges, que la rupture du contrat conclu entre la conserverie (SICA SAINT YVES) et la société coopérative agricole (CAPLESO) aurait « nécessairement» causé un préjudice aux agriculteurs adhérents de la coopérative, au motif que « la coopérative n'avait pas vocation à réaliser de bénéfices » (jugement du 14 mars 2006, p. 15, alinéa 6), la cour d'appel s'est prononcée par un motif impropre à caractériser un préjudice personnel, en violation de l'article 1382 du Code civil, ensemble les articles L. 521-1, R. 521-1 et R. 522-3 du Code rural.  CINQUIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué, après avoir déclaré la SICA SAINT YVES responsable des dommages subis par les demandeurs (à l'exception de la société coopérative CAPLESO), à l'occasion de sa brusque cessation d'activité non précédée d'un préavis suffisant début 2004, d'avoir confirmé le jugement entrepris en ce qu'il avait condamné la SICA SAINT YVES à payer diverses sommes aux agriculteurs associés de la société coopérative précitée, tout en relevant les indemnisations de certains coopérateurs ;  Aux motifs propres que «par jugement du 14 mars 2006, le tribunal de Senlis a désigné un expert, lequel a déposé son rapport le 28 mars 2007 ; que ce rapport chiffre ce préjudice pour chaque agriculteur ; que ce rapport, tenu ici pour reproduit, chiffre le déficit subi par les agriculteurs du fait de cette cessation d'activité pendant un an, en comparaison des années précédentes ; qu'il a fait l'objet de diverses critiques de fond par la SICA SAINT YVES, qui invoque notamment une baisse constante de la production de la conserverie qui n'aurait pas été prise en compte par l'expert ; que ces arguments ont été réfutés dans des termes convaincants que la cour adopte par le premier juge, la SICA SAINT YVES n'ayant pas modifié en cause d'appel les points sur lesquels portaient ses critiques ; qu'aussi la cour fera-t-elle siennes les conclusions du premier juge sur le chiffrage des préjudices, sauf les trois précisions ci-après ; (&#133;) que deux coopérateurs la SCEA FERME du COURTILLER et l'EARL VASSEUR-CHARNY sollicitent un relèvement de leur indemnisation au titre d'investissements non amortis ; que conformément à l'analyse du tribunal, la cour estime qu'il s'agit là, même pour la partie de ces investissements se rapportant à l'année 2004, de troubles liés a la rupture des relations d'affaire qui les liaient avec le conserverie, mais non de troubles liés à la brusque rupture, seuls préjudice que la cour envisage d'indemniser ; qu'ils seront donc déboutés de leur demande supplémentaire et la cour confirmera, les concernant, l'indemnisation ordonnée par le premier juge ; que l'EARL de la THEVE, indemnisée à hauteur de 4670 &#128; par le premier juge justifie que l'expert a estimé pour elle un préjudice d'exploitation sur un an de 5670&#128; et conclut donc, compte tenu de son droit à 1000&#128; de préjudice "moral" consacré par le premier juge, à une indemnisation de 6 770 &#128; ; que la cour estimant qu'il s'agit là d'une erreur manifeste du tribunal qui fera droit à cette demande de revalorisation ; que deux coopérateurs ont vu leur réclamation rejetée par le tribunal au motif qu'ils n'auraient pas présenté les pièces comptables justifiant leur préjudice ou que leur comptabilité ne serait pas fiable ; que les éléments remis en appel justifient qu'il soit fait droit à leur réclamation (dans lesquelles n'interviennent aucune demande d'investissements non amortis) à hauteur des sommes arrêtées par l'expert à savoir, compte tenu de l'indemnité de 1000 &#128; que leur avait alloué le premier juge 17.437&#128; pour la SCEA de CHAMPFLEURY et 24.309&#128; pour l'EARL COURTIER-VILLIER» (arrêt p. 9 et 10) ;  Et aux motifs adoptés des premiers juges que «s'agissant des moyens soulevés par la SICA SAINT YVES pour contester l'existence d'une faute de sa part dans la rupture de ses relations avec la société CAPLESO, il sera renvoyé aux motifs retenus par la décision du 14 mars 2006 qui a (&#133;) défini ce préjudice comme la différence entre d'une part la marge bénéficiaire brute et le montant des primes PAC que les adhérents de la société CAPLESO auraient été en droit d'escompter pendant la durée du préavis si la relation commerciale n'avait pas été rompue, d'autre part, la marge bénéficiaire brute et le montant des primes PAC qu'ils ont effectivement perçus pendant la durée du préavis (sans prise en compte des surfaces proposées pour maintenir pour la culture d'épinards, l'arrêt de ladite culture n'étant pas dû à une faute de la SICA SAINT YVES) ; qu'il ne sera donc pas répondu spécifiquement à chacun desdits moyens par la présente décision, alors au surplus que certains d'entre eux, qui n'apparaissent par ailleurs pas pertinents, n'avaient pas été soumis au tribunal avant qu'il ne rende son jugement du 14 mars 2006 ; qu'il sera par ailleurs constaté que la plupart des critiques de fond relatives au calcul du préjudice indemnisable que la SICA SAINT YVES avait exprimées dans son dire à M. Y... n'ont pas été reprises devant la juridiction de céans ; qu'il résulte de l'article 1382 précité que l'élément de préjudice constitué par la perte d'une chance est indemnisable chaque fois qu'est constatée la disparition, par l'effet du délit, de la probabilité d'un événement favorable ; qu'en l'espèce, il est évident que la marge brute bénéficiaire que les coopérateurs auraient pu réaliser si la SICA SAINT YVES avait respecté un préavis d'un an pour rompre ses relations commerciales établies avec la coopérative ne peut être déterminée avec certitude puisque justement, la SICA SAINT YVES n'a pas respecté ce préavis ; que le tribunal a de ce fait considéré dans sa décision du 14 mars 2006 qu'il y avait lieu de prendre comme référence la moyenne annuelle de la marge brute bénéficiaire sur une période de trois ans avant la rupture, cette période étant suffisamment représentative faute pour l'une des parties d'avoir invoqué la survenance d'un événement inhabituel pendant son cours ; que la SICA SAINT YVES ne justifie par ailleurs d'aucun élément &#150; aléa climatique notamment &#150; permettant de considérer que cette marge brute bénéficiaire pendant la durée du préavis aurait été probablement inférieure à la marge brute bénéficiaire moyenne des trois précédentes années, la tendance à la baisse des productions agricoles dont elle se prévaut résultant de statistiques nationales et non locales qui ne sont au surplus pas indiquées ; qu'il n'y a donc pas lieu de procéder à un abattement supplémentaire sur cette moyenne qui constitue en elle-même l'appréciation de la perte de chance des coopérateurs ; Que le tribunal ayant estimé à une année le préavis qui aurait d être respecté par la SICA SAINT YVES, les coopérateurs n'avaient pas à produire leurs comptes de résultat pour les exercices 2005 et 2006 ; que la SICA SAINT YVES ne saurait par ailleurs reprocher aux coopérateurs d'avoir opté pour des cultures qui se sont révélées finalement moins rentables que d'autres - elle met plus précisément en avant qu'elle « ne peut être tenue pour responsable de choix, tels que par exemple le maïs grain, qui ont semble-t-il moins rapporté en 2004 que des céréales » : -d'abord parce qu'en rompant brutalement et sans préavis ses relations avec la coopérative, elle a mis les membres de celle-ci devant le fait accompli et les a contraints de se réorienter dans l'urgence ; - ensuite parce que les coopérateurs ne sont pas doués de dons de prémonition ou de divination leur permettant de déterminer à l'avance avec certitude quelle culture sera la plus rentable; - enfin parce que les agriculteurs sont libres de choisir telle ou telle culture qu'ils souhaitent pratiquer sur leurs terres ; qu'enfin, il sera souligné que l'expert n'avait aucunement pour mission de vérifier la sincérité des documents comptables qui lui étaient présentés ; que les documents qui ont été établis par des experts comptables doivent être présumés sincères, présomption simple qu'il appartient à la SICA SAINT YVES de renverser ; que celle-ci ne peut se contenter, sans aucun élément de preuve à l'appui de ses allégations, de mettre en doute la comptabilité des coopérateurs ; que aucune mesure d'instruction ne saurait être ordonnée sur ce point pour pallier sa carence dans l'administration de la preuve ; que s'agissant plus particulièrement des observations directement formulées à l'encontre des documents comptables fournis par certains des comptables fournis par certains des coopérateurs : - les pièces produites par l'EARL BAUCHE ET FILS ont été certifiées par le centre de gestion CER FRANCE 277 de SOISSONS ; il n'y a donc pas lieu de les écarter ; - les documents concernant M. et Mme A... et M. B... ont été directement transmis à M. Y... par Monsieur Jean-Luc C..., expert-comptable à SOISSONS, par lettre avec papier à en-tête à son nom et dûment signée ; ils seront donc pris en considération ; - les comptes de la SCEA DU COURTILLET ont été directement établis par le SERVICE ECONOMIQUE ET FISCAL DE L'OISE (SEF60), centre de gestion agrée sis à BEAUVAIS ; ils seront donc pris en compte ; - les comptes de l'EARL CUYPERS ET FILS ont été établis et certifiés par la société d'expertise comptable CO.GE.C exerçant à CROY ; le courrier de cette société qui a conduit M. Y... à parfaire l'évaluation du préjudice de l'EARL CUYPERS ET FILS apparaît pertinent en ce qu'il apporte des précisions quant à des cultures spécifiques, notamment celle des choux chinois ; les dites pièces seront ainsi retenues ; - les derniers éléments transmis à l'expert pour justifier du préjudice de l'EARL DE BONNEUIL ont été annexés à un courrier explicatif comportant le cachet du cabinet d'expertise comptable BISOUARD dont le siège est à NANTEUIL-LES-MEAUX ; ce cachet est de nature à assurer qu'ils ont été vérifiés avec sincérité ; il a donc lieu d'en tenir compte ; - M. Y... a à plusieurs reprises sollicité de la part de la SCEA DE CHAMPFLEURY des pièces complémentaires ; cette dernière n'a finalement transmis que des documents qu'elle avait elle-même établis et qui ne sont pas certifiés ; il en est de même pour les pièces relatives au chiffre d'affaires 2004 du GAEC COURTIER devenu EARL COURTIER VILLERS ; s'agissant de preuves que ces deux coopérateurs se sont constitués à eux-mêmes, elles ne seront pas prises en considération ; de sorte qu'ils seront déboutés de leurs demandes relatives à un préjudice financier ; - M. I... a transmis à M. Y... une attestation en date du 26 janvier 2007 de Monsieur Christophe J..., expert comptable du Cabinet BAUDELOCQUE ASSOCIE de LAON, dont il résulte que les éléments que son client a communiqués lors des opérations d'expertise sont issus de la comptabilité qu'il a établie ; ils seront dont pris en considération ; que M. Y... a retenu pour la SCEA DE LA FERME DU COURTILLET et l'EARL VASSEUR CHARNY un préjudice lié au surcoût de l'irrigation dans la mesure où elles avaient réalisé des investissements non encore amortis au jour de la rupture ; qu'or, le Tribunal n'est saisi que d'une demande de réparation de préjudices liés à la brutalité de la rupture des relations commerciales et non à son principe ; que le préjudice précité ne sera donc pas indemnisé, conformément d'ailleurs à ce qu'avait décidé le Tribunal dans sa précédente décision ; qu'il apparaît, pour le surplus, à la lecture de son rapport que M. Y... a exactement suivi la méthode qui avait été préconisée par le Tribunal pour donner son avis sur le préjudice éventuellement subi par les coopérateurs ; que ses opérations ont ainsi permis : - de déterminer que certains des demandeurs n'avaient pas subi de perte financière ; ils ne forment d'ailleurs plus aucune demande à ce titre ; - de déterminer que d'autres, en revanche, ont vu leur marge brute bénéficiaire diminuer par rapport à la moyenne de celle des trois dernières années ; la SICA SAINT YVES sera condamnée à leur verser des ce chef des dommages et intérêts dont le montant sera précisé dans le dispositif de la présente décision, et avec intérêts aux taux légal à compter du prononcé de la présente décision en application de l'article 1153-1 du Code Civil ; que la perte financière subie par la SCEA DE CHAMPFLEURY et l'EARL COURTIER VILLERS n'étant pas suffisamment démontrée, elles seront déboutées de leur demande à ce titre » (jugement du 18 décembre 2007, p. 12 à 16) ;  Et aux motifs éventuellement adoptés des premiers juges que «conformément aux règles de la responsabilité délictuelle, les adhérents de la société CAPLESO ne peuvent se prévaloir que du préjudice découlant de la brutalité de la rupture de la relation entre la coopérative et la SICA SAINT YVES, et non de celui résultant de la rupture elle-même, celle-ci ne constituant pas une faute ; que l'évaluation du préjudice subi par les coopérateurs doit donc être appréciée au regard de la marge bénéficiaire brute qu'ils auraient été en droit d'escompter pendant la durée du préavis en l'absence de rupture des relations commerciales ; que l'assiette retenue à cette fin doit être la moyenne du chiffre d'affaires hors taxes réalisé au cours des trois années précédant la rupture, assiette à laquelle doit ensuite être affectée la marge brute bénéficiaire ; qu'il doit également être tenu compte du gain manqué que constitue le non-paiement des primes qui résultent de la PAC pendant la durée du préavis en raison de la reconversion des terres agricoles exploitées par les coopérateurs ; que les adhérents de la société CAPLESO versent aux débats, aux fins de démonstration et d'évaluation du préjudice qu'ils prétendent subir, un rapport établi par le CGFAO le 12 mars 2004 ; que ce document, non contradictoire, prend notamment en compte d'hypothétiques charges supplémentaires dues à l'absence d'utilisation des investissements liés aux productions légumières : que cette augmentation de charges ne relève pas du préjudice indemnisable en raison de la rupture brutale de relation commerciale dans la mesure où elle aurait en tout état de cause été supportée par les coopérateurs à l'expiration du délai de préavis ; que son intégration dans le préjudice indemnisable reviendrait en effet à faire supporter par la SICA SAINT YVES le coût de la reconversion des terres agricoles, coût découlant de la rupture de la relation et non de sa brutalité ; qu'enfin, les conclusions de ce rapport sont fondées sur de simples probabilités, et non sur la comparaison de pièces comptables, seule de nature à déterminer de façon concrète le préjudice réellement subi par les coopérateurs et consistant en la différence de marge brute entre une production de légumes (calculée sur les trois années précédant la rupture) et la culture finalement réalisée pendant la durée du préavis ; que les comptes annuels communiqués par les adhérents de la société CAPLESO correspondent aux exercices clôturés les 31 mars et 30 juin 2004, de sorte qu'ils ne permettent pas d'effectuer un comparatif entre la moyenne des résultats couvrant les trois dernières années de campagne et le résultat de la campagne 2004, seule méthode permettant de réparer intégralement le préjudice et uniquement le préjudice subi par les coopérateurs en raison de la faute de la SICA SAINT YVES » (jugement du 14 mars 2006, p. 15 et 16) ;  Alors que la réparation d'une perte de chance doit être mesurée à la chance perdue et ne peut être égale à l'avantage qu'aurait procuré cette chance si elle s'était réalisée ; qu'au cas présent, en se référant, pour déterminer la marge bénéficiaire qui aurait été réalisée en 2004, en cas de maintien des relations rompues, aux marges moyennes obtenues les trois années ayant précédé la rupture, et en refusant de pratiquer un abattement supplémentaire sur cette moyenne, la cour d'appel ne s'est pas mis en mesure d'apprécier la perte d'une chance, pour la société CAPLESO et ses adhérents, de voir les relations se poursuivre, mais a retenu un gain manqué considéré implicitement comme certain, violant ainsi l'article 1382 du Code civil.  SIXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir, complétant le jugement entrepris, déclaré la SICA SAINT YVES responsable des dommages subis par les demandeurs (à l'exception de la société coopérative CAPLESO), à l'occasion de sa brusque cessation d'activité non précédée d'un préavis suffisant début 2004, et d'avoir ensuite confirmé le jugement entrepris en ce que ce dernier avait condamné la SICA SAINT YVES au paiement de diverses sommes à titre de dommages-intérêts à des épandeurs ;  Aux motifs que « Bases juridiques : (&#133;) entre les épandeurs et la conserverie, il y avait des contrats, tous conclus le même jour, le 23 octobre 1997, pour six ans, renouvelables pour la même durée par tacite reconduction, en l'occurrence reconduits pour six ans à effet du 1er janvier 2003, donc jusqu'au 1er janvier 2009 ; que dans ces conditions, les bases d'une éventuelle responsabilité sont contractuelles ; (&#133;) Les épandeurs : à l'inverse des coopérateurs, la SICA SAINT YVES et les épandeurs étaient liés par des contrats liant leurs relations pour une durée de six ans, le dernier renouvellement prenant effet, à l'égard de tous les épandeurs, au 1er janvier 2003 ; que ces contrats ne prévoyaient pas de clause réglementant leur rupture ; que la SICA SAINT YVES estime que la rupture de ces contrats, intervenue le 1er avril 2004, n'était pas fautive, dans la mesure où sa cessation d'activité rendait inutile la poursuite de ces contrats qui étaient devenus dépourvus de cause par l'effet de cet arrêt d'activité ; que la cour observe que ces contrats ne disposaient rien de semblable et que, dès lors, les épandeurs étaient créanciers d'une poursuite des relations contractuelles ; qu'à l'évidence, cette relation contractuelle n'avait pas à se poursuivre jusqu'au terme de la période de six ans en cours, la poursuite de ces contrats pendant une telle durée n'ayant plus aucun sens pour aucune des deux parties ; que toutefois, ces épandeurs étaient, eux aussi, créanciers d'une période de maintien de ces contrats pour une année et donc en droit d'être indemnisés du fait de la rupture anticipée de ces relations contractuelles ; que la SICA SAINT YVES prétend que ces contrats étaient conclus dans son seul intérêt et donc elle pouvait rompre à sa convenance ; que la cour ne peut suivre la SICA en cette analyse, ces contrats, synallagmatiques, prévoyant des obligations et des avantages partagés » (arrêt p. 7, 8 et 9) ;  1° Alors que le contrat dont la cause disparaît est frappé de caducité, celle-ci intervenant de plein droit et sans qu'aucune des parties au contrat ne doive à l'autre un préavis qui n'est applicable qu'en présence d'une résiliation ; qu'au cas présent, l'arrêt attaqué a constaté (p. 8) que, dès lors que la conserverie cessait son activité et qu'ainsi, elle ne rejetait plus d'eaux usées à épandre, « la poursuite de ces contrats pendant une telle durée (six ans) n'(avait) plus aucun sens pour aucune des deux parties» ; qu'en considérant, malgré tout, que les épandeurs auraient été « créanciers d'une période de maintien de ces contrats pour une année», la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, en violation de l'article 1131 du Code civil ;  2° Alors subsidiairement que le fait de rompre brutalement un contrat, sans respecter un préavis, engage la responsabilité délictuelle, et non contractuelle, de son auteur ; qu'en considérant au contraire que « les bases d'une éventuelle responsabilité » de la conserverie, pour brusque rupture des contrats d'épandage, « sont contractuelles» (arrêt p. 7), la cour d'appel a violé l'article 1382 du Code civil.  SEPTIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué, après avoir, complétant le jugement entrepris, déclaré la SICA SAINT YVES responsable des dommages subis par les demandeurs (à l'exception de la société coopérative CAPLESO), à l'occasion de sa brusque cessation d'activité non précédée d'un préavis suffisant début 2004, d'avoir confirmé le jugement entrepris en ce que ce dernier avait condamné la SICA SAINT YVES au paiement de diverses sommes à titre de dommagesintérêts à des épandeurs ;  Aux motifs que « à l'inverse des coopérateurs, la SICA SAINT YVES et les épandeurs étaient liés par des contrats liant leurs relations pour une durée de six ans, le dernier renouvellement prenant effet, à l'égard de tous les épandeurs, au 1er janvier 2003 ; que ces contrats ne prévoyaient pas de clause réglementant leur rupture ; que la SICA SAINT YVES estime que la rupture de ces contrats, intervenue le 1er avril 2004, n'était pas fautive, dans la mesure où sa cessation d'activité rendait inutile la poursuite de ces contrats qui étaient devenus dépourvus de cause par l'effet de cet arrêt d'activité ; que la cour observe que ces contrats ne disposaient rien de semblable et que, dès lors, les épandeurs étaient créanciers d'une poursuite des relations contractuelles ; qu'à l'évidence, cette relation contractuelle n'avait pas à se poursuivre jusqu'au terme de la période de six ans en cours, la poursuite de ces contrats pendant une telle durée n'ayant plus aucun sens pour aucune des deux parties ; que toutefois, ces épandeurs étaient, eux aussi, créanciers d'une période de maintien de ces contrats pour une année et donc en droit d'être indemnisés du fait de la rupture anticipée de ces relations contractuelles ; que la SICA SAINT YVES prétend que ces contrats étaient conclus dans son seul intérêt et donc elle pouvait rompre à sa convenance ; que la cour ne peut suivre la SICA en cette analyse, ces contrats, synallagmatiques, prévoyant des obligations et des avantages partagés ; (&#133;) Principe du préjudice : (&#133;) concernant les épandeurs, la SICA SAINT YVES expose que les contrats ne prévoyaient pas de rémunération en contrepartie du traitement des eaux de lavage de la conserverie, mais une indemnité destinée à compenser un excès d'eau à la mauvaise saison, alors que ce traitement des eaux leur donnait au contraire, en facilitant l'irrigation de leurs cultures, un avantage à la saison sèche ; qu'il s'ensuit selon elle que la suppression de ces contrats ne leur a causé aucun préjudice, la perte des « indemnités » étant en corrélation avec la cessation des inconvénients résultant de l'excès d'eau à la saison hivernale ; que la cour ne peut retenir cette analyse : quels que soient les termes employés par ces contrats, et notamment celui d'«indemnité», l'ensemble de leurs clauses en faisait des contrats de prestations de services, rémunérés en contrepartie de ces services, de sorte que la perte de cette rémunération constitue bien un préjudice pour ces épandeurs ; que le principe d'un préjudice ne saurait donc être sérieusement discuté ; qu'il doit être estimé sur une année culturale, comme l'a fait le premier juge, ces agriculteurs étant par suite ramenés aux conditions normales d'une exploitation agricole» (arrêt p. 8 et 9) ;  Et aux motifs que «les épandeurs demandent confirmation du jugement ; que la cour satisfera leur demande» (p. 10) ;  Alors que la contradiction entre les motifs et le dispositif d'une décision juridictionnelle équivaut à un défaut de motifs ; qu'au cas présent, la cour d'appel a expressément constaté que les épandeurs n'avaient droit au maintien du contrat d'épandage que pendant une durée de un an ; qu'en confirmant malgré tout le dispositif du jugement entrepris, et les condamnations indemnitaires fixées par ce jugement, quand ledit jugement était parti d'un postulat différent, d'un droit au maintien du contrat d'épandage pendant une durée de cinq ans (jugement du 18 décembre 2007, p. 18, prévoyant «une durée de cinq années», et jugement du 14 mars 2006, p. 18, prévoyant une indemnisation « jusqu'au 1er janvier 2009»), la cour d'appel a entaché sa décision d'une contradiction entre ses motifs et son dispositif, violant ainsi l'article 455 du Code de procédure civile.     SOCIETE (règles générales) - Associés -  Action en justice -  Action individuelle d'un associé -  Action en responsabilité -  Conditions -  Préjudice personnel et distinct du préjudice social -  Nécessité   La recevabilité de l'action en responsabilité engagée par un associé à l'encontre d'un cocontractant de la société est subordonnée à l'allégation d'un préjudice personnel et distinct de celui qui pourrait être subi par la société elle-même    A rapprocher :Com., 28 juin 2005, pourvoi n° 03-13.112, Bull. 2005, IV, n° 146 (2), (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 5 octobre 2010) et les productions, que par contrat de sous-licence du 20 janvier 2005, la société Focus Europe a autorisé la société Dolce Vita à ouvrir un magasin "Guess by Marciano" ; que le 1er février 2005, les sociétés Guess Italia et Dolce Vita ont conclu un autre contrat en vue de la fourniture de marchandises destinées à ce magasin, conformément à l'accord de sous-licence préalablement conclu ; que la société Dolce Vita a été immatriculée au registre du commerce et des sociétés le 21 février 2005 ; que se plaignant d'un refus de vente des produits de marque "Guess Jean's", et invoquant l'ouverture dans la même agglomération d'une nouvelle boutique "Guess Jean's" au mépris de son droit contractuel de priorité, la société Dolce Vita a assigné la société One, titulaire d'un bail commercial sur cette boutique, ainsi que les sociétés Guess France, Guess Italia, Focus Europe, Guess Europe et Guess Sud (les sociétés du groupe Guess), en exécution et interdiction sous astreinte ; que devant la cour d'appel, la société Dolce Vita a sollicité le prononcé de la résiliation de ces conventions et la condamnation de la société One et des sociétés du groupe Guess au paiement de dommages-intérêts ; que ces dernières ont soulevé reconventionnellement la nullité des deux conventions;  Attendu que la société Dolce Vita fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré nulles les conventions des 20 janvier et 1er février 2005 et de l'avoir déboutée de ses demandes de résiliation et de dommages-intérêts, alors, selon le moyen :  1°/ que la ou les personnes qui ont agi au nom d'une société en formation avant qu'elle n'ait acquis la jouissance de la personnalité juridique ou morale sont tenues solidairement et indéfiniment responsables des actes ainsi accomplis, à moins que la société, après avoir été régulièrement constituée et immatriculée, ne reprenne les engagements souscrits, auquel cas ces engagements sont alors réputés avoir été souscrits dès l'origine par la société ; qu'il s'ensuit que le défaut de reprise régulière, par la société, des actes accomplis pour son compte avant son immatriculation n'entraîne pas la nullité desdits actes, qui demeurent valables entre leurs signataires ; qu'en déduisant du défaut de reprise régulière des contrats conclus pour le compte de la société Dolce Vita avant son immatriculation, leur nullité, la cour viole, par fausse application, l'article 1108 du code civil, ensemble, par fausse application, l'article 1843 du code civil et les articles L. 210-6 et R. 210-5 du code de commerce ;  2°/ que la nullité d'un contrat pour défaut de capacité ou de pouvoir a le caractère d'une nullité relative et ne peut donc être utilement invoquée que par la personne protégée ; qu'il s'ensuit que seule la société Dolce Vita elle-même eût pu éventuellement se prévaloir, le cas échéant, de la nullité des actes accomplie en son nom et pour son compte par une personne dépourvue de pouvoir pour ce faire ; qu'en statuant comme elle fait, motif pris notamment qu'il n'était pas établi que le signataire des contrats litigieux avait la capacité de contracter au nom et pour le compte de la société en formation, la cour violé l'article 1108 du code civil, ensemble l'article 31 du code de procédure civile ;  3°/ que la preuve des actes juridiques est libre en matière commerciale ; que dès lors, en ne recherchant pas, comme elle y était invitée, si abstraction faite des vices susceptibles d'affecter les contrats initiaux, les actes d'exécution intervenus après l'immatriculation de la société Dolce Vita ne suffisaient pas en eux-mêmes à établir que les sociétés du groupe Guess et la société Dolce Vita s'étaient mutuellement reconnues comme cocontractantes, le cas échéant à la faveur d'une substitution de la société Dolce Vita au signataire initial, et si n'était pas de la sorte rapportée tant la preuve des obligations contractuelles dont l'inexécution était invoquée par la société Dolce Vita que celle de leur validité, la cour prive son arrêt de base légale au regard des articles 1134 du code civil et L. 110-3 du code de commerce ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'après avoir constaté que les deux conventions n'avaient pas été souscrites au nom d'une société en formation, mais par la société Dolce Vita elle-même, l'arrêt relève qu'elles ont été conclues à une date à laquelle cette dernière n'était pas encore immatriculée au registre du commerce et des sociétés et n'avait donc pas la personnalité juridique lui permettant de contracter ; que de ces constatations et appréciations, la cour d'appel a exactement déduit que les deux conventions étaient nulles pour avoir été conclues par une société dépourvue de la personnalité morale ;  Attendu, en second lieu, que la nullité affectant les actes conclus par une société dépourvue d'existence juridique a le caractère de nullité absolue ; qu'il en résulte que les sociétés du groupe Guess pouvaient se prévaloir de la nullité des conventions litigieuses et que celles-ci n'étant pas susceptibles de confirmation ou de ratification, leur irrégularité ne pouvait être couverte par des actes d'exécution intervenus postérieurement à l'immatriculation de la société Dolce Vita ; que par ce motif de pur droit, suggéré par la défense, substitué à ceux critiqués, l'arrêt se trouve légalement justifié ;  D'où il suit que le moyen, qui ne peut être accueilli en ses deux dernières branches, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Dolce Vita aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette sa demande, la condamne à payer à la société One et aux sociétés du groupe Guess la somme globale de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un février deux mille douze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Blondel, avocat aux Conseils pour la société Dolce Vita  Il est reproché à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir déclaré nulles les conventions des 20 janvier et 1er février 2005 et débouté, en conséquence, la société DOLCE VITA de ses demandes tendant à la résiliation de ces conventions, ensemble au paiement de dommages et intérêts ;  AUX MOTIFS QUE les sociétés commerciales jouissent de la personnalité morale à dater de leur immatriculation au registre du commerce et des sociétés ; que l'article R. 210-5 du code de commerce dispose : « Lors de la constitution d'une société à responsabilité limitée, l'état des actes accomplis pour le compte de la société en formation, avec l'indication, pour chacun d'eaux, de l'engagement qui en résulterait pour la société, est présenté aux associés avant la signature des statuts. Cet état est annexé aux statuts, dont la signature emporte reprise des engagements par la société, lorsque celle-ci est immatriculée au registre du commerce et des sociétés. En outre, les associés peuvent, dans les statuts ou par acte séparé, donner mandat à l'un ou plusieurs d'entre eux ou au gérant non associé qui a été désigné, de prendre des engagements pour le compte de la société. Sous réserve qu'ils soient déterminés et que les modalités en soient précitées, l'immatriculation de la société au registre du commerce et des sociétés emporte reprise de ces engagements par la société » ; qu'en l'espèce, le contrat du 20 janvier 2005 a été conclu par « la SARL Dolce Vita (&#133;) détenue par M. Sylvain A... et B... Catherine » et comporte une signature illisible précédée de la mention « SARL Carpe Diem » ; que le contrat du 1er février 2005 a été conclu par « la SARL Dolce Vita dont le siège est 12, rue Jacques Coeur 34000 Montpellier France » et comporte une signature illisible identique à celle apposée sur le contrat du 20 janvier 2005 ; qu'aucun de ces contrats ne fait état de ce que la société Dolce Vita était alors en cours de formation ; que la société Dolce Vita n'a été immatriculée au registre du commerce et des sociétés que le 21 février 2005, soit postérieurement aux deux conventions précitées ; qu'elle n'avait donc pas la personnalité morale lors de leur conclusion ; qu'outre le fait que rien ne permet de déterminer l'identité de l'auteur de la signature apposée sur ces actes, il reste qu'en tout état de cause, les statuts de la société Dolce Vita du 9 février 2005 &#150; et donc établis postérieurement auxdits actes &#150; ne mentionnent pas la reprise pour le compte de cette société des engagements souscrits par ce signataire, qu'il s'agisse d'une personne physique ou de la société Carpe Diem, étant observé qu'il n'est pas établi que cette dernière avait la capacité de contracter au nom et pour le compte de la société en formation Dolce Vita ; qu'aucune des formalités prévues à l'article R. 210-5 précité n'a été respectée ; qu'il s'ensuit que ces contrats sont nuls pour avoir été conclus par une société dépourvue de la personnalité morale ; que la confirmation d'un acte nul exige à la fois la connaissance du vice affectant l'obligation et l'intention de le réparer ; qu'en l'espèce, le vice affectant les deux contrats, soit le défaut de capacité de la société Dolce Vita, n'est apparu qu'à l'occasion du présent litige, et les sociétés intimées n'ont pas entendu le réparer par quelque confirmation ou ratification ; qu'en outre, l'obligation n'a pas été exécutée volontairement après l'époque à laquelle elle pouvait être valablement confirmée ou ratifiée ; qu'il s'ensuit que la société Dolce Vita sera débouté de l'ensemble de ses demandes ;  ALORS QUE, D'UNE PART, la ou les personnes qui ont agi au nom d'une société en formation avant qu'elle n'ait acquis la jouissance de la personnalité juridique ou morale sont tenus solidairement et indéfiniment responsables des actes ainsi accomplis, à moins que la société, après avoir été régulièrement constituée et immatriculée, ne reprenne les engagements souscrits, auquel cas ces engagements sont alors réputés avoir été souscrits dès l'origine par la société ; qu'il s'ensuit que le défaut de reprise régulière, par la société, des actes accomplis pour son compte avant son immatriculation n'entraîne pas la nullité desdits actes, qui demeurent valable entre leurs signataires ; qu'en déduisant du défaut de reprise régulière des contrats conclus pour le compte de la société DOLCE VITA avant son immatriculation, leur nullité, la cour viole, par fausse application, l'article 1108 du code civil, ensemble, par fausse interprétation, l'article 1843 du même code et les articles L. 210-6 et R. 210-5 du code de commerce ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, la nullité d'un contrat pour défaut de capacité ou de pouvoir a le caractère d'une nullité relative et ne peut donc être utilement invoquée que par la personne protégée ; qu'il s'ensuit que seule la société DOLCE VITA elle-même eût pu éventuellement se prévaloir, le cas échéant, de la nullité des actes accomplis en son nom et pour son compte par une personne dépourvue de pouvoir pour se faire ; qu'en statuant comme elle le fait, motif pris notamment qu'il n'était pas établi que le signataire des contrats litigieux avait la capacité de contracter au nom et pour le compte de la société en formation, la cour viole l'article 1108 du code civil, ensemble l'article 31 du Code de procédure civile ;  ET ALORS QUE, ENFIN et en tout état de cause, la preuve des actes juridiques est libre en matière commerciale ; que dès lors, en ne recherchant pas, comme elle y était invitée (cf. les dernières écritures de la société DOLCE VITA, p.9 in fine et p.10), si abstraction faites des vices susceptibles d'affecter les contrats initiaux, les actes d'exécution intervenus après l'immatriculation de la société DOLCE VITA ne suffisaient pas en eux-mêmes à établir que les sociétés du groupe GUESS et la société DOLCE VITA s'étaient mutuellement reconnues comme cocontractantes, le cas échéant à la faveur d'une substitution de la société DOLCE VITA au signataire initial, et si n'était pas de la sorte rapportée tant la preuve des obligations contractuelles dont l'inexécution était invoquée par la société DOLCE VITA que celle de leur validité, la cour prive son arrêt de base légale au regard des articles 1134 du code civil et L. 110-3 du code de commerce, violés.     SOCIETE (règles générales) - Société en formation -  Personnalité morale -  Défaut -  Effets -  Convention -  Nullité  SOCIETE (règles générales) -  Société en formation -  Personnes ayant agi en son nom -  Reprise des engagements -  Défaut -  Sanction  Est nulle la convention conclue par une société en formation, dépourvue de la personnalité morale  SOCIETE (règles générales) - Société en formation -  Personnalité morale -  Défaut -  Effets -  Convention -  Nullité absolue -  Régularisation postérieure à l'immatriculation de la société -  Exclusion   La nullité affectant les actes conclus par une société dépourvue d'existence juridique a le caractère de nullité absolue et ces actes n'étant pas susceptibles de confirmation ou de ratification, leur irrégularité ne peut être couverte par des actes d'exécution intervenus postérieurement à l'immatriculation de la société en formation
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Pau, 28 juin 2013), que n'ayant pu obtenir de la société Copernet, avec laquelle elle était en relations commerciales depuis plusieurs années, le règlement de factures, la société Devicelock Inc (la société Devicelock) a assigné en paiement la société Tessier Ashpool finances (la société TAF), société holding du même groupe ;  Attendu que la société TAF fait grief à l'arrêt de la condamner à payer la somme de 38 637,47 euros à la société Devicelock alors, selon le moyen :  1°/ qu'en vertu du principe de l'autonomie de la personne morale, une société ne saurait être tenue des dettes d'une autre société du même groupe ; qu'après avoir relevé que par lettre du 27 février 2008, la société TAF avait dûment informé le conseil de la société Devicelock de la cession du fonds de commerce de la société Copernet intervenue en juillet 2007 à une société tierce, la cour d'appel a considéré que cette dernière «(...) conserve son existence légale nonobstant la cession de son fonds de commerce» ; qu'en en déduisant dès lors que la société TAF aurait entretenu une confusion entre elle-même et la société Copernet relativement aux obligations souscrites par cette dernière à l'égard de Devicelock, en «sign(ant) l'absence complète d'autonomie de la filiale», cependant que la créance de la société Devicelock était clairement restée dans le patrimoine de la société Copernet, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations au regard des dispositions des articles 1382, 1383 et 1842 et suivants du code civil ;  2°/ qu'en vertu du principe de l'autonomie de la personne morale, une société ne saurait être tenue des dettes d'une autre société du même groupe ; que la cour d'appel a considéré que dès sa lettre du 27 févier 2008 par laquelle elle répondait à la mise en demeure de la société Devicelock, la société TAF aurait elle-même entretenu une confusion avec les intérêts de la société Copernet cependant qu'il ressortait des échanges intervenus entre les sociétés Devicelock et TAF que cette dernière avait toujours fait mention, dans ses lettres des 27 février, 11 avril, 6 mai, et 4 juillet 2008 telles que rappelées par la cour d'appel elle-même, de la seule « dette de Copernet » et que la société TAF n'avait jamais signé le projet de protocole d'accord proposé par la société Devicelock par lequel elle aurait reconnu être personnellement redevable de la dette de la société Copernet ; qu'en statuant comme elle l'a fait au motif inopérant que « ces deux sociétés ont le même dirigeant, sont domiciliés à la même adresse, leurs courriels ayant la même racine « t-af ». », la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des dispositions des articles 1382, 1383 et 1842 et suivants du code civil ;  Mais attendu que l'arrêt retient que, si la société TAF, qui détenait la majorité du capital de la société Copernet, avait une adresse électronique similaire, le même domicile et le même dirigeant que cette dernière, ne s'est pas immiscée dans la conclusion et l'exécution du contrat jusqu'à la mise en demeure délivrée par la société Devicelock, elle est intervenue en revanche au stade précontentieux, lorsque le créancier s'apprêtait à saisir la juridiction en paiement de la créance, à plusieurs reprises, pour discuter le montant de l'obligation, en proposant notamment un montant moindre tiré de remises consenties à l'occasion de commandes précédentes, et tenter d'obtenir un arrangement amiable, laissant ainsi croire à la société Devicelock, à un moment où la société Copernet avait encore des actifs, qu'elle se substituait à cette dernière dans l'exécution du contrat ; que de ces constatations et appréciations souveraines, faisant ressortir que l'immixtion de la société mère avait été de nature à créer une apparence propre à faire croire à la société Devicelock qu'elle se substituait à sa filiale, la cour d'appel a pu déduire que la société TAF devait répondre de la dette de sa filiale ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Tessier Ashpool finances aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette sa demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trois février deux mille quinze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Copper-Royer, avocat aux Conseils, pour la société Tessier Ashpool finances  La Société TAF fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR jugé la réalité de la créance restant due à la Société DEVICELOCK à un montant de 38.6937,47 € et de l'AVOIR condamnée à payer ladite somme à DEVICELOCK Inc avec intérêts au taux légal à compter de l'assignation du 16 juillet 2009.  AUX MOTIFS PROPRES QUE: « (...) Sur la recevabilité :  La décision du juge de l'exécution statuant sur une demande tendant à être autorisé à procéder à une saisie conservatoire, n'a pas, au fond, l'autorité de la chose jugée.  Au fond :  DEVICELOCK rapporte la preuve de l'obligation dont elle se prévaut à l'encontre de la société COPERNET en versant aux débats outre les factures impayées, les courriels échangés entre divers responsables de la société requérante et M. X..., gérant de la société COPERNET, ces mails étant traduits de l'anglais (pièce n° 18), sans susciter de critiques sur la fidélité de cette traduction.  Aux termes de ces courriels, le gérant de la société COPERNET ne formule aucune contestation sur les prétentions de DEVICELOCK, mais sollicite des délais de paiement, M. X... affirmant en mai 2007 être en attente du paiement d'une importante facture due par une agence gouvernementale; le 21 juin 2007, le gérant indique qu'une « facture de 4.569,60 € a été payée et que les factures demeurantes seront réglées vers la fin du mois ».  En réalité, concomitamment à ces échanges, il est établi que la société COPERNET s'apprêtait à céder son fonds de commerce à une société tierce, l'acte en date du 24 Juillet 2007 prenant effet au 1er juillet.  Sans nouvelle de son cocontractant, DEVICELOCK mettait en demeure la société COPERNET, par lettre recommandée avec avis de réception en date du 21 février 2008, d'avoir à lui payer la somme de 59 422,98 €.  Par lettre du 27 février 2008, M. X... répondait à cette mise en demeure, non pas en sa qualité de gérant de la société COPERNET, mais en celle de directeur général de TAF, associée principale de COPERNET, sur papier à en-tête de TESSIER ASHPOOL FINANCES.  TAF indiquait au créancier que « suite à une cession d'activité intervenue en juillet 2007, COPERNET n'a désormais plus d'activité ». Le gérant de TAF indiquait cependant à DEVICELOCK avoir « néanmoins demandé à nos services administratifs et financiers de faire un point exhaustif sur les éventuelles créances dues par COPERNET à SMARTLINE et reviendrai vers vous sous quinzaine avec le résultat de leurs investigations ».  Aux termes d'une lettre particulièrement détaillée de plus de deux pages, en date du 6 mai 2008, TAF reconnaissait la réalité de la dette de COPERNET, tout en limitant le montant dû à 38.637,47 €, après avoir discuté le montant du solde de départ, procédé au pointage minutieux des factures reçues et des sommes payées, avoir relevé une erreur d'écriture (paiement mentionné pour 248,47 € contre 5.248,47 €, effectivement versé au créancier), s'être prévalu d'un taux de marge de 50 % consenti par DEVICELOCK à COPERNET, et de l'affectation, à compter d'octobre 2006, d'une part de cette marge au paiement d'une dette antérieure. La lettre se terminait par « Nous restons à votre disposition et espérons, comme vous, une issue amiable entre nos deux sociétés ».  Par lettre du 4 juillet 2008, TAF prenait acte de l'accord de DEVICELOCK sur le point de départ et l'erreur d'écriture, déclarait « comprendre la position du créancier pour ajouter à la dette restant due par COPERNET une indemnité forfaitaire de 1.000 € pour participation aux frais de mises en demeure et aux frais d'avocats », mais maintenait sa discussion sur le taux de marge et proposait de fixer la dette de COPERNET selon le calcul suivant : - COPERNET doit : 52 858 € - votre accord, - erreur sur virement reçu de COPERNET du 5/05/2006 : - 5 000 €- votre accord, - facturation à tort des 30%- remboursement de la dette : - 9 220,53 €.  Là encore, la lettre se terminait dans le souhait exprimé par TAF « de trouver une issue à l'amiable entre nos deux sociétés ».  En répondant à une mise en demeure notifiée à sa filiale, puis en discutant le montant de la créance réclamée par DEVICELOCK conformément aux accords liant le créancier à COPERNET, en acceptant le principe d'une obligation au titre des frais d'avocat, et en émettant le souhait de trouver une issue amiable, TAF ne se contente pas de s'immiscer dans la gestion de sa filiale qui, contrairement à ce qu'elle prétend, conserve son existence légale nonobstant la cession de son fonds de commerce, mais se substitue purement et simplement à elle, puisqu'après avoir analysé sa comptabilité, le maison mère se prévaut de remises dont bénéficiait sa filiale lors de commandes précédentes et déduit une majoration des factures postérieures au mois d'octobre 2006 pour rattraper une dette antérieure, afin de proposer au créancier de fixer sa créance à la somme de 38 637,47 € et non à celle de 59 422,98 €.  Ce faisant, TAF signifie au tiers l'existence d'un intérêt commun de la maison mère et de la filiale, relativement aux obligations souscrites par COPERNET à l'égard de DEVICELOCK, et signe l'absence complète d'autonomie de la filiale.  Alors que DEVICELOCK expose dans son courrier du 11 avril 2008 prendre acte que TAF est cessionnaire du fonds de commerce de COPERNET, TAF se garde bien de reprendre cette erreur dans son courrier suivant du 6 mai 2008. Si la société mère, après avoir repris les modalités de facturation et pointé les 22 factures de DEVICELOCK sur la période d'octobre 2006 à juin 2007, espère « avoir été assez clairs dans leurs explications sur le montant de la créance que détient (DEVICELOCK) sur COPERNET », c'est pour conclure « en fonction de ce qu'était la réalité de nos échanges commerciaux ».  S'il ne résulte pas des éléments débattus que TAF se soit immiscée dans la conclusion et l'exécution du contrat préalablement à la mise en demeure, aucun élément antérieur à la lettre du 27 février 2008 susceptible de mettre en cause la maison mère, n'étant invoquée par DEVICELOCK, en revanche, au stade pré contentieux et alors que le créancier s'apprête à saisir la juridiction en paiement de sa créance, l'intervention réitérée de la maison mère pour discuter le montant de l'obligation, proposer au créancier un montant dû et espérer un arrangement amiable entre les deux sociétés, établit la confusion des intérêts des deux sociétés et qu'en apparence la maison mère se substituait à l'engagement de sa filiale dont elle est l'associée majoritaire.  Cette confusion était accentuée par le fait que ces deux sociétés ont le même dirigeant, sont domiciliés à la même adresse, leurs courriels ayant la même racine "t-af". L'acte de cession révèle que TAF est intervenue à l'acte de cession du fonds de commerce de COPERNET, les deux sociétés étant représentées par la même personne.  Par la confusion légitime créée dans l'esprit du créancier, à une date où à l'évidence COPERNET avait encore des actifs, dès lors que postérieurement à ces échanges de courriers, et par acte du 10 septembre 2008, la FINANCIÈRE FRANCIS MULLER devait céder à TAF, 80 parts du capital de COPERNET pour le prix de 7.622,45 6, soit 95,28 € par part sociale, contre une valeur nominale de 15,24 €, l'espoir réitéré manifesté par le gérant de TAF « d'une issue amiable entre nos deux sociétés », et le temps ainsi gagné, TAF a engagé sa responsabilité délictuelle et s'oblige à indemniser DEVICELOCK des sommes dues par sa filiale.  DEVICELOCK n'est pas fondée à invoquer contre TAF le bénéfice des dispositions de l'article L.441-6 du code de commerce.  Le jugement sera confirmé en toutes ses dispositions » (arrêt attaqué p. 8, § 3 au dernier et p. 9 à 10, § 1 à 5) ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES DES PREMIERS JUGES QUE :  Sur les créances éventuelles.  « (...) que la société DEVICELOCK a adressé début 2008 une balance récapitulative faisant apparaître un solde, entre factures et règlements, de 59.422,98 € qui lui serait dû par la société COPERNET depuis mi 2007, Que ces factures ne sont pas présentées au tribunal ;  Qu'aucun document émis par COPERNET concernant son accord ou son opposition sur ce montant n'est présenté au tribunal, « (...) que la discussion concernant ce montant du s'est poursuivi entre DEVICELOCK et TESSIER ASHPOOL FINANCES dont COPERNET était sa filiale ;  Que suite à ces échanges entre ces deux sociétés, et que TESSIER ASPOOL FINANCES a fait ramener ce montant à 38 637,47 € en s'appuyant de toute évidence sur des documents comptables de la société COPERNET et que ces échanges épistolaires donnent réalité à cette somme , Que DEVICELOCK a accepté ce montant principal tel que précisé sur le projet de protocole d'accord, proposé par elle, mais non signé par TESSIER ASHPOOL FINANCES , En conséquence, le Tribunal fixera le montant dû à DEVICELOCK à la somme de 38.637,47 €  Sur la mise en cause du défendeur la société TESSIER ASHPOOL FINANCES :  « (...) que TESSIER ASHPOOL FINANCES soutient qu'elle n'est nullement redevable des dettes éventuelles de sa filiale COPERNET dues à DEVICELOCK, « (...) que le fonds de commerce de COPERNET à l'exclusion, entre autres de ses dettes éventuelles a été vendu à une société tierce en juillet 2007 et que TESSIER ASPOOL FINANCES est intervenue volontairement dans la négociation sur la somme restant due au demandeur alors que la société COPERNET restait muette, Que de manière évidente, au vu de la négociation et de la manière dont elle a elle-même fixé la somme due à DEVICELOCK, TESSIER ASHPOOL FINANCES disposait de toute la comptabilité de cette société, Qu'elle a fait ramener après divers contrôles la somme due à 38 637,47 €, somme sur laquelle les parties étaient d'accord en précisant le fait que COPERNET était sa filiale, Que dans ces conditions, même sans qu'elle dise d'une manière explicite venir aux droits de COPERNET, cette négociation engageait sa responsabilité au titre des articles 1382 et 1383 du Code Civil, Que, ce faisant, TESSIER ASHPOOL FINANCES a créé une confusion légitime par son intervention auprès de la société DEVICELOCK, pendant que COPERNET vendait les actifs de son fonds de commerce, En conséquence, le Tribunal condamnera la société TESSIER ASHPOOL FINANCES à régler à la société DEVICELOCK la somme de 38.637,47 € avec intérêts au taux légal à compter du 16/07/2009, date d'assignation, au titre des articles 1382 et 1383 du Code Civil, ceci entraînant l'extinction de la dette de COPERNET à DEVICELOCK » (jugement p. 5, § 5 au dernier et p. 6, § 1 à 7).  ALORS, D'UNE PART, QU'en vertu du principe de l'autonomie de la personne morale, une société ne saurait être tenue des dettes d'une autre société du même groupe ; qu'après avoir relevé que par lettre du 27 février 2008, la Société TAF avait dûment informé le conseil de la Société DEVICELOCK de la cession du fonds de commerce de la Société COPERNET intervenue en juillet 2007 à une société tierce, la Cour d'appel a considéré que cette dernière «(...) conserve son existence légale nonobstant la cession de son fonds de commerce » (arrêt attaqué p. 8, deux derniers § et p. 9, § 3) ; qu'en en déduisant dès lors que la Société TAF aurait entretenu une confusion entre elle-même et la Société COPERNET relativement aux obligations souscrites par cette dernière à l'égard de DEVICELOCK, en « sign(ant) l'absence complète d'autonomie de la filiale» (arrêt attaqué p. 9, § pénultième), cependant que la créance de la Société DEVICELOCK était clairement restée dans le patrimoine de la Société COPERNET, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations au regard des dispositions des articles 1382, 1383 et 1842 et suivants du Code civil ;  ALORS, D'AUTRE PART, QU'en vertu du principe de l'autonomie de la personne morale, une société ne saurait être tenue des dettes d'une autre société du même groupe ; que la Cour d'appel a considéré que dès sa lettre du 27 févier 2008 par laquelle elle répondait à la mise en demeure de la Société DEVICELOCK, la Société TAF aurait elle-même entretenu une confusion avec les intérêts de la Société COPERNET cependant qu'il ressortait des échanges intervenus entre les sociétés DEVICELOCK et TAF que cette dernière avait toujours fait mention, dans ses lettres des 27 février, 11 avril, 6 mai, et 4 juillet 2008 telles que rappelées par la Cour d'appel elle-même, de la seule « dette de COPERNET » et que la Société TAF n'avait jamais signé le projet de protocole d'accord proposé par la Société DEVICELOCK par lequel elle aurait reconnu être personnellement redevable de la dette de la Société COPERNET (conclusions p. 5, § 7) ; qu'en statuant comme elle l'a fait au motif inopérant que « ces deux sociétés ont le même dirigeant, sont domiciliés à la même adresse, leurs courriels ayant la même racine « t-af ». » (arrêt attaqué p. 10, § 2), la Cour d'Appel a privé sa décision de base légale au regard des dispositions des articles 1382, 1383 et 1842 et suivants du Code civil.     SOCIETE (règles générales) - Groupe de sociétés -  Filiales -  Contrats avec des tiers -  Obligation à la dette de la filiale -  Effets -  Immixtion dans les relations contractuelles  -  Immixtion d'une société mère   L'immixtion d'une société mère, de nature à créer une apparence propre à faire croire à un créancier de l'une de ses filiales qu'elle s'y substituait dans l'exécution d'un contrat, oblige ladite société mère à répondre de la dette de sa filiale
REJET du pourvoi formé par :  - X... Roger,  contre l'arrêt n° 314 du 18 mars 1987 de la cour d'appel de Metz, chambre correctionnelle, qui, pour infraction à l'article 6 du décret-loi du 8 août 1935 et pour abus de biens sociaux, l'a condamné à 3 ans d'emprisonnement et à 50 000 francs d'amende.  LA COUR,  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation : (sans intérêt) ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 425 de la loi du 24 juillet 1966, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a retenu à l'encontre de X... le délit d'abus de biens sociaux ;  " aux motifs que l'analyse financière de la situation de la société révèle que, malgré le dynamisme dont elle faisait preuve, ses écritures comptables manquent totalement de fidélité et même de cohérence ; qu'ainsi, les frais généraux pour les six premiers mois sont chiffrés à 705 827, 58 francs et sont constitués en majeure partie par les rémunérations des associés et salariés, tandis qu'à lui seul X... en percevait presque la moitié (36 000 francs) ; que, par ailleurs, alors que le bénéfice résultant des écritures comptables s'élève à 300 000 francs, les livrets de banque révèlent un crédit diminué de moitié et la situation bancaire tirée des extraits de compte est débitrice ; que les comptes de la société sont pratiquement vidés à chaque opération et la trésorerie absorbée par le versement de commissions et des avances sur commissions s'élevant à 40 000 francs et même 50 000 francs ou des frais de déplacement très élevés ; que l'infraction à l'article 425 de la loi du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales est donc constituée ;  " alors que, d'une part, la Cour qui, pour retenir à l'encontre de X... le délit d'abus de biens sociaux résultant du caractère excessif de sa rémunération, s'est ainsi fondée sur une appréciation du montant et de la nature des frais généraux de la société Inter-Imex au titre desquels figuraient les rémunérations perçues par X... et sur le montant des bénéfices de cette société, tels que résultant des écritures comptables, tout en constatant par ailleurs, à propos de ces dernières, qu'elles manquaient totalement de fidélité et même de cohérence, ce qui, par conséquent, excluait nécessairement qu'elles puissent servir d'éléments pour apprécier si, au regard de la situation économique et financière de l'entreprise, les rémunérations de X... étaient excessives, n'a pas, en l'état de ces motifs entachés d'insuffisance et de contradiction, légalement justifié sa décision ;  " et alors que, d'autre part, la Cour qui, nonobstant les pièces versées aux débats démontrant sans contredire les résultats de l'enquête de police judiciaire que le montant des rémunérations perçues par X... du 1er juin 1985 au 31 décembre 1985 avait été de 216 834 francs, a affirmé que ces rémunérations constituaient la moitié des frais généraux se chiffrant à la somme de 707 827, 58 francs, n'a pas davantage, en l'état de cette affirmation hypothétique, et donc entachée d'insuffisance, légalement justifié sa décision " ;  Attendu que pour déclarer le prévenu coupable d'avoir, à des fins personnelles, fait, de mauvaise foi, un usage des biens de la société qu'il savait contraire à l'intérêt de celle-ci, notamment par l'octroi à son profit de rémunérations excessives, la juridiction du second degré, qui avait relevé que X... avait perçu en 1985 pendant les premiers mois d'activité de la société une somme de plus de 316 000 francs représentant 30 % de la marge bénéficiaire brute de l'entreprise, énonce que cette rémunération atteint presque la moitié des frais généraux qui se sont élevés à un peu plus de 700 000 francs pendant la même période, qu'elle observe en outre qu'une partie de cette rémunération était constituée par des avances sur commissions atteignant 40 000 ou 50 000 francs par mois et qui avaient pour conséquence de priver de liquidités la trésorerie de l'entreprise ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs non hypothétiques, exempts d'insuffisance et de contradiction, la cour d'appel a légalement justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ; que le fait qu'elle ait constaté la mauvaise tenue de la comptabilité ne l'empêchait pas de rechercher et de déterminer quelle était l'importance des sommes prélevées par le prévenu en se fondant sur les éléments de preuve soumis au débat contradictoire et dont elle a souverainement apprécié la valeur ;  Qu'ainsi le moyen ne peut être admis ;  Attendu que la cour d'appel qui a ainsi caractérisé les éléments constitutifs du délit d'abus de biens sociaux, n'a pu en revanche, sans méconnaître les dispositions de l'article 6 du décret-loi du 8 août 1935, se fonder, pour déclarer X... coupable d'infraction à ces dispositions, sur une précédente condamnation du prévenu pour abus de biens sociaux ; qu'en effet si, selon ce texte, emporte interdiction de diriger, administrer ou gérer une société toute condamnation pour crime de droit commun, pour un des délits qu'il énumère limitativement, ou pour un délit puni des peines de l'escroquerie ou de la banqueroute, l'abus de biens sociaux ne figure pas au nombre desdits délits et n'est pas puni des peines de l'escroquerie ou de la banqueroute mais des peines spécifiques prévues par l'article 425 de la loi du 24 juillet 1966 ; que, par suite, une condamnation prononcée du chef de cette infraction n'emporte pas interdiction de gérer une société ;  Attendu cependant que la cassation n'est pas encourue, la peine prononcée étant justifiée par la déclaration de culpabilité du chef d'usage abusif des biens d'une société ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     SOCIETE - Société à responsabilité limitée - Incapacité de diriger, administrer ou gérer une société (décret-loi du 8 août 1935) - Condamnation emportant interdiction de diriger une société - Délits énumérés par le décret-loi du 8 août 1935 (article 6) - Usage abusif des biens d'une société (non)  SOCIETE - Société à responsabilité limitée - Abus de biens sociaux - Gérant - Condamnation - Incapacité de diriger, administrer ou gérer une société (décret-loi du 8 août 1935) (non)  SOCIETE - Société à responsabilité limitée - Gérant - Gérant de fait - Abus de biens sociaux - Condamnation - Incapacité de diriger, administrer ou gérer une société (décret-loi du 8 août 1935) (non)  L'usage abusif des biens d'une société ne figure pas au nombre des délits limitativement énumérés par l'article 6 du décret du 8 août 1935 et n'est pas puni des peines de l'escroquerie ou de la banqueroute mais des peines spécifiques prévues par l'article 425 de la loi du 24 juillet 1966. Dès lors, une condamnation prononcée pour une telle infraction n'emporte pas interdiction de diriger, administrer ou gérer une société par actions ou une société à responsabilité limitée.
REJET des pourvois formés par :  - X... Daniel,  - Y... Jean-Louis,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Besançon, chambre correctionnelle, en date du 18 décembre 1990, qui les a condamnés, le premier pour abus de biens sociaux, faux et usage de faux en écriture de commerce, à 24 mois d'emprisonnement dont 19 mois avec sursis et 10 000 francs d'amende, le second pour faux en écriture de commerce, à 8 mois d'emprisonnement avec sursis et 20 000 francs d'amende.  LA COUR,  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoire produits ;  Sur le premier moyen de cassation proposé par Daniel X... et pris de la violation des articles 425. 4° et 357-1 et suivants de la loi du 24 juillet 1966 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, défaut de réponse à conclusions et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a dit X... coupable en tant que gérant des sociétés SEI et SMI de faits constitutifs d'abus de biens sociaux ;  " aux motifs que la seule circonstance d'avoir fait établir un bilan consolidé entre les sociétés concernées et d'avoir effectué les déclarations de cessation de paiement de ces sociétés à la même époque est insuffisante pour établir l'existence d'un groupe de sociétés, notion qui n'est admise qu'avec beaucoup de précaution par la jurisprudence et qu'il n'est pas établi que les faits reprochés aient eu pour but d'apporter un résultat positif au prétendu groupe ;  " alors, d'une première part, que l'existence de comptes consolidés implique nécessairement que les sociétés concernées appartiennent à un même groupe ;  " alors, de deuxième part, qu'en se bornant, pour écarter la réalité d'un groupement de sociétés d'intérêt commun, dont l'existence avait été invoquée par les conclusions de la défense pour justifier les opérations incriminées au regard de l'ensemble des sociétés du groupe, à statuer par voie de disposition générale et en refusant de rechercher, comme l'y invitaient pourtant ces mêmes conclusions, au vu des circonstances concrètes de l'espèce si la consistance et la portée des relations entre les sociétés concernées étaient de nature à caractériser un groupement de sociétés, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de base légale et d'un défaut de réponse à conclusions ;  " alors, enfin, que le délit d'abus des biens de la société implique, pour être caractérisé, à la fois, que l'usage incriminé soit contraire à l'intérêt social et qu'il soit effectué dans un but personnel intéressé ; qu'il implique, également, qu'au moment de l'accomplissement des faits, l'auteur ait eu conscience de leur caractère abusif et de l'avantage personnel qu'il en retirait ; que faute d'avoir relevé des circonstances de fait de nature à établir ces éléments constitutifs du délit poursuivi, l'arrêt attaqué n'est pas légalement justifié " ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que Daniel X..., gérant de deux sociétés à responsabilité limitée, dénommées Société d'équipements industriels (SEI) et Société de mécanique industrielle (SMI), est poursuivi notamment pour abus de biens de ces sociétés ; qu'il lui est essentiellement reproché d'avoir favorisé l'une au détriment de l'autre en opérant entre elles divers transferts de fonds sans justification, d'avoir utilisé les salariés de la SEI sur les chantiers de la SMI et d'une autre société (ACMI) dont il était également le gérant et d'avoir réglé, avec les fonds sociaux, des dépenses personnelles et des dettes d'un fonds de commerce qu'il exploitait ;  Attendu que pour écarter l'argumentation du prévenu, reprise au moyen, prétendant que le déséquilibre des échanges opérés entre ces diverses sociétés était justifié par l'intérêt du groupe qu'elles constituaient entre elles et dont l'existence était attestée par l'établissement d'un bilan consolidé et par la simultanéité des déclarations de leur cessation des paiements, les juges du second degré énoncent que les circonstances ainsi alléguées ne suffisent pas à établir l'existence d'un groupe de sociétés de nature à justifier les faits poursuivis ; que les opérations critiquées étaient effectuées, au profit d'une société et au préjudice d'une autre, au gré des circonstances, sans plan d'ensemble ni justification économique, à la faveur du désordre régnant dans les comptabilités respectives des entreprises ; qu'elles tendaient à masquer la réalité de leur situation désastreuse qui devait aboutir à la cessation de leurs paiements peu de temps après leur création malgré les aides publiques dont certaines avaient bénéficié ;  Que les juges ajoutent que la notion de groupe est manifestement étrangère aux règlements incriminés opérés dans l'intérêt personnel du prévenu ;  Attendu qu'en l'état de ces constatations et énonciations qui relèvent de leur pouvoir souverain d'appréciation des faits et circonstances de la cause, contradictoirement débattus, les juges ont donné une base légale à leur décision sans encourir aucun des griefs allégués ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Sur le second moyen de cassation proposé par le même demandeur et pris de la violation des articles 147 et 150 du Code pénal, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a reconnu établi, à l'encontre de X..., le délit de faux et usage de faux, tant en ce qui concerne les bilans des sociétés SEI, SMI et ACMI qu'en ce qui concerne les déclarations de TVA de la SARL ACMI ;  " alors, d'une part, que la cour d'appel ne pouvait, sans se contredire, affirmer que les facturations concernant des prestations de service effectuées par la société ACMI aux sociétés SEI et SMI et reprises ensuite dans le bilan constituaient des faux et constater, en même temps, qu'il résulte des éléments du dossier que les prestations entre les sociétés ont bien existé ;  " alors, d'autre part, qu'aussi bien en ce qui concerne les faux ayant trait au bilan, que ceux ayant trait aux déclarations de TVA, l'arrêt attaqué ne relève aucune circonstance de fait de nature à établir les éléments constitutifs tant matériels qu'intentionnel des délits poursuivis " ;  Et sur le moyen unique de cassation proposé par Jean-Louis Y... et pris de la violation des articles 147, 150 du Code pénal, 485 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Y... coupable du délit de faux en écriture privée, de commerce et de banque en falsifiant les chiffres des bilans des sociétés SEI, SMI et ACMI au 31 mai 1985, et de l'avoir en répression condamné à une peine de 8 mois d'emprisonnement avec sursis et 20 000 francs d'amende ;  " aux motifs que l'examen des comptes des trois sociétés démontre qu'il régnait une complète confusion dans leurs patrimoines respectifs et que le cabinet de comptabilité de Jean-Louis Y... avait été chargé d'établir et d'arrêter la comptabilité de chacune d'entre elles ; que Joël Z... a indiqué aux enquêteurs que le bilan arrêté au 31 mai 1985 avait été établi par ce cabinet d'expertise comptable ; qu'au cours de la réunion qui s'est tenue au cabinet Y..., les premiers résultats faisaient apparaître les postes suivants : pour la SEI, la somme de 174 000 francs, pour la société SMI, celle de 5 273 600 francs et pour la société ACMI celle de 6 653 000 francs ; que Daniel X... a voulu que le résultat ne soit pas trop catastrophique pour cette dernière société, et qu'il a décidé de facturer aux deux autres sociétés des prestations de service qui ont été en définitive de 1 875 000 francs pour la SEI et 270 000 francs pour la SMI ; que Jean-Louis Y... a reconnu être l'auteur d'un brouillon où figurent les opérations qui précèdent ; qu'il a d'ailleurs indiqué, le 11 août 1987 : " il ne s'agissait pas d'une facturation précise, à mon avis, il s'agissait d'avances ou d'acomptes sur facturation " ; que Daniel X... a précisé devant le juge d'instruction avoir cherché à se rapprocher le plus possible de la réalité, finissant toutefois par admettre que les bilans des trois sociétés contenaient des éléments comptables inexacts ; que, devant la Cour, Jean-Louis Y... a déclaré avoir arrêté les bilans des entreprises en question en prévision de leur dépôt devant la juridiction commerciale, qu'il devait régulariser les prestations inter-sociétés qui avaient été effectivement effectuées, mais que rien n'avait été arrêté lors de la réunion ; qu'il résulte des éléments du dossier que les prestations entre les sociétés ont bien existé, ce qui est, en outre, reconnu par les prévenus ; que, selon Daniel X... et Joël Z..., les comptabilités étaient mal tenues, ne retraçant pas les échanges intervenus entre elles ; que dans ces conditions, Jean-Louis Y..., qui, au cours de la réunion tenue dans son cabinet, avait compris que les chiffres fournis n'étaient pas certains, ne pouvait pas affirmer que le bilan était sincère et véritable ;  " alors, d'une part, que les seuls faits reprochés à Y... consistant à avoir établi les bilans des trois sociétés, en tenant compte des factures présentées par la société ACMI aux sociétés SEI et SMI pour les sommes respectives de 1 875 000 francs et 270 000 francs correspondant à des prestations dont l'arrêt lui-même constate qu'elles ont bien existé, la cour d'appel ne pouvait déclarer le délit de faux en écriture de commerce caractérisé dès lors que les facturations litigieuses ne constituaient pas, en l'absence de toute falsification matérielle, des mentions inexactes portées aux bilans ; qu'ainsi l'arrêt est entaché d'une violation des textes précités ;  " alors, d'autre part, que la cour d'appel ne pouvait, sans se contredire, considérer que le faux en écriture de commerce résultait de l'établissement des bilans, en tenant compte des factures présentées par la société ACMI aux sociétés SEI et SMI, tout en reconnaissant expressément par ailleurs que ces facturations correspondaient à des prestations réelles, ce qui impliquait qu'elles devaient impérativement figurer dans ces bilans ; qu'ainsi les condamnations prononcées reposent sur des motifs contradictoires ;  " alors, encore, que la cour d'appel ne pouvait retenir la culpabilité du prévenu en affirmant qu'il avait reconnu être l'auteur d'un brouillon où figurent les opérations qui précèdent (premiers résultats faisant apparaître pour la SEI la somme de 174 000 francs, pour la SMI, celle de 5 273 600 francs, pour la ACMI, celle de 6 653 000 francs et facturation par ACMI à SEI et SMI pour les sommes respectives de 1 875 000 francs et 270 000 francs), le brouillon litigieux (cote D. 212) dont Y... n'a jamais contesté être l'auteur, comportant des chiffres radicalement différents ; qu'ainsi l'arrêt est entaché d'une dénaturation des déclarations du prévenu ; qu'il en va d'autant plus ainsi, que l'affirmation de l'intéressé retenue par les juges du fond, et selon laquelle il ne s'agissait pas d'une facturation précise, à mon avis, il s'agissait d'avances ou d'acomptes sur facturation, ne concerne nullement les chiffres précités, mais est relative aux virements de fonds faits régulièrement par la SEI à la ACMI ; qu'ainsi les condamnations prononcées ne sont pas légalement justifiées ;  " alors par ailleurs, que la cour d'appel ne pouvait retenir la culpabilité de Y... sans répondre au préalable à ses conclusions faisant valoir, d'une part, que le brouillon retenu contre lui n'était pas démonstratif de sa culpabilité, puisqu'il ne comportait aucun élément repris dans la comptabilité définitive, et d'autre part, que les factures litigieuses par la société ACMI, et non par lui-même qu'il n'avait pas à vérifier, correspondaient à des chantiers qui avaient bien existé, ce qui était exclusif du délit ;  " alors, et en toute hypothèse, que la cour d'appel, qui se borne à fonder la culpabilité de Y... sur l'existence d'un brouillon dont il n'a pas contesté être l'auteur, ne pouvait estimer le délit caractérisé sans rechercher et constater que les chiffres des bilans, notamment le bilan ACMI, déposés devant le tribunal de commerce correspondaient à ceux figurant sur le brouillon litigieux ; qu'ainsi la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ;  " alors, enfin, que l'arrêt ne caractérise aucune circonstance de fait de nature à établir les éléments constitutifs tant matériels qu'intentionnel du délit de faux bilans des SARL SEI, SMI et ACMI " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte des constatations de l'arrêt attaqué et du jugement dont il adopte les motifs que, pour l'établissement des bilans des trois sociétés dont il était le gérant, X... a fourni à Y..., expert-comptable, des données chiffrées qu'il a modifiées, à plusieurs reprises, pour minorer les pertes affectant l'une des sociétés ; que ces manipulations apparaissent dans un document manuscrit établi par Y... sur les indications de X... ;  Attendu que, pour déclarer Y... coupable de faux et X... de faux et usage de faux en écriture de commerce, l'arrêt attaqué retient que Y..., qui a reconnu avoir arrêté les bilans en prévision de leur dépôt devant la juridiction commerciale, savait que les chiffres fournis n'étaient pas certains ; que les juges relèvent que X... a admis, tant au cours de l'enquête de police que devant le juge d'instruction, que les chiffres avaient été manipulés de sorte que la situation d'une des sociétés apparût moins compromise et que les trois bilans contenaient des éléments comptables inexacts ;  Attendu qu'en l'état de ces constatations et énonciations, exemptes de contradiction, déduites d'une appréciation souveraine des faits de la cause et qui caractérisent en tous leurs éléments constitutifs tant matériels qu'intentionnel les délits retenus à la charge des prévenus, la cour d'appel a justifié sa décision, sans encourir aucun des griefs allégués ;  Que, dès lors, les moyens ne sauraient être accueillis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois.     SOCIETE - Société à responsabilité limitée - Abus de biens sociaux - Eléments constitutifs - Usage des biens d'une société dans l'intérêt d'une autre - Fait justificatif - Intérêt du groupe - Conditions  L'établissement d'un bilan consolidé entre diverses sociétés à responsabilité limitée et la simultanéité des déclarations de cessation de leurs paiements ne suffisent pas à établir l'existence d'un groupe de sociétés de nature à justifier les opérations par lesquelles leur dirigeant commun a favorisé l'une au détriment des autres, dès lors que ces actes ont été effectués au gré des circonstances, sans plan d'ensemble ni intérêt économique, à la faveur du désordre régnant dans les comptabilités respectives des entreprises et qu'ils tendaient à masquer la réalité de leur situation compromise (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1985-02-04 , Bulletin criminel 1985, n° 54, p. 145 (rejet).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Hector,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Fort-de-France, siégeant à Cayenne, chambre correctionnelle, du 3 octobre 1994, qui, pour travail clandestin et emploi d'étrangers en situation irrégulière, l'a condamné à 8 mois d'emprisonnement avec sursis et à 3 amendes de 25 000 francs.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 121-1, 131-27, 131-30 et 131-35 du Code pénal, L. 362-3, L. 362-4, L. 362-5, L. 364-3, L. 364-8 et L. 364-9 du Code du travail, 3 de la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985 et 6 du décret n° 85-1388 du 27 décembre 1985, de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Hector X... coupable d'avoir exercé une activité d'entrepreneur en travaux publics sans procéder aux déclarations exigées par les organismes de protection sociale et par l'administration fiscale, en employant des salariés sans effectuer au moins 2 des formalités suivantes : remise aux salariés d'un bulletin de paie, tenue d'un livre de paie et tenue d'un registre du personnel, et d'avoir engagé comme salariés 3 travailleurs clandestins étrangers non munis d'une autorisation de travail ;   " aux motifs qu'il ne ressort nullement du jugement en date du 11 septembre 1990 ordonnant l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire que le président du conseil d'administration, Hector X..., ait été dessaisi de ses attributions, l'administrateur ayant une mission d'assistance auprès des organes de la société, et ce même si Jean-Pierre Y..., directeur général de la société, avait effectué la déclaration de cessation des paiements ; que le prévenu ne démontre également par aucun document que Jean-Pierre Y... ait reçu délégation afin de gérer la société Céraguy alors qu'il est salarié de la société ; que la circonstance tenant à l'embauche des salariés antérieure à sa nomination en qualité de président de la société est indifférente à l'espèce, les infractions ayant été constatées au 26 novembre 1992, par le contrôleur du Travail, et le prévenu étant bien poursuivi en sa qualité de président du conseil d'administration de la société Céraguy, en fonction au moment de l'établissement du procès-verbal et, en cette qualité, responsable de la société Céraguy ; que les constatations du contrôleur du Travail étant admises dans leur matérialité, les éléments constitutifs des infractions reprochées sont réunis en l'espèce ;   " alors que Jean-Pierre Y..., en sa qualité de directeur général, avait la qualité de représentant légal de la société au même tire que l'exposant et n'avait donc pas, en droit, à recevoir une délégation pour gérer la société ; qu'en s'abstenant dès lors de caractériser les responsabilités respectives de ce directeur général et du demandeur, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ;   " alors, en outre, que seul le débiteur, à savoir, s'agissant d'une personne morale, l'organe de direction de celle-ci, est habilité à procéder à une déclaration de cessation des paiements ; qu'en l'espèce, il résulte des constatations de l'arrêt attaqué que c'était Jean-Pierre Y..., directeur général de la société, qui avait effectué la déclaration de cessation des paiements, ce dont résultait sa qualité d'organe de direction de ladite société ; que, faute d'avoir tiré cette conséquence nécessaire de ses propres constatations, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ;   " alors, au demeurant, que si la preuve d'une délégation de pouvoir incombe à celui qui l'invoque, elle n'est soumise à aucune forme particulière ; que, dès lors, la Cour ne pouvait s'arrêter à l'absence de documents produits par le demandeur, de ce chef, sans répondre à ses conclusions selon lesquelles, outre le fait que c'était Jean-Pierre Y..., directeur général, qui avait fait au greffe la déclaration de l'état de cessation des paiements, celui-ci avait gardé la direction immédiate de l'entreprise, comme il l'avait affirmé à l'inspecteur du Travail ; que, faute d'avoir tenu compte de ces conclusions, se prévalant de la reconnaissance par ledit directeur général de sa responsabilité, la cour d'appel n'a pas, derechef, légalement justifié sa décision " ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, lors d'un contrôle effectué dans les locaux de la société anonyme Céraguy, un inspecteur du Travail a constaté que plusieurs salariés de celle-ci n'avaient pas été déclarés aux organismes sociaux et fiscaux, qu'ils ne figuraient pas sur le registre du personnel, ni sur le livre de paie, et n'avaient pas reçu de bulletin de salaire ; qu'il a, par ailleurs, relevé que 3 d'entre eux, de nationalité étrangère, n'étaient pas en possession du titre les autorisant à exercer un emploi salarié ;   Attendu que, pour déclarer Hector X..., alors président du conseil d'administration de la société précitée, coupable de travail clandestin et d'emploi de travailleurs étrangers en situation irrégulière, la juridiction du second degré se prononce par les motifs reproduits au moyen ;   Attendu qu'en l'état de ces énonciations, l'arrêt attaqué n'encourt pas les griefs allégués ;   Que, si l'article 117, alinéa 2, de la loi du 24 juillet 1966 attribue au directeur général d'une société anonyme, à l'égard des tiers, les pouvoirs conférés au président du conseil d'administration par l'article 113 de cette loi, il n'en est pas de même, selon le premier alinéa de l'article 117 précité, dans les rapports internes de la société, où le directeur général ne dispose des pouvoirs de direction qu'en vertu d'une délégation du conseil d'administration, décidée en accord avec le président ;   Qu'en l'espèce, la cour d'appel a, sans insuffisance, souverainement déduit des éléments de fait et de preuve contradictoirement débattus l'absence d'une telle délégation ;   D'où il suit que le moyen doit être écarté ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.       SOCIETE - Société par actions - Société anonyme - Président du conseil d'administration - Responsabilité pénale - Exonération - Cas - Délégation de pouvoirs - Conditions.  TRAVAIL - Travail clandestin - Activités professionnelles visées par l'article L. 324-10 du Code du travail - Responsabilité pénale - Chef d'entreprise - Président du conseil d'administration - Exonération - Cas - Délégation de pouvoirs - Conditions  Si l'article 117, alinéa 2, de la loi du 24 juillet 1966 attribue au directeur général d'une société anonyme, à l'égard des tiers, les pouvoirs conférés au président du conseil d'administration par l'article 113 de cette loi, il n'en est pas de même, selon le 1er alinéa de l'article 117 précité, dans les rapports internes de la société, où le directeur général ne dispose des pouvoirs de direction qu'en vertu d'une délégation du conseil d'administration, décidée en accord avec le président. Dès lors, c'est à bon droit qu'une cour d'appel déclare le président d'une société anonyme coupable de travail clandestin et d'emploi d'étrangers en situation irrégulière, après avoir relevé, pour écarter le moyen de défense du prévenu, l'absence de délégation de pouvoirs consentie au directeur général de la société dans les conditions prévues par les textes susvisés.
REJET du pourvoi formé par :  - X... Patrick,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Paris, 13e chambre, en date du 24 novembre 1999, qui, pour détention en vue de la vente de produits contenant des fibres d'amiante, l'a condamné à 28 amendes de 800 francs chacune et a ordonné la confiscation et la destruction des objets saisis.  LA COUR,  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 121-1 du Code pénal, L. 221-3 et L. 223-1 du Code de la consommation, 1 et 5 du décret du 24 décembre 1996, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a déclaré Patrick X..., président du conseil d'administration des sociétés anonymes Eldorauto Bonneuil et Eldorauto, coupable de la contravention de détention, en vue de la vente, de 28 produits contenant des fibres d'amiante interdites et l'a condamné à 28 amendes de 800 francs chacune ;  " aux motifs qu'" il résulte des procès-verbaux établis le 3 juillet 1997 que Patrick X... a reconnu les faits " ; que Patrick X..., ainsi qu'il ressort des K bis joints aux procédures, exerce les fonctions de président du conseil d'administration, à la fois de la SA Eldorauto Bonneuil dont dépend le magasin Eldorauto de Bonneuil, et de la SA Eldorauto, dont dépend le magasin de Coignières dans les Yvelines ; que c'est en sa qualité de responsable juridique des deux sociétés que deux procès-verbaux ont été établis à son encontre ; que ces deux sociétés anonymes ont leur siège social au même endroit, à savoir ZAC de la Fosse aux Moines à Bonneuil ;  " et aux motifs adoptés que " la matérialité des faits n'est pas contestée mais que le prévenu invoque une délégation de pouvoirs au profit de Jean-Claude Y..., directeur général de la société Eldorauto à l'époque des faits " ;  " que le prévenu produit la lettre d'embauche de Jean-Claude Y... en tant que directeur d'exploitation de la société Eldorauto ainsi qu'un procès-verbal de la réunion du conseil d'administration de ladite société désignant Jean-Claude Y... en qualité de directeur général ; que la lettre d'embauche en date du 25 novembre 1988, pour la société Eldorauto en cours de constitution, ne comporte aucune délégation de pouvoirs, pas plus que la lettre de mission qui y est annexée et qui n'est qu'une lettre type datée de juin 1987 ; que le conseil d'administration de la société Eldorauto a désigné Jean-Claude Y..., lors de sa séance du 3 août 1993, en qualité de directeur général et lui a conféré les mêmes pouvoirs que ceux appartenant au président du conseil d'administration pour agir en toutes circonstances au nom et pour le compte de la société, en qualité de mandataire social, ce qui ne constitue pas une délégation de pouvoirs, laquelle résulte nécessairement d'un contrat de travail ; que, dans ces conditions, il y a lieu de dire qu'aucune délégation de pouvoirs ne permet au prévenu de se décharger de sa responsabilité pénale et de déclarer celui-ci coupable des 28 contraventions qui lui sont reprochées ;  " alors que le chef d'entreprise, qui n'a pas personnellement pris part à la réalisation de l'infraction, peut s'exonérer de sa responsabilité s'il rapporte la preuve qu'il a délégué ses pouvoirs à une personne pourvue de la compétence, de l'autorité, et des moyens nécessaires ; que la preuve d'une telle délégation de pouvoirs, qui n'est soumise à aucune forme particulière, peut résulter à l'égard d'un directeur général d'une société anonyme notamment d'une décision du conseil d'administration prise en accord avec le président ; qu'en retenant qu'une telle délégation de pouvoirs ne pouvait résulter que d'un contrat de travail et en écartant pour cette raison les délégations de pouvoirs invoquées par le prévenu et résultant des délibérations des conseils d'administration des sociétés Eldorauto et Eldorauto Bonneuil en date respectivement des 3 août et 29 octobre 1993, désignant Jean-Claude Y... directeur général de chacune de ces sociétés et l'investissant, en accord avec Patrick X..., président du conseil d'administration, des mêmes pouvoirs que celui-ci pour agir en toutes circonstances au nom et pour le compte de la société, et sans même constater que Jean-Claude Y... ne serait pas pourvu de la compétence, de l'autorité et des moyens nécessaires, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  " alors, en outre, qu'en condamnant Patrick X... en sa seule qualité de président du conseil d'administration des sociétés Eldorauto Bonneuil et Eldorauto dans les magasins respectifs desquelles ont été constatées les infractions, sans répondre aux conclusions du prévenu faisant encore état de la délégation de pouvoirs consentie à M. Z..., engagé comme directeur du magasin Eldorauto de Coignières et pourvu de la compétence, de l'autorité et des moyens nécessaires, la cour d'appel a encore privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt confirmatif attaqué que Patrick X..., président du conseil d'administration des sociétés Eldorauto et Eldorauto Bonneuil qui commercialisent des accessoires pour automobiles, est poursuivi pour détention en vue de la vente de produits contenant des fibres d'amiante, contraventions prévues et punies par les articles 1 et 5 du décret du 24 décembre 1996 relatif à l'interdiction de l'amiante, pris en application de l'article L. 223-1 du Code de la consommation ;  Attendu que, pour le déclarer coupable de ces infractions et écarter le moyen de défense du prévenu qui prétendait avoir délégué ses pouvoirs à Jean-Claude Y..., directeur général, lequel les avait subdélégués aux directeurs de magasin, les juges retiennent, par motifs propres et adoptés, que ni la lettre d'embauche, ni la lettre de mission confiant à celui-ci la fonction technique de directeur d'exploitation, ni la décision du conseil d'administration le désignant comme directeur général ne constituent une délégation de pouvoirs ;  Attendu qu'en l'état de ces seuls motifs, procédant de son appréciation souveraine des éléments de fait et de preuve soumis au débat contradictoire, d'où il résulte que le prévenu n'avait pas délégué ses pouvoirs, en la matière, au directeur général de la société et ne pouvait, en conséquence, invoquer une subdélégation consentie par ce directeur général aux directeurs de magasins, la cour d'appel, qui a répondu comme elle le devait aux chefs péremptoires des conclusions déposées devant elle, a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen, inopérant en ce qu'il invoque une délibération du conseil d'administration conférant au directeur général des pouvoirs identiques à ceux du président, exercés concurremment aux siens, ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     SOCIETE - Société par actions - Société anonyme - Président du conseil d'administration - Responsabilité pénale - Exonération - Cas - Délégation de pouvoirs - Directeur général - Condition.  RESPONSABILITE PENALE - Chef d'entreprise - Exonération - Cas - Délégation de pouvoirs - Conditions - Société anonyme - Président du conseil d'administration - Directeur général  La délibération du conseil d'administration d'une société anonyme, prise en application de l'article 117 de la loi du 24 juillet 1966, qui confère au directeur général des pouvoirs identiques à ceux exercés par le président concurremment aux siens, ne constitue pas une délégation de pouvoirs exonérant le président de sa responsabilité pénale.   Justifie sa décision la cour d'appel qui déclare le président du conseil d'administration d'une société anonyme coupable de détention en vue de la vente de produits contenant des fibres d'amiante après avoir constaté, pour écarter le moyen de défense du prévenu, que le président n'a pas délégué ses propres pouvoirs en la matière nonobstant la délégation du conseil d'administration au directeur général, et qu'il ne peut, en conséquence, se prévaloir des subdélégations données par le directeur général à des préposés. (1).    CONFER : (1°). (1) A comparer: Chambre criminelle, 1996-07-23, Bulletin criminel 1996, n° 301, p. 912 (rejet).
CASSATION PARTIELLE sur le pourvoi formé par :  - X... Alain, partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Douai, 6e chambre, en date du 29 avril 1997, qui, dans la procédure suivie contre Elie Y..., Bruno Z..., Bernard A..., Bernard B..., Michel C... des chefs d'abus de biens sociaux, faux, usage de faux, complicité et recel, l'a déclaré irrecevable à exercer l'action sociale et a prononcé sur son action civile individuelle.  LA COUR,  Vu les mémoires personnel et ampliatif complémentaire en demande et les mémoires en défense produits ;  Sur le premier moyen de cassation du mémoire personnel, pris de la violation des articles 513, 592 et 802 du Code de procédure pénale :  Attendu que l'arrêt attaqué mentionne que le ministère public était représenté aux débats et au prononcé de l'arrêt et que les parties ont eu la parole dans l'ordre prévu par l'article 513 du Code de procédure pénale ;  Que, dès lors, le moyen alléguant que l'arrêt ne constaterait pas l'audition du ministère public manque en fait ;  Mais sur le deuxième moyen de cassation du mémoire personnel et le moyen unique de cassation du mémoire ampliatif, pris de la violation des articles 1843-5 du Code civil, 245 de la loi du 24 juillet 1966, 201 du décret du 23 mars 1967, 2, 509, 515 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a déclaré Alain X... irrecevable à exercer l'action ut singuli pour le compte de la SA Testut et seulement recevable en son action personnelle ;  " aux motifs qu'Alain X..., actionnaire de la SA Testut, était recevable à exercer l'action ut singuli prévue par l'article 245 de la loi du 24 juillet 1966 jusqu'à ce que la société Testut exerce elle-même l'action en responsabilité contre les administrateurs ; qu'aujourd'hui Alain X... est irrecevable en son action ut singuli, dès lors que la société Testut a, elle-même, pour les mêmes causes, exercé l'action en responsabilité contre les administrateurs et qu'aucune carence ne peut être établie à son encontre ; que les dispositions du jugement déféré qui concernent la société Testut sont définitives, à défaut d'appel de sa part ; que seule l'action d'Alain X... à titre personnel est recevable ;  " alors, d'une part, que l'irrecevabilité de la constitution de partie civile de l'actionnaire exerçant ut singuli l'action sociale ut universi qu'il tient de l'article 245 de la loi du 24 juillet 1966 ne découle pas de la constitution de partie civile aux mêmes fins que prétend régulariser la société après que l'actionnaire ainsi qu'en dispose l'article 201 du décret du 23 mars 1967 l'ait " régulièrement mise en cause " par une assignation à comparaître à l'audience des débats ; qu'en pareil cas, la société ne dispose plus, à ce moment-là, de l'action et de son exercice, mais seulement de la faculté, qui appartient à toute partie " mise en cause ", d'intervenir à l'instance, et seulement dans la limite prévue par la loi, laquelle est, en l'espèce, l'appropriation, par la société, du profit de l'action ut universi exercée ut singuli par son actionnaire ;  " et alors, d'autre part, que l'appel de l'actionnaire exerçant ut singuli l'action ut universi produit effet à l'égard de la société mise en cause et partie au jugement dont elle n'a pas interjeté appel " ;  Les moyens étant réunis ;  Vu les articles 245 de la loi du 24 juillet 1966 et 509 du Code de procédure pénale ;  Attendu que l'actionnaire qui exerce l'action sociale prévue par l'article 245 de la loi susvisée a qualité pour saisir les juges de demandes au profit de la société et pour exercer au nom de celle-ci les voies de recours ;  Attendu qu'il résulte du jugement et de l'arrêt attaqué qu'à la suite de la plainte avec constitution de partie civile déposée par Alain X..., actionnaire de la société Testut, tant à titre individuel qu'au nom de la société, en vertu de l'article 245 de la même loi, le juge d'instruction a renvoyé devant le tribunal correctionnel Elie Y..., Bruno Z... et Bernard A..., anciens administrateurs, le premier pour abus de biens sociaux, faux et usage, le second pour complicité d'abus de biens sociaux, le troisième pour abus de biens sociaux et recel de ce délit, Bernard B..., avocat, pour complicité d'abus de biens sociaux et d'usage de faux et Michel C..., ancien président de la Société de Banque Occidentale (SDBO), pour complicité d'abus de biens sociaux ;  Qu'Alain X... a fait citer devant le tribunal correctionnel, conformément à l'article 201 du décret du 23 mars 1967, la société Testut, qui, s'étant constituée partie civile par l'intermédiaire de son président, a conclu à la condamnation des prévenus et de la SDBO, civilement responsable de Michel C..., à lui payer diverses sommes à titre de dommages-intérêts ; que Me D...et Me E... sont intervenus en qualité de liquidateurs de Bernard A... ;  Que le tribunal correctionnel, après relaxe partielle des prévenus, les a condamnés pour le surplus, a rejeté, en l'état, les demandes de la société Testut représentée par son président, a déclaré irrecevables celles d'Alain X... faites au nom de la société et a prononcé sur la réparation de son préjudice personnel ;  Attendu que, pour déclarer Alain X..., seul appelant, irrecevable à exercer l'action sociale devant la juridiction de jugement, l'arrêt attaqué retient que la société Testut a, elle-même, pour les mêmes causes, exercé l'action en responsabilité contre les administrateurs, qu'aucune carence ne peut être établie à son encontre et que les dispositions du jugement déféré qui la concernent sont devenues définitives, faute d'appel de sa part ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que l'intervention, devant les premiers juges, du représentant légal de la société ne pouvait priver le demandeur du droit propre, appartenant à l'actionnaire, de présenter des demandes au profit de celle-ci et de relever appel en son nom, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée des textes susvisés ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu d'examiner les autres moyens proposés ;  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions civiles, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Douai, en date du 29 avril 1997, les dispositions relatives à l'action publique étant expréssement maintenues ;  Et pour qu'il soit à nouveau statué, conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée ;  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Paris.     SOCIETE - Société par actions - Société anonyme - Administrateur - Responsabilité civile - Action sociale - Exercice - Actionnaire - Droit propre - Portée.  L'actionnaire qui exerce l'action en responsabilité civile des administrateurs prévue par l'article 245 de la loi du 24 juillet 1966, devenu l'article L. 225-254 du Code de commerce, a qualité pour saisir les juges de demandes au profit de la société et pour exercer au nom de celle-ci les voies de recours.   Encourt, dès lors, la cassation, l'arrêt qui déclare irrecevables les demandes de l'actionnaire au nom de la société, alors que l'intervention, devant les premiers juges, du représentant légal de celle-ci ne pouvait priver le demandeur du droit propre, appartenant à l'actionnaire, de présenter des demandes au profit de celle-ci et de relever appel en son nom. (1).    CONFER : (1°). (1) A comparer: Chambre criminelle, 1978-10-19, Bulletin criminel 1978, n° 282, p. 724 (rejet) ; Chambre commerciale, 1983-11-15, Bulletin 1983, IV, n° 308, p. 267 (cassation).
Sur le moyen unique :  Attendu que le capital de la société Naphtachimie appartient pour 50 % à la société Atochem, elle-même filiale à 100 % de la société Elf-Aquitaine, et pour 50 % à la société BP Chemicals qui fait partie du groupe BP France ; que la société Naphtachimie met paritairement à la disposition de la société Atochem et de la société BP Chemicals ses installations industrielles et ses moyens ; qu'en vertu des statuts, la présidence de la société est assurée à tour de rôle par chacun des actionnaires et les décisions sont prises à l'unanimité ;  Attendu que le comité d'entreprise de la société Naphtachimie a demandé le 12 juin 1986 son rattachement au comité de groupe Elf-Aquitaine ; qu'à la suite du rejet de cette demande, le comité d'entreprise a saisi le Tribunal du litige conformément à l'article L. 439-1, alinéa 3, du Code du travail ;  Attendu que le comité d'entreprise fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Versailles, 29 octobre 1990) d'avoir rejeté ses prétentions alors que, selon le moyen, d'une part, il résulte de l'article L. 439-1 du Code du travail que lorsque le capital d'une société est partagé à parts égales (50/50) entre deux sociétés, son comité d'entreprise peut obtenir son inclusion dans le comité de groupe de son choix ; que, pour débouter le comité d'entreprise de Naphtachimie de sa demande d'intégration dans le comité de groupe d'Elf-Aquitaine, la cour d'appel a énoncé que le capital de Naphtachimie étant égalitairement réparti entre Atochem/Elf d'une part et BP Chimie, d'autre part, le comité d'entreprise ne pouvait, faute d'entreprise dominante, être rattaché à aucun comité de groupe ; qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel a violé l'article L. 439-1 du Code du travail ; alors que, d'autre part, pour dire qu'Elf-Aquitaine ne pouvait être considérée comme une entreprise dominante, la cour d'appel a énoncé que les critères tirés de l'existence d'administrateurs communs, de comptes consolidés, du niveau de participation financière et de l'ampleur d'échanges économiques et techniques, ne permettaient pas de départager BP Chimie et Elf-Aquitaine rigoureusement égalitaires ; qu'en statuant ainsi, sans rechercher si la domination d'Atochem/Elf ne résultait pas des critères secondaires développés par le comité d'entreprise, et notamment par la circonstance qu'Atochem décide seule du transfert de salariés et qu'elle a créé avec BP Chimie une nouvelle société dans laquelle celle-ci est minoritaire, pour le traitement de la filière oxyde de propylène, activité de Naphtachimie, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 439-1 du Code du travail ;  Mais attendu qu'une société n'appartient à un groupe au sens de l'article L. 439-1 du Code du travail, que si elle dépend d'une société dominante qui, soit possède directement ou indirectement plus de la moitié de son capital social, soit la contrôle effectivement et forme avec elle un même ensemble économique ; qu'il en résulte qu'une filiale commune, dont le capital est partagé entre deux sociétés ou groupes de sociétés qui la gèrent sur un plan de stricte égalité, n'appartient à aucun groupe ;  Et attendu que la cour d'appel, ayant constaté que les sociétés Atochem et BP Chemicals, propriétaires par moitié du capital de la société Naphtachimie, géraient celle-ci de manière strictement égalitaire, a décidé à bon droit que le comité d'entreprise de la société Naphtachimie ne pouvait demander son rattachement au comité de groupe Elf-Aquitaine ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     SOCIETE (règles générales) - Groupe de sociétés - Définition - Ensemble économique - Société dépendant d'une société dominante - Nécessité .  REPRESENTATION DES SALARIES - Comité de groupe - Constitution - Conditions - Ensemble économique - Société dépendant d'une société dominante  Une société n'appartient à un groupe au sens de l'article L. 439-1 du Code du travail que si elle dépend d'une société dominante qui, soit possède directement ou indirectement plus de la moitié de son capital social, soit la contrôle effectivement et forme avec elle un même ensemble économique. Il en résulte qu'une filiale commune, dont le capital est partagé entre deux sociétés ou groupes de sociétés qui la gèrent sur un plan de stricte égalité, n'appartient à aucun groupe.
Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 21 février 1985), que M. X... a versé une certaine somme en compte courant à la société Y... en contrepartie de l'engagement pris par M. Y... de lui céder la totalité des parts sociales lui appartenant, la valeur de celles-ci devant être déterminée selon les modalités prévues au contrat ; que l'expert désigné en référé a conclu que, la valeur de l'actif social lui étant apparue négative, il ne lui était pas possible, compte tenu du mode de calcul arrêté par les parties, d'attribuer une valeur aux parts cédées; que M. X... a assigné M. Y... en nullité de la vente et en remboursement de la somme acquittée ; que, sans attendre les conclusions de la nouvelle expertise qu'elle avait précédemment ordonnée, à la suite de l'annulation de la précédente, pour déterminer la valeur des parts sociales, la Cour d'appel a débouté M. X... de sa demande ; Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir ainsi statué alors, selon le pourvoi, que l'incertitude existant sur la valeur des parts impliquait néanmoins que celle-ci ait une valeur positive, laquelle devait être prise pour référence du prix à fixer ; que l'hypothèse d'une valeur négative n'avait pas été nécessairement envisagée, ainsi qu'il résulte de son incompatibilité avec le mode de calcul retenu ; qu'en s'abstenant de rechercher si une telle hypothèse était entrée ou non dans les prévisions de l'acquéreur, à défaut de quoi le vice du consentement de celui-ci était réalisé, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1110 du Code civil ; Mais attendu qu'ayant constaté, d'abord, que l'objet de la convention passée entre les parties était la cession de parts sociales dont la valeur, non déterminée à l'époque de leur accord, devait l'être selon les éléments d'appréciation contractuellement définis, ensuite, que M. X... "connaissait, en s'engageant, l'incertitude existant sur la valeur des parts", c'est à bon droit que la Cour d'appel, qui n'avait pas à faire la recherche qu'il lui est reproché d'avoir omise, a retenu que, l'hypothèse d'une valeur négative des parts sociales viendrait-elle à se réaliser, l'erreur d'appréciation alléguée par M. X... n'était pas de nature à entraîner la nullité de la convention intervenue ; que le moyen n'est pas fondé ; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI     SOCIETE (règles générales) - Cession de parts - Détermination de la valeur des parts.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L' ARRET ATTAQUE (TOULOUSE, 17 MAI 1972), PAR ACTE SOUS SEING PRIVE DU 28 MARS 1970, A... CEDE A X... LA TOTALITE DES ACTIONS DE LA SOCIETE ANONYME "LE TRIANON", AYANT POUR OBJET L'EXPLOITATION D'UN FONDS DE COMMERCE DE "CABARET-DANCING" ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR REFUSE DE DECLARER, A LA DEMANDE DE X..., LA NULLITE DE CET ACTE, POUR OMISSION DES ENONCIATIONS EXIGEES, EN CAS DE CESSION DE FONDS DE COMMERCE, PAR L'ARTICLE 12 DE LA LOI DU 29 JUIN 1935, ALORS, SELON LE POURVOI, QUE LES MENTIONS DONT S'AGIT SONT OBLIGATOIRES DANS TOUT ACTE CONSTATANT UNE CESSION DE FONDS DE COMMERCE CONSENTIE MEME SOUS LA FORME D'UN AUTRE CONTRAT, QUE, PAR SUITE, LA CESSION LITIGIEUSE, MEME SI ELLE PORTAIT SUR DES ACTIONS, ET MEME SI LA VIE SOCIALE S'EST POURSUIVIE, RESTAIT SOUMISE A CES PRESCRIPTIONS DES LORS QU'ELLE REALISAIT LE TRANSFERT DE LA TOTALITE DES ELEMENTS DU FONDS DE COMMERCE, ET ALORS QUE LA COUR D'APPEL, PRETENDANT ANALYSER LA VOLONTE DES PARTIES NE POUVAIT, SANS DENATURATION, REFUSER DE TENIR COMPTE DE LA Y... CLAIRE ET PRECISE DE L'ACTE INDIQUANT QUE LES ACTIONS CEDEES REPRESENTAIENT LA TOTALITE DES ELEMENTS DU FONDS DE COMMERCE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ACTE REGULIEREMENT PRODUIT, ENONCE QUE LES 500 ACTIONS DONT LA CESSION EST CONSENTIE PAR A... A X..., "REPRESENTENT LA TOTALITE DU FONDS DE COMMERCE, ELEMENTS CORPORELS : MATERIEL-ELEMENTS INCORPORELS : ENSEIGNE, DROIT AU BAIL, LICENCE 4EME CATEGORIE ETC. L'ETAT DES STOCKS FERA L'OBJET D'UN INVENTAIRE A PARTIR DU 1ER AVRIL 1970, QUI SERA REGLE A PART (AINSI QUE CONSIGNATIONS ET IMMOBILISATIONS DIVERSES.) A M A.... LES ESPECES EN CAISSE OU EN BANQUE SERONT REMBOURSEES A M A... OU, DANS LE CAS D'UN COMPTE DEBITEUR, REMBOURSEES PAR LUI A M X..." ; ATTENDU QU'APRES AVOIR EXACTEMENT RETENU QU'EN VERTU DE L'ARTICLE 9 DE LA LOI DU 24 JUILLET 1966, LA REUNION DE TOUTES LES ACTIONS EN UNE SEULE MAIN N'ENTRAINAIT PAS LA DISSOLUTION DE PLEIN DROIT DE LA SOCIETE, LA COUR D'APPEL DECLARE QU'IL RESULTE NON SEULEMENT DES STIPULATIONS DE LA CONVENTION, MAIS ENCORE D'ACTES POSTERIEURS, LA CERTITUDE QUE LES PARTIES ONT ENVISAGE LA CESSION, NON D'UN FONDS DE COMMERCE, MAIS D'ACTIONS, QU'EN EFFET, POSTERIEUREMENT A LA CONVENTION LITIGIEUSE, LA VIE DE LA SOCIETE S'EST, A L'INITIATIVE DE X..., POURSUIVIE PENDANT PLUSIEURS MOIS, QUE DEUX ASSEMBLEES GENERALES SE SONT REUNIES ET QU'UNE AUGMENTATION DE CAPITAL A ETE EFFECTUEE ;  QUE PAR CES MOTIFS, LA COUR D'APPEL A, DANS L'EXERCICE DE SON POUVOIR SOUVERAIN, D'UNE PART PROCEDE A L'INTERPRETATION, RENDUE NECESSAIRE PAR LEUR AMBIGUITE ET LEUR COMPLEXITE, DES Z... DE L'ACTE CI-DESSUS REPRODUITES, ET DES ACTES POSTERIEURS, ET D'AUTRE PART, JUGE QUE LES PARTIES N'AVAIENT PAS, AU SENS DE LA LOI DU 29 JUIN 1935, EN SON ARTICLE 12, DISSIMULE LA VENTE DU FONDS SOCIAL "SOUS LA FORME" D'UNE CESSION D'ACTIONS ;  QU'ELLE A PU, EN CONSEQUENCE, STATUER COMME ELLE L'A FAIT ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES DEUX BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 17 MAI 1972, PAR LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE ;      SOCIETE (règles générales) - Parts sociales - Cession - Cession de la totalité des parts - Cession équivalant à une cession de fonds de commerce - Appréciation souveraine des juges du fond.  * FONDS DE COMMERCE - Vente - Définition - Fonds exploité par une société - Cession de la totalité des parts sociales.  La réunion en une seule main de toutes les actions d'une société n'entraînant pas de plein droit, en vertu de l'article 9 de la loi du 24 juillet 1966, la dissolution de la société, une cour d'appel peut déclarer valable la cession de la totalité des actions à une seule personne, cession réalisée sans qu'aient été mentionnées dans l'acte les énonciations exigées par l'article 12 de la loi du 29 juin 1935, dès lors qu'elle estime souverainement que les parties n'ont pas entendu dissimuler la vente du fonds social sous la forme d'une cession d'actions.    ID. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1971-01-04 Bulletin 1971 IV N. 4 p.5 (REJET)&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la SOCIETE GENERALE AUTOMOBILE, société anonyme, dont le siège social est à Marseille (Bouches-du-Rhône), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 13 mai 1987, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (10e chambre section A), au profit :  1°/ de Madame veuve Louis BOYER, demeurant à Marseille (Bouches-du-Rhône), ...,  2°/ du Groupement français d'assurances, dont le siège social est sis à Paris (9e), ..., venant aux droits de la compagnie LA FORTUNE, défendeurs à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 décembre 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Hatoux, rapporteur, M. Perdriau, conseiller, M. Montanier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Hatoux, les observations de Me Choucroy, avocat de la Société Générale Automobile, de la SCP Waquet et Farge, avocat de Mme veuve X..., les conclusions de M. Montanier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre le Groupement français d'assurances ;     Sur le moyen unique pris en ses deux branches :  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt confirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 13 mai 1987) qu'une salariée de la société générale automobile (SGA) a été condamnée pour abus de confiance vis à vis de son employeur et au paiement d'une somme représentant le montant des détournements ;  que la SGA a assigné M. Boyer, qui excerçait les fonctions de commissaire aux comptes, puis son épouse à la suite de son décès, en paiement de la somme due par l'employée insolvable ;  Attendu que la SGA fait grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de son action alors d'une part, que manque de base légale au regard des dispositions des articles 1146 et suivants du Code civil l'arrêt qui, sans tenir compte des éléments invoqués dans les conclusions reproduites en annexe, écarte purement et simplement la responsabilité de M. Boyer commissaire aux comptes dans le préjudice subi par la société SGA du fait des détournements litigieux, et alors, d'autre part, que viole les dispositions de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile l'arrêt qui énonce que la réalisation des détournements était en partie le résultat des carences de l'organisation du service administratif imputables au seul gestionnaire sans s'expliquer sur les moyens précités des conclusions d'appel de la société SGA ;     Mais attendu qu'après avoir relevé que les experts avaient constaté que M. Boyer avait effectué les diligences normales définies par ses fonctions et qu'en raison du mécanisme utilisé par le salarié coupable d'abus de confiance, il était impossible de déceler les détournement commis, la cour d'appel, qui a répondu aux conclusions invoquées, a légalement justifié sa décision ;  que le moyen est sans fondement ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     SOCIETE (règles générales) - Commissaire aux comptes - Responsabilité (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société TOPO NORD, société à responsabilité limitée dont le siège social est résidence de l'Europe, ... (Nord), en cassation d'un arrêt rendu le 9 avril 1987 par la cour d'appel de Rouen (2ème chambre civile), au profit :  1°/ de Madame Y... DURIEZ, demeurant 38-20, résidence Chantilly, rue Barbieux, Roubaix (Nord),  2°/ de la société GRAPHICA, ... (Seine-Maritime), prise en la personne de son liquidateur, M. Z..., défenderesses à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 décembre 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président ;  M. Bodevin, rapporteur ;  M. Perdriau, conseiller ;  M. Raynaud, avocat général ;  Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Bodevin, les observations de Me Capron, avocat de la société Topo Nord, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de Mme X... et de M. Z..., ès qualités, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre Mme X... ;     Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu u'il résulte des énonciations de l'arrêt confirmatif attaqué (Rouen, 9 avril 1987) qu'une société a responsabilité limitée "Graphica" a été constituée entre la société Toponord et Mme X... ;  que Mme X... a été désigné comme première gérante ;  qu'après plusieurs années de fonctionnement la société a été dissoute et que la société Toponord a assigné Mme X... pour obtenir qu'elle reverse à la société Graphica une somme considérée comme indûment perçue par elle ;  Attendu que la société Toponord fait grief à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande, alors selon le pourvoi, d'une part, que la renonciation résulte de tous les actes qui manifestent sans équivoque, de la part de leur auteur, la volonté de renoncer ;  qu'il résulte des constatations opérées par la cour d'appel que Mme Y... Duriez a, dans sa qualité de gérante de la société Graphica, présenté et fait approuver par l'assemblée des associés, en 1980-1981 et en 1981-1982, des bilans qui ne font pas apparaître l'intéressement dont la restitution lui a été réclamée ;  qu'en s'abstenant de rechercher si elle n'avait pas ainsi renoncé à cet intéressement, quand il est de principe que tombe sous le coup de la loi pénale la présentation de bilan inexact, quels que soient les mobiles de son auteur, la cour d'appel a privé sa décision de base légale  ;  et alors, d'autre part, que la société Toponord faisait valoir, dans ses conclusions d'appel, que "l'un des principes fondamentaux de l'établissement des comptes exige que les charges soient rattachées à l'exercice auquel elles correspondent, c'est-à-dire : au cours duquel elles sont utilisées ou consommées pour dégager un revenu, et non pas à celui au cours duquel elles se matérialisent", qu'en tous les cas, et indépendamment de ces principes, une provision suffisante correspondant au montant de l'intéressement devait être créée et apparaître dans les comptes", que "le non-respect d(es) prescriptions (comptables) constitue... l'infraction de présentation de bilan inexact", et que "Mme X... se targuant par ailleurs d'avoir toujours parfaitement géré la société et d'avoir toujours parfaitement établi les comptes, n'a pas fait figurer l'intéressement dans ceux-ci à l'occasion de chacun des exercices successifs, au motif qu'elle avait renoncé au bénéfice de la rémunération allouée au titre de dessinatrice" ;  qu'en ne répondant pas à ces conclusions, la cour d'appel a privé sa décision de motifs ;     Mais attendu que l'arrêt qui a relevé que lors de la première assemblée générale ordinaire de la société Graphica, les associés avaient approuvé les comptes de la société et en particulier la double rémunération de la gérante constituée par un salaire mensuel et un intéressement au chiffre d'affaires et qui a constaté que les assemblées postérieures ne sont pas revenues sur ces solutions, a pu énoncer que le fait que Mme X... ait attendu pour prélever les sommes correspondant à l'intéressement que la situation de la trésorerie sociale le permette, n'impliquait en aucune façon une renonciation de sa part ;  que par ces constatations et énonciations la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     SOCIETE (règles générales) - Comptes - Approbation - Intéressément du chiffre d'affaires - Renonciation (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Louis Y..., demeurant Le Gaillardin, à Dampierre-sur-Loire (Maine-et-Loire), en cassation d'un arrêt rendu le 13 juin 1988 par la cour d'appel d'Angers (1ère chambre A), au profit : 1°) de la Société auxiliaire de construction métallique, société anonyme, dont le siège social est ... (Maine-et-Loire), 2°) de M. Christian X..., demeurant au lieudit "Les Roches", à Abilly (Indre-et-Loire) Descartes, 3°) de M. Eric A..., demeurant ... (Maine-et-Loire), 4°) M. Jean-Baptiste Z..., demeurant ... (Maine-et-Loire), 5°) de la direction départementale de l'Equipement représentée par M. Brichard, cité administrative, à Angers (Maine-et-Loire), 6°) de M. le procureur général près la cour d'appel d'Angers, siègeant au palais de justice de ladite ville à Angers (Maineet-Loire), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, où étaient présents :  M. Hatoux, conseiller doyen faisant fonction de président, Mme Loreau, conseiller rapporteur, M. Le Tallec, conseiller, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Loreau, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre la Société auxiliaire de construction mécanique, MM. X..., A..., Z... et la direction départementale de l'Equipement ;  Sur le moyen unique pris en ses deux branches : Vu l'article 126 de la loi du 24 juillet 1966, ensemble l'article 1382 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que MM. Z... et A..., se plaignant de troubles de voisinage dus aux activités de la société anonyme auxiliaire de construction métallique (la société ACM) ont assigné celle-ci, ainsi que le président de la société et M. Y..., directeur général, en paiement de dommages et intérêts ;  que la cour d'appel a acceuilli cette demande en condammant M. Y..., in solidum avec la société ACM ; Attendu qu'en retenant la responsabilité personnelle de M. Y..., sans relever aucune circonstance d'où il résulterait qu'il avait commis une faute qui soit séparable de ses fonctions de dirigeant et lui soit imputable personnellement, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné M. Y... à payer in solidum avec la société ACM, des dommages-intérêts à MM. Z... et A..., l'arrêt rendu le 13 juin 1988, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers  ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes ;  Condamne les défendeurs, envers M. Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Angers, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;     SOCIETE (règles générales) - Gestion - Dirigeant social - Faute personnelle - Nécessité pour une condamnation in solidium avec la société - Responsabilité à l'égard des tiers (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) Mme Christiane X..., demeurant ..., 2°) La société Christelmo, société à responsabilité limitée, ayant son siège ..., agissant poursuites et diligences de sa gérante, Mme X..., domiciliée audit siège, en cassation d'un arrêt rendu le 26 septembre 1989 par la cour d'appel de Rennes (2ème chambre), au profit de M. Stéphane Y..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 29 janvier 1991, où étaient présents : M. Defontaine, président, Mme Loreau, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Patin, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Loreau, les observations de Me Parmentier, avocat de Mme X... et de la société Christelmo, les conclusions de M. Patin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Donne défaut contre M. Y... ;  Attendu selon l'arrêt attaqué, que M. Y..., associé dans la société à responsabilité limitée Christelmo avec Mme X... qui en était la gérante, a assigné celle-ci en paiement de dommages-intérêts en réparation du préjudice prétendument subi du fait des agissements de ladite gérante ;  Sur le premier moyen : Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande alors, selon le pourvoi, que le ministère public doit avoir communication des causes relatives à la responsabilité pécuniaire des dirigeants sociaux ;  que la cour d'appel, qui a statué sur l'action en responsabilité exercée par M. Y..., associé de la société à responsabilité limitée Christelmo contre Mme X..., gérante de cette société, sans que la cause ait été communiquée au ministère public, a violé l'article 425 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que l'article 425 du nouveau Code de procédure civile, qui prescrit la communication au ministère public "s'agissant des personnes morales, des procédures de règlement judiciaire ou de liquidation de biens, des procédures de redressement et liquidation judiciaires ainsi que des causes relatives à la responsabilité pécuniaire des dirigeants sociaux" ne concerne que les causes dans lesquelles la responsabilité des dirigeants est invoquée à la suite de l'ouverture d'une procédure collective à l'encontre de la personne morale ;  qu'à défaut de procédure collective ouverte à l'encontre de la société à responsabilité limitée Christelmo, la cour d'appel nétait pas tenue de communiquer la procédure au ministère public ;  que le moyen n'est donc pas fondé ;  Mais sur le second moyen, pris en sa troisième branche : Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que pour condamner Mme X... à payer des dommages-intérêts à M. Y..., l'arrêt retient que la gérante a décidé, seule, de mettre fin par anticipation à la location-gérance du fonds de restauration qu'elle avait consentie à la société Christelmo ;  Attendu qu'en se déterminant par de tels motifs sans préciser en quoi la décision ainsi prise par la gérante constituait une faute génératrice d'un préjudice personnel à l'égard de M. Y..., la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs du second moyen : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 septembre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne M. Y..., envers Mme X... et la société Christelmo, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Rennes, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du cinq mars mil neuf cent quatre vingt onze.     SOCIETE (règles générales) - Gestion - Dirigeant social - Faute - Nécessité - Responsabilité du dirigeant à l'égard du tiers - Constatation nécessaire.  SOCIETE (règles générales) - Gestion - Dirigeant social - Action en responsabilité - Procédure - Communication de la cause au ministère public (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Go international, société anonyme dont le siège est 23, rue de Château Landon à Paris (10e), en cassation d'un arrêt rendu le 23 mai 1990 par la cour d'appel de Paris (3e chambre, section B), au profit de la société IGF, dont le siège est ... (16e), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 mars 1992, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Loreau, conseiller rapporteur, M. Hatoux, conseiller, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Loreau, les observations de Me Capron, avocat de la société Go international, de Me Choucroy, avocat de la société IGF, les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 23 mai 1990), qu'en exécution d'accords conclus le 18 janvier 1987, les deux actionnaires majoritaires de la société Go international ont cédé, en avril 1987, des titres de ladite société à la société Innovation et gestion financière (la société IGF) ;  qu'en juillet 1987, la société Go international a cédé à cette dernière des titres de la société Go international SPA, sa filiale ;  que, par un acte non daté, la société Go international s'est engagée à racheter à la société IGF les actions de cette filiale pour au moins le même prix ;  qu'ayant été assignée en exécution de l'engagement souscrit, la société Go international a demandé l'annulation de cet engagement ;  Attendu que la société Go international fait grief à l'arrêt de l'avoir déboutée de cette demande, au motif que l'article 1844-1 du Code civil qui y était invoqué était sans application en l'espèce, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la violation de cet article peut résulter aussi bien du pacte social que d'une convention qui lui est extérieure, telle une promesse de cession de parts sociales ;  qu'en énonçant que la convention conclue par la société Go international et la société IGF ne fait pas partie intégrante du pacte social de la société Go international SPA, et qu'elle n'était pas destinée à le compléter ou à en rendre certaines clauses applicables, la cour d'appel a violé l'article 1844-1 du Code civil ;  alors, d'autre part, qu'il faut, pour que la violation de l'article 1844-1 du Code civil soit consommée, que la convention en cause ait un autre objet que la transmission de droits sociaux ;  que la cour d'appel relève successivement que la convention conclue par la société Go international et la société IGF n'avait pas d'autre objet que la cession d'actions de la société Go international SPA, et que  cette même convention visait à assurer l'équilibre de conventions antérieures, lesquelles fixaient le prix des parts à un taux sans commune mesure avec leur valeur objective ;  que n'ayant pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, elle a violé l'article 1844-1 du Code civil ;  alors, en outre, que la cour d'appel, qui énonce que la convention conclue par la société Go international et la société IGF n'avait pas d'autre objet que la cession d'actions de la société Go international SPA, après avoir relevé que cette même convention visait à assurer l'équilibre de conventions antérieures, lesquelles fixaient le prix des parts à un taux sans commune mesure avec leur valeur objective, s'est contredite dans ses motifs ;  qu'elle en a privé sa décision ;  et alors, enfin, qu'il faut, pour que la violation de l'article 1844-1 du Code civil soit consommée, que la convention en cause porte atteinte au pacte social dans les termes de l'article 1844-1 du Code civil ;  qu'en s'abstenant de justifier que la convention de l'espèce, qui a pour unique objet de permettre la rétrocession d'actions précédemment cédées à un prix supérieur de très loin à leur valeur, de façon qu'à aucun moment le cessionnaire initial coure le moindre risque de participer aux pertes de la société dont il a acquis les parts, ne porte pas atteinte au pacte social de cette société, et, en particulier, aux obligations qu'il doit nécessairement placer sur la tête de chacun des associés, la cour d'appel a violé l'article 1844-1 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant retenu que la promesse d'achat n'avait pas d'autre objet, en l'absence de toute fraude, non alléguée par la société Go international, que de permettre, moyennant un prix librement débattu, la rétrocession d'actions de la société Go international SPA à des conditions visant à assurer l'équilibre des conventions conclues entre les parties le 16 juillet 1987, à la suite de diverses négociations aménageant les accords du mois de janvier précédent, la cour d'appel a, sans contradiction de fait, décidé à bon droit que la convention litigieuse n'avait pas porté atteinte, dans les termes de l'article 1844-1 du Code civil, aux statuts de la société dont les titres étaient ainsi cédés ;  que le moyen n'est donc fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     SOCIETE (règles générales) - Parts sociales - Cession - Promesse d'achat - Rétrocession destinée à assurer un équilibre - Atteinte aux statuts de la société (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS c  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société en nom collectif Les Banquettes rouges, dont le siège est ... (6ème), en cassation d'un arrêt rendu le 14 juin 1991 par la cour d'appel de Paris (16e chambre, section B), au profit de :  1°/ la SCI du ..., société civile immobilière, dont le siège est ... (16ème),  2°/ Mme Jeannette B..., veuve A..., demeurant ... (6ème),  3°/ M. François X..., demeurant ... (11ème),  4°/ M. Mathieu Y..., demeurant ... (12ème),  5°/ M. Daniel C..., demeurant ... (9ème), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 mai 1993, où étaient présents : M. Bézard, président, Mme Loreau, conseiller rapporteur, M. Nicot, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Loreau, les observations de Me Cossa, avocat de la société en nom collectif Les Banquettes rouges, de Me Capron, avocat de la SCI du ..., les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre Mme veuve A... et MM. X..., Y... et C... ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article 5 de la loi du 24 juillet 1966 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, le 4 janvier 1989, la société à responsabilité limitée Hoan Son a été transformée en une société en nom collectif nommée Les Banquettes rouges ; que, le même jour, MM. X..., Y... et C..., détenteurs des parts de cette société, les ont cédées à M. Nabil D... et à la société à responsabilité limitée Société de promotion et de gestion du restaurant (la SPGR) ; que la société civile immobilière (SCI) du ..., bailleresse des locaux dans lesquels la société en nom collectif exerçait ses activités de restauration, a demandé le bénéfice de la clause résolutoire contenue dans le bail, en raison de diverses infractions constatées aux dispositions de ce bail, tout en soutenant que la société Les Banquettes rouges ne justifiait, "ni venir aux droits de la société Hoan Son, ni des conditions de cession" ;  Attendu que la cour d'appel a décidé que, sous l'apparence de la transformation de la société à responsabilité limitée en une société en nom collectif, il y avait eu, en réalité, cession de son fonds de commerce et de son droit au bail par la société Hoan Son à la société Les Banquettes rouges, et que cette cession était inopposable à la SCI du 28, rue  Monsieur Z..., faute de l'accomplissement des formalités requises par l'article 1690 du Code civil, la société Les Banquettes rouges devenant ainsi un occupant sans droit ni titre dont il convenait d'ordonner l'expulsion des locaux litigieux ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la transformation régulière d'une société en une société d'une autre forme n'entraîne pas la création d'une société nouvelle, et qu'une cession de parts sociales à un tiers, comme c'est le cas, même si elle porte sur la totalité de ces parts, ne peut être assimilée à la cession du fonds de commerce constituant l'actif de la société concernée, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 juin 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;     SOCIETE (règles générales) - Parts sociales - Cession - Cession de la totalité des parts - Assimilation d'une cession de fonds de commerce (non).  SOCIETE (règles générales) - Transformation - Adoption d'une autre forme - Création d'une société nouvelle (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. François, Yves G..., demeurant à Mennecy (Essonne), ...,  2 / M. Bernard C..., demeurant Le Coudray Montceaux (Essonne), ...,  3 / de Mme Philippe A..., née Odile E..., demeurant à Mennecy (Essonne), ...,  4 / de la société du restaurant de Marolles, société à responsabilité limitée, dont lesiège est à Boissy-Saint-Léger (Val-de-Marne), rue du 8 mai 1945, en cassation d'un arrêt rendu le 26 février 1993 par la cour d'appel de Paris (15e chambre B), au profit :  1 / de M. Dominique H..., demeurant à Puiseaux La Neuville-sur-Essonnes (Loiret), Le ..., rue du Pigeon Blanc,  2 / de M. Bernard X..., demeurant ZAI de Moussy Crayel, Melun-Sénart (Seine-et-Marne), immeuble Le Réal, rue Ampère,  3 / de M. Bernard Y..., demeurant à La Chapelle la Reine (Seine-et-Marne), allée des Lilas, défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 décembre 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Poullain, conseiller rapporteur, MM. Nicot, Vigneron, Leclercq, Dumas, Gomez, Léonnet, Canivet, conseillers, M. Lacan, Mme Geerssen, conseillers référendaires, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Poullain, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de MM. G... et D..., de Mme E... et de la société du restaurant de Marolles, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en ses six branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 26 février 1993), que par un acte de cession signé le 1er juillet 1987, à la suite d'un engagement du 9 juin 1987, MM. G... et D..., F...A... et la société du restaurant de Marolles (les cédants) ont cédé à MM. H..., X... et Y... plus de 76 % des parts de la société La Croix Champêtre ;  que le prix de la cession était fixé à un franc, les cessionnaires s'engageant en outre à garantir les cédants des sommes qui pourraient leur être réclamées pour avoir cautionné des dettes de la société envers la BNP et envers une société de brasserie ;  que la société La Croix Champêtre a été mise en redressement judiciaire le 31 mars 1988 ;  que la BNP et la société de brasserie ont poursuivi les cédants en leur qualité de caution et que ceux-ci ont assigné les cessionnaires en paiement des sommes dues et de dommages-intérêts ;  que ceux-ci ont conclu reconventionnellement à la nullité de la cession pour erreur sur les qualités substantielles ;  Attendu que M. G..., M. B..., Mme Z... et la société du restaurant de Marolles reprochent à l'arrêt d'avoir constaté la nullité des cessions de parts de la société La Croix Champêtre qu'ils avaient consenties à MM. H..., X... et Y..., alors, selon le pourvoi, d'une part qu'il résultait de la déclaration fiscale arrêtée au 31 décembre 1986, dont la juridiction du second degré a constaté qu'elle avait été communiquée aux cessionnaires, que si le déficit de l'exercice était bien de 830 437 francs, le passif était de 3 870 320 francs en sorte que la constatation selon laquelle à la date du redressement judiciaire prononcé le 31 mars 1988 le passif était de 3 026 106,66 francs, inférieur donc à ce qu'il était au 31 décembre 1986, ne faisait la preuve ni de ce que la situation sociale aurait été définitivement compromise au 9 juin 1987, date de la promesse de cession, ni de ce qu'à cette date la société aurait perdu l'essentiel de son actif et aurait déjà été dans l'impossibilité de réaliser son objet, ni surtout de ce que la situation de la société se serait aggravée entre le 31 décembre 1986 et le 9 juin 1987 ;  qu'en procédant non à une comparaison entre soit les déficits, soit les passifs existants à ces deux dates, mais à une confrontation entre le déficit constaté au 31 décembre 1986 et le passif arrêté au 31 mars 1988 pour retenir la preuve de l'existence d'une erreur des cessionnaires portant sur la substance des parts cédées, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 1110 du Code civil ;  alors, d'autre part, qu'en constatant l'établissement d'un compte de résultats au premier semestre 1987 tout en affirmant que dès juin 1987 la situation de la société était définitivement compromise, qu'elle était privée de l'essentiel de son actif et se trouvait dans l'impossibilité de réaliser son objet ainsi que de poursuivre une activité économique rentable, cela pour en inférer que les cessionnaires avaient commis une erreur sur la substance de la chose, sans retenir que la situation décrite se déduisait du compte de résultats au premier semestre 1987 ou bien que celui-ci ne reflétait pas l'état réel de la société, la cour d'appel n'a pas davantage justifié légalement sa décision au regard de l'article 1110 du Code civil ;  alors, de plus, qu'ils faisaient valoir que la signature des actes de cession le 1er juillet 1987 avait entraîné novation au protocole d'accord du 9 juin 1987 s'agissant des conditions de la cession, et qu'en particulier elle révélait de la part des acquéreurs la volonté de ne plus exiger la production d'une situation arrêtée au 30 avril 1987 qui aurait dû nécessairement être présentée avant la réalisation effective des actes ;  qu'en délaissant de telles conclusions, la cour d'appel a privé sa décision de tout motif en méconnaissance de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  alors, en outre, qu'ils soutenaient qu'il résultait d'une lettre adressée à l'un d'eux le 20 août 1988 par l'expert-comptable de la société que tous les éléments de la comptabilité - c'est-à -dire, s'agissant d'une comptabilité informatisée, les ordinateurs et disquettes - avaient été transférés au siège d'une société dirigée par l'un des cessionnaires ;  qu'en déclarant qu'ils prétendaient en vain que les cessionnaires avaient disposé de la comptabilité restée établie sur un support informatique sans répondre à ces conclusions qui invoquaient cet élément de preuve précis de nature à établir le fait contesté, la cour d'appel a encore entaché sa décision d'un défaut de motifs, ne satisfaisant pas ainsi aux exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  alors, par ailleurs, que des documents informatiques écrits peuvent tenir lieu de livre journal et de livre d'inventiaire ;  qu'en retenant, après avoir constaté que le livre journal général et le livre d'inventaire étaient restés vierges de toute inscription, que les exposants n'étaient pas exonérés de l'obligation de tirer périodiquement, à partir de données demeurées selon eux purement informatiques, les documents comptables habituellement établis pour suivre et justifier de l'état effectif de la société, la cour d'appel a violé l'article 2, in fine, du décret du 29 novembre 1983 ;  alors, enfin, que la lésion n'étant pas une cause de nullité des conventions, l'erreur sur la valeur ne peut être prise en considération ;  qu'en relevant, pour affirmer que le consentement des cessionnaires avait été vicié par une erreur portant sur les qualités substantielles des parts objet des cessions, que la société était privée de l'essentiel de son actif et se trouvait dans l'impossibilité de réaliser son objet ainsi que de poursuivre une activité économique, donc d'avoir une rentabilité, prenant ainsi en considération une erreur sur la valeur des parts, la cour d'appel a violé l'article 1110 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'ayant relevé que les cédants se sont abstenus de fournir la garantie du passif à laquelle ils s'étaient engagés, l'arrêt constate qu'aucune "pièce comptable effective et probante autre que des documents de pure circonstance" n'a été produite aux cessionnaires avant la conclusion de la convention litigieuse et retient de la comparaison des indications qu'ils comportaient avec le passif arrêté à la date du redressement judiciaire, moins d'un an après la cession litigieuse, que lorsqu'elle a eu lieu la situation de la société était définitivement compromise ;  que de ces constatations et appréciations, la cour d'appel, rejetant par là même les conclusions visées à la troisième branche, a légalement justifié sa décision ;  suit que le moyen n'est pas fondé en ses trois premières branches ;  Attendu, en second lieu, que la cour d'appel, qui a suffisamment répondu aux conclusions invoquant la lettre du 28 août 1988 en relevant qu'il n'était pas établi que les cédants avaient disposé de la comptabilité informatique, n'a pas méconnu les exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, tandis que, eu égard à cette appréciation, le motif visé à la cinquième branche du moyen est surabondant ;  Attendu, enfin, que l'arrêt ayant relevé que la cession des parts sociales n'avait eu pour objet que le transfert, à l'insu des cessionnaires, d'une société déjà privée de l'essentiel de son actif et devenue dans l'impossibilité manifeste de réaliser son objet social, de poursuivre une activité économique et donc d'avoir une rentabilité, la cour d'appel a pu en déduire que l'erreur des cessionnaires portait sur les qualités substantielles des parts sociales et non sur leur valeur ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi :  Rejette la demande formée par les demandeurs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne les demandeurs, envers les défendeurs, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du sept février mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     SOCIETE (règles générales) - Parts sociales - Cession - Personne morale - Objet social - Réalisation - Activité économique - Poursuite - Impossibilité - Erreur sur les qualités substantielles - Nullité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Pierre X..., pris en sa qualité de liquidateur de la société Le Pelikan, demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 17 septembre 1993 par la cour d'appel de Pau (3e chambre), au profit de la société Comptoir de distribution commerciale SCDC explosion, dont le siège est Centre commercial de Bahinos, 64600 Anglet, défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 novembre 1995, où étaient présents : M. Nicot, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Canivet, conseiller rapporteur, M. Vigneron, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Canivet, les observations de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de M. X..., de Me Vuitton, avocat de la société Comptoir de distribution commerciale SCDC explosion, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que, le 3 mars 1989, ont été signés les statuts de la société à responsabilité limitée Le Pélikan (la société) ;  que, le 21 avril 1989, la société Comptoir de distribution commerciale (SCDC), a sous-loué des locaux commerciaux à M. Le Dang Y..., agissant en qualité de gérant de la société et lui a cédé des agencements et installations pour le prix de 400 000 francs payé au moyen de lettres de change tirées et acceptées par M. Le Dang Y... le 25 avril 1989 ;  que la société a été immatriculée au registre du commerce et des sociétés le 23 juin 1989 ; que la SCDC l'a assignée en paiement du montant desdites lettres de change ;  Sur le premier moyen pris en ses deux  branches :  Vu les articles 5, alinéa 2 de la loi du 24 juillet 1966 et 26 du décret du 23 mars 1967 ;  Attendu que les personnes qui ont agi au nom d'une société en formation, avant qu'elle ait acquis la personnalité morale, sont tenues solidairement et indéfiniment des actes ainsi accomplis, à moins que la société, après avoir été régulièrement constituée et immatriculée, ne reprenne les engagements souscrits ou que les associés aient, dans les statuts ou par acte séparé, donné mandat à l'un ou plusieurs d'entre eux, ou au gérant non associé qui a été désigné, de prendre des engagements pour le compte de la société ;  Attendu que, pour condamner la société à payer à la SCDC le montant des lettres de change tirées et acceptées par M. Le Dang Y..., l'arrêt retient qu'il était expressément prévu, dans la convention, que l'ensemble des agencements mis en place par la SCDC devait être payé par la société, que les statuts de la société ont été signés le 31 mars 1989, qu'à partir de cette date, même si elle n'avait pas été immatriculée elle existait entre ses associés, que ces derniers avaient pris certains engagements, notamment de sous-location envers la SCDC, que les traites avaient été émises le 25 avril 1989, postérieurement à la signature des statuts et qu'une société à responsabilité limitée en cours de formation peut prendre des engagements ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans constater que M. Le Dang Y... avait reçu mandat des associés de prendre les engagements litigieux pour le compte de la société ou que cette dernière, après avoir été immatriculée, avait repris lesdits engagements selon les modalités prévues par l'article 6, alinéa 3, du décret du 3 juillet 1978, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Sur le second moyen pris en sa première  branche :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure  civile ;  Attendu que pour accueillir la demande de la SCDC, l'arrêt retient que dans le cadre d'une transaction, la société avait réglé à la SCDC la somme de 400 000 francs correspondant aux travaux d'aménagements tels que facturés pour cette somme forfaitaire ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans répondre aux conclusions de la société selon lesquelles ladite somme avait été payée en exécution, non d'une "transaction", mais d'une ordonnance de référé du 26 octobre 1989, confirmée par un arrêt de la cour d'appel de Pau du 27 décembre 1990, la cour d'appel a méconnu les exigences du texte susvisé ;  Et sur le second moyen pris en sa deuxième  branche :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que pour statuer ainsi qu'elle a fait, la cour d'appel a retenu que, dans le cadre d'une convention en date du 13 février 1991, la SCDC avait cédé à la société tous les droits pour le temps qu'il restait à courir, à compter du 1er avril 1991, sur le bail qui lui avait été consenti sur les locaux et que, dans le cadre de cette transaction, la société avait réglé la somme principale due, soit la somme de 400 000 francs correspondant aux travaux d'aménagements tels que facturés ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'acte sous seing privé du 13 février 1991 ne contient aucune disposition relative au paiement d'une somme de 400 000 francs correspondant au prix des travaux d'aménagements effectués dans les locaux loués, la cour d'appel a dénaturé ladite convention ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la troisième branche du second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 septembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Rejette la demande présentée par la SCDC sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  La condamne, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Pau, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du trois janvier mil neuf cent quatre-vingt-seize.  45     SOCIETE (Règles générales) - Société en formation - Personne ayant agi en son nom - Constatations nécessaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Pacsys, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 12 février 1998 par la cour d'appel de Douai (2e chambre civile), au profit :  1 / de la société Codes barres et solutions informatiques (CBSI), société anonyme, dont le siège est ...,  2 / de M. Paul X..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 avril 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, M. Métivet, conseiller rapporteur, M. Leclercq, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Métivet, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de la société Pacsys, de la SCP Baraduc et Duhamel, avocat de la société CBSI et de M. X..., les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 12 février 1998), que M. X... et la société Pacsys ont décidé de s'associer au sein d'une société Code barres et solutions informatiques (CBSI), M. X... devant souscrire 51 % des actions et la société Pacsys 44 % ; que la société Pacsys ayant manifesté son désir de différer son entrée dans le capital, n'a acquis qu'une action de la société dont les statuts ont été signés le 11 décembre 1991 et M. X... lui a consenti à cette même date une promesse de vente d'actions à concurrence de 44 % du capital, le prix de cession devant être déterminé, par application des dispositions de l'article 1592 du Code civil, par un tiers, en l'espèce une société d'expertise comptable ; qu'antérieurement, par un acte daté du 13 juin 1991, intitulé "protocole modificatif", la société Pacsys, M. X... et la société CBSI, en formation, ont résilié un protocole qu'ils avaient conclu pour régler leurs relations pendant la phase de création de la société CBSI qui avait exercé une activité dans le cadre de la société Pacsys et ont convenu notamment que les contrats de maintenance conclus avec certains clients ne seraient pas poursuivis par la société Pacsys mais repris par la société CBSI à la date de signature de ses statuts ; que la société Pacsys après avoir levé l'option a estimé que l'évaluation faite par le tiers désigné était exagérée, a refusé de payer le prix et a présenté en référé une demande d'expertise qui a été rejetée ; qu'elle a alors assigné la société CBSI et M. X... en désignation d'un expert et en indemnisation du préjudice qu'elle estimait avoir subi, notamment du fait de la privation des bénéfices de la société CBSI ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Pacsys demande l'annulation de l'arrêt, qui a rejeté ses demandes, par voie de conséquence de la cassation de l'ordonnance du conseiller de la mise en état du 17 juillet 1997 faisant l'objet du pourvoi n° K 98-18.502 ;  Mais attendu que ce dernier pourvoi a été rejeté ce jour par la Chambre commerciale, financière et économique de la Cour de Cassation ; que le moyen ne peut qu'être rejeté ;  Sur le deuxième moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que la société Pacsys reproche à l'arrêt d'avoir rejeté sa demande tendant à l'annulation du rapport du tiers désigné pour évaluer le prix des actions cédées et à la réparation de son préjudice résultant de la résolution de la cession pour défaut de paiement du prix alors, selon le moyen :  1 ) que la reprise par une société d'actes accomplis pour le compte d'une société en formation ne peut résulter, sauf reprise expresse postérieure à son immatriculation, que de la signature d'un état des dits actes, tel qu'annexé aux statuts ; qu'en considérant que c'est à raison que l'expert a retenu les contrats de maintenance qui constituent la clientèle de la société nouvelle ainsi que les plus values latentes sur les immobilisations corporelles du fait de la reprise de ces deux éléments dans l'état des actes annexé aux statuts, alors que ni l'un, ni l'autre de ces éléments ne figuraient effectivement dans cet état, les juges du fond ont méconnu les dispositions des article 5 de la loi du 24 juillet 1966 et 74 du décret du 23 mars 1967 ;  2 ) que la cour d'appel a ainsi dénaturé l'état des actes repris annexé aux statuts et violé l'article 1134 du Code civil ;  3 ) que lorsqu'un prix de cession doit être fixé par un tiers, tous les documents sur lesquels le tiers se fonde pour parvenir à cette évaluation et qui lui sont fournis par une partie, doivent être communiqués à l'autre partie ; qu'à défaut, la fixation du prix est nulle ; qu'en retenant un prix fixé suivant des pièces produites au tiers arbitre par une partie et non communiqués à l'autre, notamment des contrats dont le prix a "valorisé" l'existence dans l'actif de la société, la cour d'appel a violé l'article 1592 du Code civil ;  4 ) que constitue une erreur grossière le fait pour le tiers désigné en application de l'article 1592 du Code civil de retenir, pour les besoins de son évaluation, des éléments non communiqués à l'ensemble des parties intéressées et de fonder celle-ci sur des éléments absents de la convention des parties ; qu'en refusant à sanctionner l'erreur grossière commise par le cabinet SCEC, professionnel de l'évaluation de titres de sociétés, les juges du fond ont méconnu les dispositions de l'article 1592 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt constate que les contrats de maintenance litigieux figurent dans l'état des actes accomplis pour le compte de la société en formation annexé aux statuts et qu'en outre, aux termes du protocole modificatif du 13 juin 1991, les parties avaient convenu qu'à la date de la signature des statuts de la société CBSI, l'exécution de ces mêmes contrats, auxquels renonçait la société Pacsys, seraient poursuivis par la société CBSI en son nom et pour son compte ; que l'arrêt retient encore, sans faire référence à l'état des actes annexé aux statuts, que la prise en compte par l'expert d'une plus value latente sur immobilisation corporelle se trouve justifiée par la reprise de ces immobilisations convenue entre les parties dans le protocole modificatif ; qu'en l'état de ces constatations et énonciations, la cour d'appel a pu, sans dénaturer l'état des actes repris annexé aux statuts, statuer comme elle a fait ;  Attendu, en second lieu, qu'en s'en remettant pour déterminer le prix de cession des actions à l'estimation d'un tiers, en application de l'article 1592 du Code civil, les contractants font de la décision de celui-ci leur loi ; que la cour d'appel, qui a exactement rappelé que seule une erreur grossière commise par ce tiers serait de nature à remettre en cause le caractère définitif de cette détermination, a, appréciant la conformité de la méthode d'évaluation utilisée à celle choisie d'un commun accord par les parties, ainsi que le bien fondé des éléments retenus par le tiers évaluateur, décidé que l'estimation faite par ce dernier était exempte de toute critique ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, la cour d'appel a pu statuer comme elle a fait ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le troisième moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que la société Pacsys fait encore le même reproche à l'arrêt alors, selon le moyen :  1 ) qu'elle fondait sa demande d'indemnisation sur le fait que l'intention des deux associés, notamment la sienne, avait été de s'associer à parts égales et investissements égaux dans la future société CBSI ; que la combinaison d'actes "mal rédigés" ayant transformé un apport en société en une promesse de cession de parts sociales avec une évaluation grossièrement erronée par un tiers, avait permis à son associé de s'engager en ayant d'abord la moitié du capital social pour un apport dix fois inférieur à celui de son associé, puis gardant ensuite, au prétexte de la résiliation de la vente, la totalité du capital social ; qu'en s'abstenant totalement de rechercher si ce résultat pervers n'était pas le fruit d'une faute de son cocontractant et d'une exécution déloyale des conventions, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 1147 et 1150 du Code civil ;  2 ) que la cour d'appel ne pouvait, sans dénaturer le cadre du litige et violer l'article 4 du nouveau Code de procédure civile, affirmer que le contenu des actes n'était pas critiqué par elle, alors qu'elle en soulignait au contraire la mauvaise rédaction ;  3 ) que la cour d'appel ne pouvait se dispenser de rechercher, à supposer que le rédacteur des actes n'ait pas été le mandataire commun des parties, la fausse croyance de sa part dans cette qualité de mandataire commun et le silence du rédacteur à cet égard, en la dispensant de se faire assister d'un conseil qui lui fût personnel et qui eût attiré son attention sur le risque de transformer en apport en société en un prix d'achat d'actions et sur le risque d'augmentation du coût de l'investissement à prévoir, compte tenu de ce changement de qualification, n'a pas visé son consentement sur la substance même de la chose, c'est-à-dire la valeur à prévoir pour son entrée dans la société ;  que la cour d'appel a ainsi privé sa décision de base légale au regard des articles 1110 et 1116 du Code civil ;  Mais attendu que l'arrêt, après avoir, par des motifs non critiqués, écarté l'existence d'une quelconque ambiguité dans le rôle du conseil rédacteur des actes qui n'apparaissait pas comme le mandataire commun des parties, n'étant pas contesté qu'il n'était le conseil que de M. X... ayant établi les actes en cause à sa seule demande, l'arrêt retient que le dommage invoqué par la société Pacsys résulte directement de son indécision à rentrer dans le capital d'une société dont manifestement elle doutait du succès économique et de son refus de souscrire à 44 % du capital initial, qui lui a pourtant été proposé à plusieurs reprises par M. X..., démontrant ainsi la bonne foi de ce dernier, ce qui a nécessité le recours à un "différé dans la cession des actions" et donc d'une estimation postérieure de celles-ci qui, compte tenu de la très bonne évolution de la nouvelle société, s'est avérée de beaucoup supérieure ; qu'en l'état de ces énonciations et abstraction faite du motif, erroné mais surabondant, critiqué par la deuxième branche, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Pacsys aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Pacsys à payer à la société CBSI et à M. X... la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du six juin deux mille un.     SOCIETE (règles générales) - Parts sociales - Cession - Prix - Fixation à l'estimation d'un tiers.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Max Y..., demeurant 7700, South Woodridge drive, Parkland 33067 (Floride - Etats-Unis),  en cassation d'un arrêt rendu le 30 octobre 1998 par la cour d'appel de Paris (15e chambre, section B), au profit :  1 / de Mme Monique X..., domiciliée ...,  2 / de la société civile professionnelle (SCP) Brouard-Daude, dont le siège est ...,  3 / de M. André Z..., domicilié ...,  tous trois pris ès qualités de liquidateurs à la liquidation judiciaire de la société Lebanese Arab Bank France,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 17 juillet 2001, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Collomp, conseiller rapporteur, M. Leclercq, conseiller, M. Viricelle, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Collomp, conseiller, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. Y..., de Me Blanc, avocat de Mme X... et de M. Z..., ès qualités, les conclusions de M. Viricelle, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 30 octobre 1998), que les liquidateurs judiciaires de la société Lebanese Arab Bank France ont réclamé judiciairement à M. Y... le remboursement du solde débiteur du compte dont il était titulaire dans les livres de l'établissement ;  que, pour sa défense, ce dernier a invoqué l'existence d'une convention de "compensation automatique" entre ce compte et ceux, créditeurs, ouverts au nom de la SCI du 37, passage du Théâtre (la SCI), dissoute par liquidation amiable depuis le 15 décembre 1991, et pour l'établir, a demandé, avec l'autorisation de son fils, M. Max Yves Y..., ancien gérant de la SCI, d'enjoindre à la banque de lui communiquer diverses pièces relatives au fonctionnement de ces comptes ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté cette prétention et de l'avoir condamné au paiement des sommes réclamées, alors, selon le moyen :  1 / que le secret bancaire ne peut être opposé par un établissement de crédit qu'autant qu'existe un créancier de l'obligation de secret ; qu'il n'est pas contesté que la SCI du 37, passage du Théâtre avait ouvert deux comptes, n° 223.12.901.13 et n° 211.14.999.63 dans les livres de la Lebanese Arab Bank France ; qu'il ressort des pièces versées aux débats et des constatations de l'arrêt attaqué que la liquidation amiable de la SCI susvisée a été clôturée le 15 décembre 1991 ; qu'à compter de cette date, la SCI ne disposait plus de personnalité morale ni de représentant, quitus ayant été donné au liquidateur ; qu'en lui reprochant de ne pas avoir appelé à la cause "le représentant qualifié de cette personne morale" afin qu'il libère la banque du secret professionnel, la cour d'appel a violé l'article 1844-8, alinéa 3, du Code civil ;  2 / qu'il n'y a lieu d'attraire dans la cause que les personnes à l'encontre desquelles une prétention est formée ; que la banque ayant opposé le secret bancaire à la demande de communication de pièces relatives aux comptes ouverts dans ses livres par la SCI du 37, passage du Théâtre, M. Max Yves Y..., en sa qualité d'ayant droit et d'ancien gérant de la SCI, avait autorisé la banque à verser à la procédure les pièces dont la communication était demandée, et en tant que de besoin, avait enjoint à celle-ci de le faire ; qu'en lui reprochant de ne pas avoir appelé à la cause les ayants droit de la SCI afin de libérer la banque de son obligation au secret professionnel, la cour d'appel a violé l'article 11 du nouveau Code de procédure civile ;  3 / qu'il n'y a lieu d'établir que les faits qui sont contestés ;  qu'il avait soutenu et établi, sans être contredit par la banque, que son compte personnel avait été débité d'une avance de 3 millions de francs qui aurait dû être imputée à la SCI du 37, passage du Théâtre ; qu'en affirmant qu'il ne démontrait pas que la facilité de 3 millions de francs aurait été débitée de son compte, la cour d'appel a violé l'article 9 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, en premier lieu, que la personnalité morale d'une société dissoute subsiste aussi longtemps que les droits et obligations à caractère civil ne sont pas liquidés, la personne morale devant être mise en cause après désignation, à l'initiative du demandeur à l'instance, d'un mandataire ad hoc ; qu'ayant relevé que la SCI, dont les opérations de liquidation avaient été clôturées le 15 décembre 1991, était dissoute, la cour d'appel en a exactement déduit que son ancien gérant, qui n'avait plus le pouvoir de la représenter et n'était plus qu'un tiers à son égard, n'avait pas non plus celui de délier la société Lebanese Arab Bank France de son obligation au secret professionnel ;  Et attendu, en second lieu, que la cour d'appel, qui n'était pas tenue de considérer que les faits allégués étaient constants au seul motif qu'ils n'étaient pas contestés, n'a fait, sans violer le texte visé par la troisième branche du moyen, qu'user de son pouvoir souverain d'appréciation, en estimant que M. Y... ne démontrait pas que la somme de 3 000 000 francs avait été débitée par erreur de son compte au lieu de l'être sur le compte de la SCI ;  Que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne M. Y... à payer à Mme X... et à M. Z..., ès qualités de liquidateurs de la société Lebanese Arab Bank France, la somme globale de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois octobre deux mille un.      SOCIETE (règles générales) - Dissolution - Survie pour les fusions de la liquidation - Subsistance de la personnalité morale.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt-six avril mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire LOUISE, les observations de la société civile professionnelle ROUVIERE, LEPITRE et BOUTET et de la société civile professionnelle de CHAISEMARTIN, avocats en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général PRADAIN ; Statuant sur les pourvois formés par :  - X... Francis,  - Y... Fernand, contre un arrêt de la cour d'appel d'AIX-en-PROVENCE, 5ème chambre, en date du 27 juin 1984 qui, pour abus de biens sociaux, les a condamnés chacun à six mois d'emprisonnement avec sursis et dix mille francs d'amende ainsi qu'à des réparations civiles ; Vu les mémoires produits en demande et en défense ; Joignant les pourvois vu leur connexité ; Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 437 de la loi du 24 juillet 1966, 2, 485 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ; " en ce que la cour d'appel a déclaré les prévenus coupables du délit d'abus de biens sociaux et les a condamnés chacun en répression à 6 mois d'emprisonnement avec sursis, 10 000 francs d'amende et sur le plan civil à verser à Z... es-qualité la somme de 1 100 000 francs de dommages-intérêts et personnellement 10 000 francs ;  " aux motifs que si l'on peut admettre que la création en 1965 de la société Télé-messages correspondait au souci de Y... et X... en se présentant sous deux dénomination différentes, de cumuler les avantages d'une double démarche pour l'obtention des marchés, il ne peut être exclu qu'ils aient cherché à favoriser l'une des deux sociétés dans la répartition des bénéfices retiré de l'exécution des marchés en laissant à l'autre la charge des dépenses et le passif ; que les deux prévenus ayant commencé à céder les actions de Publimo en avril 1971, agiront à partir de cette date qui coïncide avec celle de la récession dans l'exécution des marchés obtenus dans le seul intérêt de la société Télé-messages en faisant régler par la société Publimo 11 factures en se faisant régler le prix d'un important marché publicitaire conclu entre Publimo et la Société générale de panification et représentant une somme de 1 500 000 francs, en faisant supporter par Publimo les charges sociales relatives aux salaires et appointements payés par Télé-messages et en faisant occuper sans contre partie les locaux de Publimo par Télé-messages " ; " alors d'une part que le délit d'abus de biens sociaux suppose qu'il soit constaté que les agissements reprochés ont compromis l'intégralité de l'actif social et les possibilités de crédit de la société ; qu'en l'espèce, la cour d'appel ne pouvait estimer que les prévenus étaient coupables du délit reproché sans constater l'existence de ces éléments et ce d'autant plus que la Cour a affirmé (arrêt p. 9) qu'il n'était pas établi que la liquidation amiable de la société Publimo ait été le résultat de sa déconfiture, sa situation exacte n'étant pas connue et rien n'établissant que les agissements des prévenus ont été à l'origine d'une pareille déconfiture ; que dès lors la cour d'appel a entaché sa décision d'une contradiction de motifs ; " alors d'autre part que le délit d'abus de biens sociaux suppose que soit établie la mauvaise foi des prévenus, c'est-à-dire la conscience qu'ils avaient au moment de leur commission du caractère abusif de leurs agissements exécutés dans le seul but de leur procurer un avantage personnel ; que dès lors la cour d'appel ne pouvait considérer que MM. Y... et X... s'étaient rendus coupables du délit reproché en se bornant à énumérer des opérations qui auraient été effectuées au détriment de la société Publimo sans caractériser la mauvaise foi des prévenus au jour de l'accomplissement de ces actes ; qu'ainsi la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision " ;   Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que Y... et X... ont constitué en 1952 la société " Publimo " dont l'objet social était la publicité (production, réalisation et diffusion sous toutes les formes) ; qu'en 1965, ils ont créé une autre société " Télé-messages " ayant pour objet la recherche d'espaces publicitaires, la régie et la présentation de supports publicitaires ; que Y... et X... étaient les dirigeants sociaux de ces deux sociétés jusqu'en 1974 époque où ils cédèrent la première à Z..., tout en conservant la seconde ; Attendu que pour déclarer Y... et X... coupables du délit d'abus de biens sociaux, la cour d'appel expose, dans des motifs reproduits au moyen, les actes d'utilisation par les prévenus des biens de la société Publimo au profit de la société Télé-messages, et relève que cette dernière qui n'avait aucune trésorerie ni aucun bien, n'a fait, en contre-partie, aucune opération au bénéfice de la société Publimo ; Attendu, d'une part, que, contrairement à ce que soutient le moyen, il suffit pour que le délit soit matériellement constitué que les prévenus aient fait des biens de la société Publimo un usage contraire à son intérêt sans qu'il soit nécessaire que leurs agissements aient eu pour effet de compromettre l'intégralité de l'actif social ; Attendu, d'autre part, que la mauvaise foi de Y... et X... se déduit des énonciations de l'arrêt attaqué dont il résulte qu'ils ont volontairement confondu les patrimoines des deux sociétés au profit de celle dont ils ont gardé le contrôle ; Attendu qu'en cet état, les juges ont, sans insuffisance ni contradiction, caractérisé en tous ses éléments le délit poursuivi ; D'où il suit que le moyen doit être écarté ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE les pourvois ;      SOCIETE - Sociétés en général - Abus de biens sociaux - Eléments constitutifs - Usage des biens contrairement à l'intérêt de la société - Mauvaise foi - Appréciation souveraine des juges du fond.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingtsept janvier mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller CULIE, les observations de la société civile professionnelle GUIGUET, BACHELLIER et POTIER de la VARDE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ;  Statuant sur les pourvois formés par : 1°) GILLE C..., K 2°) GILLE B..., contre l'arrêt de la cour d'appel de NIMES, chambre des appels correctionnels, en date du 18 janvier 1991, qui, pour abus de biens sociaux, les a condamnés respectivement aux peines de 15 000 francs et 10 000 francs d'amende ;  Joignant les pourvois en raison de leur connexité ;  d Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation de l'article 437-3° de la loi du 13 juillet 1966 et de l'article 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré Mme A... coupable du délit d'abus de biens sociaux et l'a condamnée à 10 000 francs d'amende ;  "1°) aux motifs que d'une part, pour prononcer la relaxe de Simone A..., les premiers juges ont relevé pour l'exercice 1987 qu'au 31 décembre le compte associé présentait un solde créditeur de 29 193,57 francs et qu'aucun autre élément du dossier ne pouvait contredire ce point chiffré ;  que cependant le commissaire aux comptes avait, documents comptables à l'appui, précisé dans une correspondance au procureur de la République, qu'à cette même date du 31 décembre 1987, le solde compte caisse s'élevait à un déficit de 89 000 franccs sans que les responsables de la société aient pu produire les espèces correspondantes ;  "alors que le délit d'abus de biens sociaux n'est constitué que pour autant qu'il est fait par le dirigeant un usage personnel des biens ou du crédit de la société contraire à l'intérêt de celle-ci ;  qu'en déduisant la prévention de la seule circonstance que le compte caisse de la société A... présentait un déficit sans préciser en quoi les sommes manquantes avaient profité au prévenu pour un usage contraire à l'intérêt social, la cour d'appel a violé les textes visés au moyen" ;  "2°) aux motifs qu'en ce qui concerne l'exercice 1988 Simone A... a été relaxée au motif que la rectification comptable effectuée par le comptable Mounet, par le truchement d'une extourne, n'avait pas été portée à sa connaissance et qu'en conséquence elle n'avait pu, de ce fait, matériellement compenser ce débit en effectuant un versement et que donc le déficit de son compte associé au 31 décembre 1988 ne pouvait lui être pénalement reproché  ;  que de plus fort il a été relevé par un deuxième commissaire aux comptes que la régularisation postérieure dudit compte associé n'avait pu intervenir que par l'affectation au débit de la société de charges par un jeu d'écritures sans la dénomination "erreur de ventilation charges" lesquelles résultent de dépenses personnelles aux dirigeants sociaux, qui n'ont d'ailleurs pu être justifiées ;  d "alors que le délit d'abus de biens sociaux n'est constitué que pour autant que le dirigeant a effectué de mauvaise foi un usage des biens de la société non conforme à l'intérêt de celle-ci ;  qu'en se bornant à relever que le rétablissement comptable au débit du compte courant du prévenu du montant des dépenses personnelles était justifié sans constater que celui-ci avait eu connaissance de cette rectification et avait été mis en mesure de régulariser la situation, la cour d'appel a violé les textes visés au moyen" ;  Sur le deuxième moyen de cassation pris de la violation de l'article 437-3° de la loi du 13 juillet 1966, de l'article 593 du Code de procédure pénale, et de l'article 1134 du Code civil ;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré Gille coupable du délit d'abus de biens sociaux et l'a condamné à 15 000 francs d'amende ;  "1°) aux motifs que d'une part, ces éléments de motivation valent pour Yves A..., qui a reconnu que les dernières écritures "erreur ventilation charges" devaient être annulées et repassées ;  qu'il a notamment déclaré PV 175/7 du 20 juillet 1989 qu'il était exact que le compte caisse faisait apparaître un solde comptable de 89 061 francs 46 au 31 décembre 1987 alors que le solde physique de la caisse ne correspondait pas à cette somme ;  que cette situation perdurait depuis des années ;  "alors que d'une part, le délit d'abus de biens sociaux n'est constitué que pour autant qu'il est fait par le dirigeant un usage personnel des biens ou du crédit de la société contraire à l'intérêt de celle-ci ;  qu'en déduisant la prévention de la seule circonstance que le compte caisse de la société A... présentait un déficit sans préciser en quoi les sommes manquantes avaient profité au prévenu pour un usage contraire à l'intérêt social, la cour d'appel a violé les textes visés au moyen" ;  "alors que d'autre part, le délit d'abus de biens sociaux n'est constitué que pour autant que le dirigeant a effectué de mauvaise foi un usage des biens de la société non conforme à l'intérêt de celle-ci ; qu'en se bornant à relever que le rétablissement comptable au débit du compte courant du prévenu du montant de dépenses personnelles était justifié sans constater que celui-ci avait eu connaissance de cette d rectification et avait été mis en mesure de régulariser la situation, la cour d'appel a violé les textes visés au moyen ;  "2°) aux motifs que d'autre part la délibération précitée du conseil d'administration de la société a précisé qu'il agissait es qualités de mandataire de la société qui, dans les termes du contrat de prêt, est tenue par des versements échelonnés de créditer des comptes bancaire affectés à l'apurement de la dette bancaire, qu'en conséquence les prêts, fussent-ils gagés par une inscription hypothécaire sur un bien personnel à Yves A..., ont été faits directement au bénéfice de la trésorerie de la société anonyme, sans que le capital emprunté ait pu être la propriété d'Yves A... qui l'aurait ensuite remis au crédit de la société ;  en conséquence la "créance supposée" d'Yves A... sur la personne morale n'est qu'une fiction intellectuelle, les fonds ayant à tout moment été juridiquement indispensables pour A... ;  "alors que d'une part, la délibération du 12 avril 1987 précise que A... empruntera la somme de 700 000 francs auprès des banques "en son nom propre" ;  que dès lors, en affirmant que cette délibération a précisé qu'il agissait en qualité de mandataire, la cour d'appel a dénaturé cet acte et violé l'article 1134 du Code civil ;  "alors que d'autre part, dans l'acte de prêt du 15 mai 1987, A... est seul désigné comme emprunteur et débiteur des remboursements du prêt ;  qu'ainsi en affirmant que dans les termes de ce contrat de prêt la société A... est tenue de créditer les comptes affectés à l'apurement de la dette, la cour d'appel a dénaturé l'acte de prêt et violé l'article 1134 du Code civil" ;  Sur le troisième moyen de cassation pris de la violation de l'article 437-3° de la loi du 13 juillet 1966 et de l'article 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré les prévenus coupables d'abus de biens sociaux pour les exercices 1987, 1988 et 1989 ;  "alors qu'aucun élément du dossier de la prévention ne concerne l'année 1989 et la cour d'appel n'a, à la suite des commissaires aux comptes, retenu à la charge des prévenus que l'existence de soldes débiteurs des comptes courants, pour les années 1987 et d 1988 ;  qu'ainsi pour l'année 1989 la déclaration de culpabilité n'est pas légalement justifiée" ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué, d'où il ressort que les prévenus ont à leur usage personnel prélevé des fonds dans la  trésorerie sociale par le biais de comptes courants d'associés restés débiteurs, mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que la cour d'appel a, sans insuffisance, caractérisé en tous ses éléments constitutifs, matériels et intentionnel, le délit d'abus de biens sociaux dont elle a déclaré les prévenus coupables ;  Que les moyens, qui sous prétexte de dénaturation, se bornent à remettre en question l'appréciation souveraine par les juges du fond des faits et circonstances de la cause contradictoirement débattus, ne sauraient être accueillis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Tacchella conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Culié conseiller rapporteur, MM. Souppe, Gondre, Hébrard, Hecquard, Pinsseau conseillers de la chambre, MM. Y..., de Mordant de Massiac, Mmes X..., Z..., M. Echappé conseillers référendaires, M. Robert avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     SOCIETE - Sociétés en général - Abus de biens sociaux - Eléments constitutifs - Prélèvement à des fins personnelles de fonds dans la trésorerie sociale par le biais de comptes courants d'associés - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt juin mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire BREGEON, les observations de la société civile professionnelle BORE et XAVIER et de la société civile professionnelle DELAPORTE et BRIARD, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Jacques- contre un arrêt de la cour d'appel de LYON, 4ème chambre, en date du 1er avril 1987 qui, pour abus de biens sociaux et faux en écritures privées, l'a condamné à 4 mois d'emprisonnement avec sursis ainsi qu'à des réparations civiles ; Vu les mémoires produits en demande et en défense ; Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 437-3° de la loi du 24 juillet 1966 et de l'article 593 du Code de procédure pénale ; " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Y... coupable du délit d'abus de biens sociaux au préjudice de la société Pignet-Fiez et l'a en conséquence condamné à payer la somme de 180 180, 30 francs à Me Sapin ; " aux motifs que les faits exposés par les premiers juges démontrent que Y... a fait supporter par la trésorerie de la société des frais de déplacement fictifs que les salariés concernés affirment n'avoir jamais perçus ; que l'expertise graphologique révèle que les états de remboursement des frais litigieux avaient été faussement signés par une même personne qui ne peut être que le prévenu puisque ces états sont rédigés de sa main ; que les brouillards de caisse prouvent que les décaissements étaient inscrits au jour le jour mais non la réalité des déplacements ni celle du paiement aux salariés à qui une signature aurait été demandée s'ils avaient perçu des sommes en espèce (arrêt attaqué p. 6, alinéa 2) ; que Y... ne peut justifier de l'utilisation des frais de déplacement fictivement imputés à MM. Z..., A... et B... d'un montant total de 57 313, 50 francs (arrêt attaqué p. 6, alinéa 3) ; que le paiement du loyer de sa villa par la société est constitutif d'abus de biens sociaux (arrêt attaqué p. 5, alinéa 1) ;  " 1° / alors que le fait pour un dirigeant social de percevoir des rémunérations ou tout autre avantage en contrepartie de son travail ne constitue le délit d'abus de biens sociaux que si lesdits avantages sont excessifs au regard des finances de la société ; que la cour d'appel ne pouvait dès lors se borner à relever que les loyers de la villa de Y... étaient payés par la société Pignet-Fiez sans rechercher si ce mode de rémunération, qui n'est pas en soi illicite, apparaissait excessif ; qu'en omettant de procéder à cette recherche, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ; " 2° / alors que dans ses conclusions d'appel, Y... soutenait que les mentions portées sur le livre brouillard des déplacements des employés ne pouvaient être contestées car elles étaient motivées par des mises en route de machines livrées à des clients de la société ; qu'en s'abstenant de rechercher dans les livres de la société si celle-ci n'avait pas procédé à la mise en route des machines à l'occasion desquelles les frais de déplacement inscrits sur le livre brouillard avaient été exposés, la cour d'appel a entaché son arrêt d'un défaut de réponse à conclusions " ; Attendu que Y... a été renvoyé devant la juridiction correctionnelle pour avoir, à des fins personnelles, étant président de la société anonyme " Machines et Procédés de sablage Pignet-Fiez ", de mauvaise foi, fait des biens de cette société un usage qu'il savait contraire aux intérêts de celle-ci ; Attendu que pour retenir la culpabilité du prévenu de ce chef, l'arrêt attaqué et le jugement dont il adopte les motifs relèvent que le loyer de la villa de Y... a été payé par la société sans l'autorisation du conseil d'administration et que Y... a fait supporter par la société des frais de déplacement fictivement imputés comme ayant été payés à trois salariés qui ont contesté la réalité des déplacements et des paiements ; Qu'en cet état, la cour d'appel qui a répondu ainsi qu'elle le devait aux conclusions dont elle était saisie et caractérisé en tous ses éléments le délit seul remis en cause, a justifié sa décision sans encourir les griefs du moyen lequel, dès lors, ne peut qu'être écarté ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi      SOCIETE - Sociétés par actions - Sociétés anonymes - Abus de biens sociaux - Eléments constitutifs - Intérêt personnel - Imputation fictive de frais de déplacement.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le onze avril mil neuf cent quatre-vingt-seize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller CHEVALLIER, les observations de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et THIRIEZ, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - La Société ARM LOGICIELS, anciennement dénommée Société QUANTUM, partie civile,  contre l'arrêt de la chambre d'accusation de la cour d'appel de PARIS, en date du 28 juin 1995, qui, dans la procédure suivie contre personne non dénommée sur sa plainte des chefs d'abus de biens sociaux, faux et usage de faux, a confirmé l'ordonnance de non-lieu du juge d'instruction;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 575,6° et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale;  "en ce que l'arrêt attaqué a confirmé l'ordonnance de non-lieu entreprise;  "aux motifs que les frais engagés en vue de la réception qui a réuni l'ensemble du personnel ne sauraient être constitutifs du délit d'abus de biens sociaux, s'agissant d'une manifestation conforme aux usages; que le remboursement de frais kilométriques était accordé aussi aux autres salariés et correspondait en réalité à l'allocation d'une prime et figurait depuis cinq ans sur les fiches de paie; que l'examen des notes de frais et des bulletins de salaire de Jacques X... révèle que celui-ci n'a pas cumulé le paiement de l'indemnité forfaitaire de repas avec le remboursement de frais de restaurant; que certains salariés de la société ont confirmé que Jacques X... avait à plusieurs reprises réglé les notes engagées par des collaborateurs, se trouvant dans le même restaurant que lui; qu'il avait admis avoir pu commettre des erreurs; que certaines personnes dont le nom figurait sur des notes ont confirmé avoir été invitées par Jacques X..., ès qualités;  "alors que l'arrêt, qui constate la matérialité des faits reprochés au prévenu, ne pouvait se contenter d'écarter l'existence des infractions d'abus de biens sociaux, de faux et usage, sans rechercher comme il y était invité si ces faits, à savoir des frais de réception somptuaire, de remboursement de frais kilométriques et de notes de restaurants, y compris de collaborateurs indéterminés, n'étaient pas contraires aux intérêts sociaux, privant par là sa décision d'une condition de son existence légale";  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer que, pour confirmer l'ordonnance entreprise, la chambre d'accusation, après avoir analysé l'ensemble des faits dénoncés dans la plainte, a répondu aux articulations essentielles du mémoire de la partie civile et exposé les motifs dont elle a déduit qu'il n'existait pas de charge contre quiconque d'avoir commis les infractions reprochées;  Attendu que la demanderesse se borne à discuter les motifs retenus par les juges sans justifier d'aucun des griefs que l'article 575 du Code de procédure pénale autorise la partie civile à formuler à l'appui de son seul pourvoi contre un arrêt de la chambre d'accusation;  Que, dès lors, le moyen est irrecevable et qu'il en est de même du pourvoi, par application du texte susvisé;  Par ces motifs,  DECLARE le pourvoi IRRECEVABLE ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Blin conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Chevallier conseiller rapporteur, MM. Culié, Roman, Schumacher, Aldebert conseillers de la chambre, M. de Mordant de Massiac, Mmes Ferrari, de la Lance, M. Desportes, Mme Karsenty conseillers référendaires;  Avocat général : M. Amiel ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     SOCIETE - Société en général - Abus de biens sociaux - Eléments constitutifs - Réception du personnel conforme aux usages - Remboursement de frais kilométriques correspondant à l'allocation d'une prime - Délit constitué (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trois octobre mil neuf cent quatre-vingt-seize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller CULIE, les observations de la société civile professionnelle RYZIGER et BOUZIDI, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI;  Statuant sur les pourvois formés par : - Y... André,  - ROY A...,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'ANGERS, chambre correctionnelle, en date du 5 septembre 1995, qui les a condamnés, le premier à 6 mois d'emprisonnement avec sursis et 10 ans d'interdiction de gérer toute entreprise, pour abus de biens sociaux et banqueroute par détournement d'actif, le second à 4 mois d'emprisonnement avec sursis et 10 000 francs d'amende pour recel d'abus de biens sociaux, et a prononcé sur les intérêts civils;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  I - Sur le pourvoi de Guy C... :  Attendu qu'aucun moyen n'est produit à l'appui du pourvoi ;  II - Sur le pourvoi d'André Y... :  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation de l'article 5 de la loi n°66-537 du 24 juillet 1966, de l'article 425 de la même loi, de l'article 65 du décret n°84-406 du 30 mai 1984, des articles 485, 593 du Code de procédure pénale;  "en ce que la décision attaquée a déclaré le demandeur coupable d'abus de biens sociaux et retenu notamment de prétendus faits de biens d'abus sociaux qui auraient été commis avant la date de l'immatriculation de la société au registre du commerce;  "aux motifs que la société ACI () le 21 février 1992 a effectivement été immatriculée au registre du commerce le 22 avril 1992, l'activité ayant commencé le 1er mars 1992 selon l''extrait K bis versé aux débats; que, cependant, aux termes de l'article 65 alinéa 1er du décret du 30 mai 1984, la personne assujettie à l'immatriculation, qui n'a pas requis cette dernière à l'expiration d'un délai de quinze jours à compter du commencement, tant à l'égard des tiers que des Administrations publiques; que toutefois elle ne peut invoquer son défaut d'inscription au registre pour se soustraire aux responsabilités et aux obligations inhérentes à cette qualité; qu'il en résulte que si la personne non immatriculée ne peut se prévaloir des droits attachés à la qualité; qu'elle peut notamment être déclarée en redressement judiciaire ou en liquidation judiciaire; qu'elle est soumise à fortiori aux règles du droit pénale, lesquelles sont d'ordre public et insusceptibles de disposition de la part de tout prévenu;  "alors que l'abus de biens sociaux suppose que la société ait acquis la personnalité morale; que les sociétés n'acquièrent la personnalité morale que du jour de leur immatriculation au registre du commerce; que la cour d'appel n'a donc pu décider, pour retenir André Y... dans les liens de la prévention pour abus de biens sociaux pour des faits antérieurs à l'immatriculation de la société ACI au registre du commerce que les sociétés même non immatriculées, étaient soumises aux règles du droit pénal (des sociétés) dès lors qu'elles n'avaient pas requis leur immatriculation dans le délai de quinze jours à dater du commencement de leur activité;  "alors, d'autre part, et subsidiairement que la décision attaquée dont résulte que la société ACI qui a été créée le 21 février 1992 et a été effectivement immatriculée au registre du commerce le 22 avril 1992 a commencé son activité le 1er mars n'a pas établi que la société ait commencé son activité plus de quinze jours avant la date à laquelle elle a requis son inscription au registre du commerce qui ne résulte pas de l'arrêt; que, dans ces conditions, à supposer même que les associés d'une société en formation non encore immatriculée au registre du commerce qui aurait commencé son activité plus de quinze jours avant d'avoir requis son immatriculation au registre du commerce puissent se rendre coupable d'abus de biens sociaux, la décision attaquée devrait être censurée en tant qu'elle n'a pas établi que la société ACI ait commencé son activité plus de quinze jours avant d'avoir requis son immatriculation";  Sur le deuxième moyen de cassation pris de la violation de l'article 425 de la loi n°66-537 du 24 juillet 1966, des articles 485, 593 du Code de procédure pénale;  "en ce que la décision attaquée a déclaré le demandeur coupable d'abus de biens sociaux;  "aux motifs qu'il résulte de la procédure que sur le compte bancaire personnel d'André Y... des sommes importantes d'origine sociale ont été créditées, 100 000 francs puis 443 220,89 francs; ces sommes correspondant au capital et à des commissions perçues par le dirigeant dans un but personnel et de mauvaise foi eu égard à l'expérience des affaires acquises par l'intéressé;  "alors d'une part que la décision attaquée ne précise ni les conditions dans lesquelles le compte de André Y... a été crédité des sommes de 100 000 francs et 443 200,89 francs, ni l'emploi qui aurait été fait de cette sommes; que la Cour de Cassation n'est donc pas à même d'exercer son contrôle sur l'existence des éléments constitutifs d'abus de confiance;  "alors, d'autre part, que toute décision doit être motivée, que l'insuffisance de motifs équivaut au défaut de motifs; que la décision attaquée qui n'indique pas à quoi répondraient les commissions perçues par André Y... et s'il s'agit de commissions qui auraient été perçues par la société ACI, ou s'il s'agit de commissions qu'André Y... se serait attribuées sur les fonds de la société ne permet pas à la Cour de Cassation d'exercer son contrôle";  Sur le troisième moyen de cassation pris de la violation de l'article 425 de la loi n°66-537 du 24 juillet 1966, des articles 485, 593 du Code de procédure pénale;  "en ce que la décision attaquée à déclaré le demandeur coupable d'abus de biens sociaux;  "aux motifs que les avances effectuées par André Y... à son associé, Rémy B..., dont le total s'élève à 775 403,03 francs et à son associé Guy C... pour un montant de 168 000 francs provenant des fonds sociaux et contraires à l'intérêt social, ainsi que l'issue de la société le démontrera, sont constitutives d'abus de biens sociaux;  "alors que le délit d'abus de biens sociaux suppose l'usage des biens de crédit de la société à un usage que le gérant savait contraire à l'intérêt de celle-ci et ceci à des fins personnelles ou pour favoriser une autre société ou entreprise dans laquelle il était intéressé directement ou indirectement; que le fait, par André Y..., d'avoir effectué des avances à ses associés ne constitue pas un usage par lui des biens sociaux dans son intérêt ou dans celui d'une entreprise dans laquelle il était intéressé directement ou indirectement";  Les moyens étant réunis ;  Attendu que, pour déclarer André Y... coupable d'abus de biens sociaux, en tant que gérant de la SARL "Action Conseil Investissement" (ACI), constituée le 21 février 1992, et immatriculée au registre du commerce le 22 avril 1992, l'arrêt attaqué énonce, notamment, par motifs propres ou adoptés, qu'il a fait virer sur son compte bancaire personnel le 11 juin 1992, une somme de 343 220 francs représentant des commissions dues à ACI, puis, le 17 juin 1992, les 100 000 francs du capital social ;  Attendu qu'en l'état de ces seuls motifs, qui caractérisent en tous ses éléments matériel et intentionnel le délit reproché, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués;  D'où il suit que les moyens doivent être écartés ;  Sur le quatrième moyen de cassation, pris de la violation de l'article 197 de la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985, des articles 485, 593 du Code de procédure pénale;  "en ce que la décision attaqué a déclaré l'e demandeur coupable de banqueroute;  "aux motifs qu'aux termes d'un protocole en date du 21 août 1992, André Y... cédait à Eugène X... les actifs de la société ACI sans le passif, à l'exception des salaires demeurés impayés, soit d'une part les commissions pour un montant de 200 000 francs et une somme de 100 000 francs sur commissions destinée initialement à la société, cependant que cette dernière était en état de cessation des paiements non sérieusement contestés; que ces faits sont constitutifs de détournement d'actif à la charge du dirigeant;  "alors, d'une part, que le délit de banqueroute ne peut être poursuivi qu'au cas d'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation de biens; qu'il s'agit là d'une condition préalable à la banqueroute; que la décision attaquée ne constate pas qu'une procédure de redressement ou de liquidation judiciaire ait été entamée à l'encontre de la société ACI .  "alors, d'autre part, que la cession des actifs d'une société en état de cessation de paiements, lorsqu'elle est faite dans des conditions et à un prix normal, ne constitue pas un fait de banqueroute par détournement d'actif; que la décision attaquée, qui n'analyse pas les termes du protocole conclu avec Eugène X... et qui n'indique pas dans quelles conditions les actifs de la société ACI auraient été cédés n'a pas caractérisé le délit de banqueroute à la charge de André Z...";  Attendu que, pour déclarer André Y... coupable de banqueroute par détournement d'actif, les juges, après avoir constaté que la société ACI, en état de cessation de paiements, a été déclarée en liquidation judiciaire le 30 décembre 1992, relèvent qu'aux termes d'un protocole en date du 21 août 1992, le prévenu a cédé à Eugène X... les actifs d'ACI, soit les commissions à percevoir, d'un montant de 200 000 francs, ainsi qu'un chèque de 100 000 francs émis au bénéfice de la société, à charge de régler les salaires arriérés des employés de la SARL;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, et dès lors qu'il n'est pas démontré, ni même allégué, que lesdites cessions aient reçu une contrepartie, la cour d'appel a caractérisé en tous ses éléments le délit de banqueroute retenu à son encontre;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme,  REJETTE les pourvois ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Le Gunehec président, M. Culié conseiller rapporteur, MM. Roman, Schumacher, Martin, Pibouleau, Mme Chanet, M. Blondet conseillers de la chambre, MM. de Mordant de Massiac, de Larosière de Champfeu, Mme de la Lance conseillers référendaires;  Avocat général : M. Perfetti ;  Greffier de chambre : Mme Arnoult ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     SOCIETE - Abus de biens sociaux - Eléments constitutifs - Usages des biens sociaux - Prélèvements des dirigeants - Constatations suffisantes.  BANQUEROUTE - Détournement d'actif - Cession de biens sans contre-partie.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix février mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller PIBOULEAU, les observations de la société civile professionnelle MONOD et COLIN et de la société civile professionnelle VIER et BARTHELEMY, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général de A... ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - X... Philippe,  - Hanna Z..., épouse X...,  contre l'arrêt de la cour d'appel de TOULOUSE chambre correctionnelle, en date du 2 avril 1998, qui , pour escroquerie, banqueroute et abus de biens sociaux, les a condamnés à 2 ans d'emprisonnement dont un an avec sursis, 15 ans de faillite personnelle et a prononcé sur les réparations civiles ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits ;  Sur le pourvoi d'Hanna Z..., épouse Y... :  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 121-1, 313-1 du Code pénal, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Hanna Y... coupable d'escroquerie ;  "aux motifs qu'il est établi par les documents produits par les clients que l'attestation de garantie a été volontairement tronquée, par un simple montage de photocopie, pour faire disparaître la mention suivant laquelle la garantie consentie à la société n'existait pour chaque chantier qu'à la condition qu'une attestation au nom du client soit délivrée, chantier par chantier ; qu'il y a là une manoeuvre grossière qui était destinée à convaincre les clients de l'existence de cette garantie, dont tous ont confirmé le caractère déterminant dans leur consentement au contrat de construction ; que les prévenus ont parfaitement expliqué que l'offre d'une telle garantie était indispensable compte tenu de l'état du marché, et pour tenir face à une concurrence qui y avait recours ;  que cette manoeuvre ne peut se concevoir que par une volonté de dissimuler que la garantie en cause n'existait pas, inexistence qui a été confirmée précisément aux enquêteurs tant par la société qui fournissait ladite garantie, la Gescaubat, qu'à l'examen de la comptabilité de la SARL "les villas de Toulouse" qui ne porte trace d'aucun versement effectif, pas plus que les déclarations nominatives n'étaient transmises ; qu'à cet égard il est vain pour Hanna Y... d'alléguer la présence d'un chèque destiné à un règlement global sur plusieurs chantiers dès lors que celui-ci n'a pas été encaissé, et qu'un tel titre de paiement contredit directement le principe même de la fabrication d'un faux, le défaut de transmission de ce titre de paiement confirmant par contre la manoeuvre frauduleuse ; que sur l'imputabilité du montage, l'enquête n'a pas permis de mettre la main sur la matrice du faux, laissant ainsi libre cours aux explications des uns et des autres, d'où il ressort en définitive, s'il fallait les en croire, que personne n'a fabriqué le faux ; qu'en l'état des déclarations des clients (D. 49, 52, 53, 55, 56, 59, 64, 68, 74 et 93) et des salariés de la société (D. 83, 98 et 104), il apparaît que les seules présomptions, désignent Hanna Y... comme l'auteur des manoeuvres frauduleuses ;  "alors que nul n'est responsable que de son propre fait ;  qu'en se bornant, pour déclarer Hanna Y... coupable de la manoeuvre litigieuse, à énumérer divers témoignages contradictoires sur la question de l'auteur du montage incriminé et qui ne désignaient pas avec certitude la demanderesse comme étant cet auteur, la cour d'appel, qui n'a pas précisé en quoi ces déclarations caractérisaient l'implication de la prévenue dans les faits reprochés, a statué par voie d'affirmation et a entaché sa décision d'une insuffisance de motifs" ;  Attendu que, pour imputer à Hanna Z..., épouse Y..., gérante de la société "les villas de Toulouse", l'escroquerie décrite au moyen, la cour d'appel énonce qu'elle a été seule à même, en sa qualité de dirigeante, de concevoir et réaliser en tous ses éléments une infraction qui trouve son fondement à la fois sur un calcul économique précis et une abstention à souscrire les déclarations nominatives de chantier et transmettre les paiements correspondants ;  Attendu qu'en prononçant ainsi , la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir le grief allégué ;  D'où il suit que le moyen ne peut qu'être écarté ;  Sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 425-4, 431 de la loi du 24 juillet 1966, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré la demanderesse coupable d'abus de biens sociaux ;  "aux motifs qu'Hanna Y... a prélevé 120 000 F de prime non autorisée ; qu'elle n'a pu présenter le livre d'assemblée justifiant l'octroi de cette prime en décembre 1990, dont le crédit sur son compte courant a permis à celui-ci de se présenter comme créditeur de près de 10 000 F ; que la société se trouvait alors virtuellement en état de cessation des paiements, ce que la gérante n'ignorait pas, et que cette utilisation de ces fonds, alors qu'Hanna Y... était régulièrement rémunérée, est contraire à l'intérêt de la société ; que relativement au prélèvement de 76 600 F de frais de déplacements (56 600 F) et de mission (26 000 F) sur l'exercice 1990, aucune justification comptable de ces frais n'a pu être découverte parmi les documents comptables saisis au siège de la société ; que ces écritures apparaissent inscrites en compte courant et ont été passées le 31 décembre 1990 ; que pour les mêmes motifs que précédemment, ce chef de prévention est caractérisé ;  "alors qu'en se fondant, pour déclarer la demanderesse coupable d'abus de biens sociaux, sur la circonstance que les prélèvements opérés en décembre 1990, l'avaient été alors que la société se trouvait virtuellement en état de cessation des paiements, tout en constatant (arrêt p. 5) que l'état de cessation des paiements avait été déclaré par Hanna Y... le 31 octobre 1991 et que la date de cessation des paiements avait été reportée au 1er février 1991, soit postérieurement aux prélèvements litigieux, la cour d'appel a entaché sa décision d'une contradiction de motifs" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué qu'Hanna Z..., épouse Y..., a prélevé sur la trésorerie de la société des sommes d'argent dont une partie seulement a été indiquée au moyen ; que, pour la déclarer coupable d'abus de biens sociaux, les juges ne se sont pas fondés sur l'état de cessation des paiements dans lequel se serait alors trouvée la société mais sur l'utilisation des fonds incriminés à des fins personnelles et contraires à l'intérêt social ; qu'ils ont ainsi caractérisé sans insuffisance ou contradiction le délit reproché en tous ses éléments constitutifs tant matériels qu'intentionnel ;  Que, dès lors, le moyen inopérant, ne peut être admis ;  Sur le pourvoi de Philippe Y... :  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 196, 197 et 198 de la loi du 25 janvier 1985, 313-1 du Code pénal, 425-4 et 5 de la loi du 24 juillet 1966, 591 et 503 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Philippe Y... coupable des délits d'escroquerie, banqueroute et abus de biens sociaux ;  "aux motifs qu'il ressort des déclarations de fournisseurs et de clients de la SARL "les villas de Toulouse", qu'à partir de juillet, et surtout septembre et octobre ils ont pu avoir affaire à Philippe Y... qui intervenait au soutien permanent de son épouse, voire parfois purement et simplement à sa place, dans les actes de gestion tels que les discussions des conditions de paiement, les perspectives d'évolution de la société et le sort de celle-ci et par voie de conséquence les délais de paiement qui pouvaient être consentis, les conditions d'exécution des chantiers auprès des clients, l'achèvement de ceux-ci et le règlement des malfaçons éventuelles ; que selon les salariés Philippe Y... a instauré une véritable emprise sur les salariés de la société, définissant la politique commerciale de celle-ci, et assurant également sa direction technique ; que sur les conseils de Philippe Y..., Hanna Y... a procédé à l'embauche de M. C..., directeur technique, au mois d'avril 1990, ainsi que, selon les déclarations de ce dernier, à celle de M. B... ; que ces éléments, qui font apparaître chez Philippe Y... un rôle personnel précis dans le recrutement des cadres les plus importants de la société dès l'origine de celle-ci, sont à mettre en relation avec les aptitudes comparées de Philippe Y... et d'Hanna Y... dans la gestion d'une société, Philippe Y... ayant exercé une activité commerciale dans le domaine de la construction de maisons individuelles ; que, par ailleurs, il est établi qu'à partir du moment où les difficultés sérieuses sont apparues, c'est-à-dire au cours du dernier trimestre 1990, date qui correspond à la première inscription de privilège de l'URSSAF, Philippe Y... est intervenu dans la recherche d'une solution d'avenir pour la société, et qu'il s'est ensuivi de sa part une prise de participation particulière, par la construction à son nom et celui de sa mère, de plusieurs maisons d'habitation par les soins de la SARL, qu'il vendait en son nom propre, en usant toujours des moyens de la SARL ; que l'étude des conditions dans lesquelles les prix de ces maisons ont été calculés et facturés à Philippe Y... fait apparaître que celui-ci a bénéficié de tarifs qui ne pouvaient que l'enrichir au préjudice de la société, ce qui constitue certainement une forme de rémunération de son activité dans la société, tout aussi occulte que le rôle qu'il jouait au sein de celle-ci, caractère occulte qui est aggravé par les dessous de table substantiels qu'il avait pris soin de percevoir ; qu'il est également établi que Philippe Y... a finalement effectivement assumé ou voulu assumer une participation personnelle dans le financement de la société, d'une part, en consentant un apport personnel de 295 000 F à la fin du mois de juillet 1991, que son épouse a pris soin de lui rembourser à la veille du dépôt de bilan, d'autre part, en participant au montage finalement annulé par le tribunal de commerce consistant à faire céder par la SARL "les villas de Toulouse" la créance des travaux que celle-ci détenait sur lui (820 000 F), pour la payer directement aux sous-traitants par le moyen d'une dation en paiement pour le même prix que l'une des maisons qu'il s'était fait construire personnellement par la société ; qu'en conséquence, Philippe Y... doit être retenu comme ayant dirigé de fait de la SARL "les villas de Toulouse" aux côtés de la gérante de droit, pendant plusieurs mois et en tout cas d'une façon devenue de plus en plus apparente et prévalante tout au long de l'année 1991, pour avoir assumé un rôle décisionnel déterminant, tant au niveau de l'administration interne que de l'administration externe, pour avoir également apporté des fonds et fourni des garanties personnelles afin de tenter de renflouer provisoirement la situation financière désespérée de la société, pour avoir enfin perçu une rémunération en contre-partie de cette activité ;  "alors que la gérance de fait d'une entreprise n'est caractérisée qu'autant que l'agent dispose d'un pouvoir décisionnel susceptible d'engager la société, aux lieu et place du dirigeant légal ; qu'ainsi, en se bornant, pour retenir le demandeur dans les liens de la prévention, à relever en substance que ce dernier jouait un rôle certain au sein de la société, tout en constatant que l'ensemble des décisions relatives à la gestion de celle-ci revenait en définitive à Hanna Y..., dirigeant légal, la cour d'appel, qui n'a relevé ainsi que les simples prérogatives techniques du demandeur, sans rechercher s'il avait aussi exercé de réels pouvoirs de contrôle et de gestion de la société, a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés" ;  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué, partiellement reprises au moyen, mettent la Cour de Cassation en mesure de s'assurer, que la cour d'appel a caractérisé la qualité de dirigeant de fait reconnue à Philippe Y... pour s'être immiscé dans la gestion de la société "les villas de Toulouse" dès sa création, y avoir apporté des fonds et joué un rôle décisionnel de premier plan au moment où sont apparues les difficultés qui ont abouti au dépôt du bilan de l'entreprise ;  D'où il suit que le moyen qui se borne à remettre en question l'appréciation souveraine, par les juges du fond, des faits et circonstances de la cause ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, M. Pibouleau conseiller rapporteur, M. Schumacher conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. de Gouttes ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     SOCIETE - Société à responsabilité limitée - Abus de biens sociaux - Eléments constitutifs - Utilisation de fonds à des fins personnelles et contraires à l'intérêt social - Motivation - Etat de cessation de paiement de la société.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-neuf septembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller ROGER, les observations de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LUCAS ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Philippe,  contre l'arrêt de la cour d'appel de TOULOUSE, chambre correctionnelle, du 12 février 1998, qui, pour abus de biens sociaux et infraction à l'article 428,1 de la loi du 24 juillet 1966, l'a condamné à 1 an d'emprisonnement avec sursis et 200 000 francs d'amende ;  Vu les mémoires ampliatif et complémentaire produits ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles 425-4 de la loi du 24 juillet 1966, 121-3 du Code pénal et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Philippe X... coupable du délit d'abus de biens sociaux ;  "aux motifs que la perception de rémunération exorbitante par son gérant, tandis que la société GHO réalisait des pertes très importantes est bien constitutive du délit reproché ;  "alors, d'une part, que le caractère prétendument excessif de la rémunération perçue par le gérant s'apprécie non seulement au regard de la situation financière et économique de la société mais aussi de l'activité réelle que le gérant lui a consacrée ;  qu'en omettant de rechercher si la rémunération perçue par Philippe X... en 1988 n'était pas justifiée par l'activité accomplie, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  "alors, d'autre part, que la mauvaise foi est un élément constitutif du délit d'abus de biens sociaux ; que ni la cour d'appel, ni les premiers juges n'ont caractérisé la mauvaise foi du prévenu ;  que, dès lors, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision" ;  Attendu, d'une part, que le moyen pris de l'activité réelle du prévenu au service de la société, mélangé de fait, est nouveau et, comme tel, irrecevable ;  Attendu, d'autre part, que, pour condamner Philippe X... du chef d'abus de biens sociaux, la cour d'appel énonce, notamment, que la perception d'une rémunération exorbitante par le prévenu tandis que la société subissait des pertes très importantes, connues du gérant, est constitutive du délit reproché ;  Attendu, en cet état, que les juges du second degré n'encourent pas les griefs allégués ;  Qu'ainsi le moyen doit être rejeté ;  Attendu que la peine prononcée étant justifiée par la déclaration de culpabilité du chef précité, il n'y a pas lieu d'examiner les deux autres moyens qui discutent le délit de défaut de consultation des associés prévu et réprimé par l'article 428, 1 , de la loi du 24 juillet 1966 ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Gomez président, M. Roger conseiller rapporteur, MM. Schumacher, Martin, Pibouleau, Challe, Arnould, Le Corroller, Mme Koering-Joulin conseillers de la chambre, Mme de la Lance, MM. Soulard, Samuel conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Lucas ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     SOCIETE - Société à responsabilité limitée - Abus de biens sociaux - Eléments constitutifs - Société en difficulté financière - Rémunération excessive du gérant.  null
