Mademoiselle X... a relevé appel d'un jugement contradictoire rendu le 5 février 1996 par le Conseil de Prud'hommes de VERSAILLES qui l'a déboutée de ses demandes contre la CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES DES YVELINES. Mademoiselle X... a été embauchée le 1er juillet 1994 par la CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES DES YVELINES par un contrat emploi solidarité de 6 mois pour un horaire hebdomadaire de 20 heures. Ce contrat emploi solidarité a été prolongé par avenant pour une autre durée de 6 mois jusqu'au 30 juin 1995. D'un commun accord, il a été mis fin à ce contrat emploi solidarité à la date du 28 février 1995. Le 1er mars 1995, la C.A.F a proposé à Mademoiselle X..., un contrat à durée déterminée de six mois pour faire face à un surcroît temporaire d'activité, avec une durée hebdomadaire de 39 heures. Ce contrat à durée déterminée avait pour terme le 31 août et a été prolongé jusqu'au 31 décembre 1995. Le 2 novembre 1995, Mademoiselle X... a saisi le Conseil de Prud'hommes de VERSAILLES afin de voir requalifier le contrat à durée déterminée en contrat à durée indéterminée et d'être en conséquence réintégrée au sein de la CAF. Rejetant ces demandes, le Conseil a estimé qu'après un contrat emploi solidarité Mademoiselle X... avait été recrutée à temps complet pour pallier un surcroît temporaire d'activité au sein de la CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES et ce, en application de l'avenant du 7 décembre 1981 qui autorise le recrutement par contrat à durée déterminée pour faire face à une surcharge provisoire de travail. Dans ses conclusions d'appel, Mademoiselle X... soutient que même pour pallier un surcroît temporaire d'activité, le contrat à durée déterminée ne peut excéder six mois et qu'au delà, l'agent doit être titularisé, ainsi que le prévoit l'article 17 de la convention collective nationale du personnel des organismes de Sécurité Sociale. Elle demande, en conséquence, à la Cour d'infirmer le jugement entrepris, de requalifier son contrat de travail en contrat à durée indéterminée, d'ordonner sa réintégration à la CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES DES YVELINES sous astreinte de 500 frs par jour de retard et de lui régler la somme de 6.318,42 frs en application de l'article L.122-3-13 du code du travail. A défaut de réintégration, Mademoiselle X... demande de condamner la CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES DES YVELINES à lui payer les sommes de: - 6.318,42 frs à titre d'indemnité de préavis, - 6.318,42 frs à titre d'indemnité de licenciement, - 6.318,42 frs à titre d'indemnité pour non-respect de la procédure de licenciement, - 37.910,52 frs à titre de dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, - 6.318,49 frs à titre d'indemnité, en application de l'article L.122-3-13 du code du travail, et dans tous les cas, la somme de: - 2.000 frs en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. La CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES DES YVELINES, intimée, conclut à la confirmation du jugement déféré, faisant valoir que Mademoiselle X... a été recrutée par contrat à durée déterminée pour faire face à une surcharge provisoire de travail au cours de l'année 1995 et ce, conformément à l'avenant du 7 décembre 1981 autorisant, en cas de surcharge provisoire de travail, l'embauche sous le régime légal du contrat à durée déterminée, par dérogation à l'article 17 de la convention collective nationale des personnels de la Sécurité Sociale. La DRASSIF ne s'est ni présentée, ni fait représenter à l'audience du 22 septembre 1997 bien qu'ayant été régulièrement convoquée par lettre recommandée dont elle a accusé réception le 12 juin 1997. SUR CE Considérant que par des motifs tout à fait pertinents adoptés par la Cour, les premiers juges ont parfaitement expliqué que l'avenant du 7 décembre 1981 à la convention collective nationale du personnel des organismes de Sécurité Sociale dérogeait expressément aux dispositions de l'article 17 de ladite convention limitant à une durée maximale de 6 mois le recours à un contrat à durée déterminée et prévoyant la titularisation à l'expiration de ce délai de tout agent recruté à titre temporaire; qu'en effet, l'avenant du 7 décembre 1981 autorise "par dérogation" à la convention collective précitée le recrutement "sous le régime légal du contrat à durée déterminée", c'est-à-dire pour une durée maximale de 18 mois, pour faire face à une surcharge provisoire de travail; que si l'avenant ajoute que "pendant la durée de son contrat, l'intéressé sera bénéficiaire des mêmes avantages conventionnels que les agents recrutés à durée indéterminée et aux mêmes conditions", il ne saurait en être déduit que ces "avantages" concernent la titularisation après six mois de service des agents embauchés sans limitation de durée; que sinon, l'expression précitée "sous le régime légal du contrat à durée déterminée" serait dénuée de tout sens et les dispositions de l'avenant seraient même contradictoires entre elles; Considérant, en l'espèce, que comme l'ont indiqué les premiers juges, la CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES DES YVELINES a justifié avoir dû, en 1995, faire face à un surcroît temporaire d'activité en raison d'un fort absentéisme de ses agents, du cinquantième anniversaire de la Sécurité Sociale et de courriers plus nombreux à envoyer à ses allocataires et partenaires; Considérant qu'il en résulte que le contrat à durée déterminée de Mademoiselle X... en date du 1er mars 1995 était conforme aux dispositions légales et conventionnelles applicables au personnel des CAISSE D'ALLOCATIONS FAMILIALES et que c'est donc à juste titre que les premiers juges ont débouté Mademoiselle X... de ses demandes ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Statuant publiquement et par arrêt réputé contradictoire, Déboute Mademoiselle X... de son appel; Confirme le jugement entrepris; Condamne Mademoiselle X... aux dépens;     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Conventions diverses - Sécurité sociale  L'article 17 de la convention collective nationale du personnel des organismes de sécurité sociale limite à six mois le recours à des embauches sous contrat à durée déterminée, en outre, il prévoit qu'au delà de ce délai, tout agent recruté à titre temporaire doit être titularisé. Dès lors qu'un avenant à cette convention collective -7 décembre 1981- autorise " par dérogation " exprès aux dispositions de l'article 17 précité, pour faire face à une surcharge provisoire de travail, le recrutement d'agents " sous le régime légal du contrat à durée déterminée ", c'est à dire pour une durée maximale de 18 mois, il ne saurait être déduit de la disposition de l'avenant stipulant que " pendant la durée de son contrat l'intéressé sera bénéficiaire des mêmes avantages conventionnels que les agents recrutés à durée indéterminée et aux mêmes conditions ", ouvre droit à titularisation à l'expiration d'une période de six mois, sauf à priver de tout sens la référence au régime légal du contrat déterminé. En l'espèce, une caisse d'allocations familiales ayant justifié avoir dû faire face à un surcroît temporaire d'activité, c'est à juste titre qu'un agent recruté à durée déterminée pour une première période de six mois, prolongée de quatre mois, est débouté de ses prétentions à bénéficier d'une titularisation
I-2 Considérant que le 19 août 1997 les syndicats opposants ont fait assigner les signataires pour que l'accord du 25 juin 1997 soit réputé non écrit ou que soit prononcée son annulation ; que par jugement du 26 novembre 1997 le Tribunal de Grande Instance de Chartres a rejeté ces demandes ; II II-1 Considérant que les syndicats C.G.T. et C.G.T.-G.N.C., appelants, demandent comme devant le premier juge que l'accord du 25 juin 1997 soit réputé non écrit ou qu'il soit annulé ; qu'ils sollicitent une somme de 50.000,00 F au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; II-2 Considérant qu'E.D.F. et G.D.F. concluent à la confirmation du jugement et réclament aux appelants une somme de 10.000,00 F pour frais hors dépens ; II-3 Considérant que les syndicats C.F.D.T. et C.F.T.C. du "Centre E.D.F.-G.D.F. Chartres Eure-et-Loir", autres intimés, concluent à la confirmation du jugement et sollicitent une somme de 5.000,00 F pour frais irrépétibles ; III Sur la demande tendant à ce que l'accord soit réputé non écrit III-1 Considérant que la lettre d'opposition est rédigée comme suit : " Les syndicats C.G.T. et C.G.T./G.N.C. ... exercent leur droit d'opposition à l'égard de l'accord local... qui a été signé le 25 juin 1997 par les organisations syndicales C.F.D.T. et C.F.T.C., en application de l'article L 132-26 du Code du Travail repris expressément dans...l'accord national... En effet, sa mise en oeuvre ne limite en rien les perspectives négatives en évolution de l'effectif (-11 avec ou sans accord de 97 à 99), tout en amplifiant la flexibilité et la précarité qui en sont les réels motifs. De plus, cet accord déroge notamment aux articles L 212-1 et suivants du Code du Travail, ainsi L 212-5 sur les heures supplémentaires. Il modifie le régime des majorations des heures supplémentaires prévu par l'article 16 du statut national. Le paragraphe concernant les départs dérogatoires en inactivité de service ne répond pas à la proposition de notre fédération en termes de mise en oeuvre à E.D.F. G.D.F. de l'esprit de l'accord interprofessionnel du 6 septembre 1995 permettant l'embauche statutaire d'un jeune pour un départ anticipé. Quant au recrutement généralisé à 32 heures, alors que le régime réglementaire est de 38 heures, il ne vise qu'à instaurer un statut à deux vitesses, imposant aux jeunes embauchés un contrat de travail au rabais ; Nous marquons d'autant plus notre opposition à cet accord que les représentants du personnel sont écartés de leurs missions légales. Les organismes de filière C.M.P. et C.H.S.C.T. n'ont pas été consultés, ni même informés du projet d'accord. En conséquence, veuillez bien considérer par notre lettre que cet accord est réputé non écrit". III-2 Considérant que l'article L 132-26 du Code du Travail dispose : "Dans un délai de huit jours à compter de la signature d'une convention ou d'un accord d'entreprise, ou d'un avenant ou d'une annexe, comportant des clauses qui dérogent soit à des dispositions législatives ou réglementaires, lorsque lesdites dispositions l'autorisent, soit, conformément à l'article L 132-24, à des dispositions conclues au niveau professionnel ou interprofessionnel, la ou les organisations syndicales qui n'ont pas signé l'un des textes en questions peuvent s'opposer à son entrée en vigueur à condition d'avoir recueilli les voix de plus de la moitié des électeurs inscrits (lors des dernières élections professionnelles)... L'opposition est exprimée par écrit et motivée... Les textes frappés d'opposition sont réputés non écrits" ; III-3 Considérant que pour rejeter la demande des syndicats C.G.T. et C.G.T.-G.N.C. le premier juge a retenu qu'il n'était pas démontré que l'accord litigieux comportait une ou plusieurs dispositions dérogatoires au sens de l'article L 132-26 ; que pour ce faire il a énoncé que l'exigence de motivation était génératrice, pour l'opposant, d'une obligation de préciser en quoi l'accord serait dérogatoire, et a tenu pour non fondées les imputations de dérogations contenues dans la lettre ; III-4 Considérant qu'au soutien de leur appel les syndicats C.G.T. et C.G.T.-G.N.C. font valoir que le caractère dérogatoire étant une condition de l'existence même du droit d'opposition, son existence doit être vérifiée sans que l'acte d'opposition ait à énoncer les modalités de dérogation, la motivation exigée étant la seule formulation, certes argumentée, du désaccord avec la convention signée ; qu'ils exposent que l'accord contient, dans ses dispositions concernant l'aménagement et l'organisation du travail, des clauses dérogatoires à l'article L 212-1 du Code du Travail tel que précisé par l'article D 212-18 en ce qu'il fixe la durée hebdomadaire du travail, lesdites clauses consistant en substance à "sort(ir) de l'horaire collectif de référence" et à "différenci(er) les horaires entre les agents d'un même groupe", et à procéder à des embauches pour un travail hebdomadaire de trente-deux heures avec réduction progressive du temps de travail à un tel horaire, toutes dérogations précisément autorisées par le troisième alinéa de l'article L 212-2 ; qu'ils ajoutent que la dérogation concerne également l'article L 212-5 du Code du Travail en ce qu'il dispose que les heures supplémentaires donnent lieu à majoration de salaire, l'accord adoptant une compensation en temps précisément autorisée par le même article ; qu'ils soulignent que ce caractère dérogatoire correspond à celui de l'accord national, dont l'article 3.2 précise d'ailleurs qu'il est "soumis à un droit d'opposition des syndicats non signataires ayant recueilli plus de la moitié des suffrages des électeurs inscrits lors des dernières élections" ; III-5 Mais considérant qu'en disposant que l'opposition est "motivée" l'article L 132-26 du Code du Travail exprime qu'elle doit énoncer les raisons pour lesquelles le syndicat opposant refuse son consentement aux dérogations apportées par l'accord à des dispositions qui seraient, sans lui, applicables ; qu'un refus de consentement se caractérisant par son objet, ledit objet doit être à tout le moins exposé, d'autant plus que la formulation "par écrit" correspond à un impératif de clarté propre, autant qu'il est possible, à la transparence des rapport sociaux ; que cela oblige à formuler dans l'opposition, pour que tout lecteur intéressé la comprenne et que s'y reconnaisse le salarié représenté, les points de l'accord par lesquels se réalisent les dérogations auxquelles il n'est pas souscrit ainsi que l'étendue et la portée des exceptions apportées aux normes autrement applicables et qui motivent ce défaut d'adhésion ; qu'une telle formulation doit évidemment dépasser la simple mention des textes auxquels il est dérogé ; que si ce contenu minimum peut évidemment s'accompagner de tout propos par lequel le syndicat entend expliciter en opportunité et en fait son défaut de signature une telle analyse est la seule qui puisse donner à la nécessité de motivation un contenu respectueux à la fois de la liberté des partenaires sociaux en cause, de la responsabilité que leur confère leur caractère majoritaire et de l'impératif d'un contrôle judiciaire seul à même de garantir à l'exigence dont s'agit une portée pratique ; III-6 Considérant que la lettre d'opposition du 3 juillet 1997, qui contient certes un exposé désapprobateur naturel pour une organisation non signataire et opposante et énonce que l'accord est dérogatoire à des textes cités, ne correspond nullement aux principes qui viennent d'être énoncés ; que son texte, reproduit au paragraphe III-1 ci-dessus, n'explique pas en quoi consistent les dérogations dénoncées, ce qui empêche l'explication raisonnable des raisons pour lesquelles il n'y est pas adhéré ; que cette absence d'explication est d'autant plus manifeste qu'elle contraste avec l'abondance des observations postérieurement faites sur les mêmes points dans les écritures prises et qui attestent d'une capacité d'expression qui eût pu s'employer en temps utile compte tenu de l'importance de l'enjeu ; que l'opposition doit donc être déclarée inopérante comme le demandent les intimés ; que cela conduit à rejeter la prétention à voir déclarer l'accord non écrit, sans plus ample discussion de la matérialité de son caractère dérogatoire ; IV Sur la demande tendant à l'annulation de l'accord IV-1 Considérant qu'à l'appui de cette demande les syndicats appelants font valoir que les organismes représentatifs du personnel, savoir le comité mixte à la production, ses sous-comités et les comité locaux d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail n'ont pas été consultés préalablement à la signature de l'accord ; qu'ils précisent que le premier des comités cités exerce à E.D.F.-G.D.F. les attributions ordinairement dévolues au comité d'entreprise ou d'établissement, ce qui oblige à l'informer et à le consulter comme ses sous-comités "préalablement à toutes décisions relatives à la gestion, à l'évolution économique et financière des établissements ainsi qu'à l'organisation du travail et à la formation professionnelle ;" qu'ils ajoutent que la nécessité de l'information et de la consultation posée par l'article L 432-1 du Code du Travail est liée à "l'objet de la question qui est posée et à son importance" et non "à la source d'où résultera la norme qu'il est envisagé d'adopter dans l'entreprise", en sorte que cette procédure s'imposerait en cas d'accord collectif tout autant que de décision unilatérale ; qu'ils soulignent que le fait, pour un comité d'entreprise, de formuler l'avis sur lequel doivent déboucher l'information et la consultation à l'occasion d'un accord d'entreprise ne constitue nullement une substitution aux pouvoirs de négociation des syndicats, "pas plus que le comité d'entreprise ne se substitue aux pouvoirs de décision de l'employeur lorsqu'il est consulté sur un projet que celui-ci a élaboré seul" ; qu'ils déclarent encore que les incidences de l'accord sur les conditions matérielles et sanitaires de travail imposaient la consultation du comité local d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail ; IV-2 Considérant que les appelants taxent encore l'accord d'illicéité pour violation des dispositions légales et statutaires applicables aux agents d'E.D.F.-G.D.F., en ce qu'il institue une "aide à la réduction du temps de travail" (A.R.T.T.) étrangère, en méconnaissance de l'article 28 du statut national, à de quelconques "sujétions particulières des conditions de travail spécifiques engendrant une contrainte particulière", et constitutive, en fait, d'une "augmentation de salaire déguisée" et discriminatoire, apportée de plus en modifiant, sans l'accord des parties intéressées, une clé arithmétique convenue en 1982 ; qu'ils tiennent par ailleurs l'accord pour illicite en ce qu'il contreviendrait, dans ses dispositions relatives aux taux de majoration pour heures supplémentaires, à l'article 16 du statut ; qu'ils voient une autre cause de nullité dans la disposition de l'accord impartissant aux salariés optant pour un travail de trente-deux heures par semaine un délai de trois ans pour reprendre un emploi à temps complet, ce qui contreviendrait à l'article L 212-4-5 du Code du Travail ; qu'ils invoquent en outre une incompatibilité de la clause relative à l'embauche de jeunes salariés pour une durée hebdomadaire de trente-deux heures avec les dispositions de l'article L 212-1 du Code du Travail fixant à trente-neuf heures par semaine la durée légale du travail, l'article 15 du statut renvoyant sur ce point à "la législation en vigueur" ; IV-3 Mais considérant que s'agissant des problèmes qui constituent la matière de l'accord la fonction du comité d'entreprise, donc des comités qui à E.D.F.-G.D.F. doivent lui être assimilés, est, en vertu de l'article L 431-4 du Code du Travail, "d'assurer une expression collective des salariés, permettant la prise en compte permanente de leurs intérêts dans les décisions relatives à la gestion et à l'évolution économique et financière de l'entreprise, à l'organisation du travail, à la formation professionnelle et aux techniques de production" ; que l'exercice de la fonction ainsi définie comme un "objet" est garanti par la disposition de l'article L 431-5 précisant que "la décision du chef d'entreprise doit être précédée par la consultation du comité d'entreprise" ; que de cette fonction découlent évidemment les règles posées par l'article L 432-1 sur l'information et la consultation du comité "dans l'ordre économique" et plus précisément "sur les questions intéressant l'organisation, la gestion et la marche générale de l'entreprise et notamment sur les mesures de nature à affecter le volume ou la structure des effectifs, la durée du travail, les conditions d'emploi, de travail et de formation professionnelle du personnel" ; que pour qui en fait une lecture raisonnée, ces dispositions signifient que la fonction de représentation et d'expression du comité d'entreprise n'a, sur les points dont s'agit, de sens que face à un chef d'entreprise investi du pouvoir de décision, et perd son objet en présence d'un accord collectif conclu avec des organisation syndicales par nature déjà représentatives, ce d'autant plus que l'article L 135-7 du Code du Travail précise que "l'employeur lié par... un accord collectif doit procurer un exemplaire au comité d'entreprise", ce qui signifie d'une part que l'accord est pour l'employeur une sujétion et non une décision et d'autre part que telle est la modalité, pour le moins non préalable, par laquelle est informé le comité de la teneur d'un tel accord ; que ce raisonnement est évidemment transposable au comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail en raison du caractère également représentatif de ce comité ; que le moyen tiré d'un défaut d'information et de consultation préalable de ces organismes est donc inopérant ; IV-4 Considérant que les autres moyens de nullité, à supposer qu'ils doivent être discutés encore que les dispositions attaquées soient données, dans l'accord local, comme exécutoires des suites du seul accord national, sont également inopérants ; qu'en effet et comme l'observent les intimés le dernier alinéa de l'article L 134-1 du Code du Travail permet à des accords d'entreprises, dans les entreprises publiques ou les établissements publics à caractère industriel et commercial, de "compléter les dispositions statutaires ou (d')en déterminer les modalités d'application dans les limites fixées par les statuts", lesdites limites étant celles qui garantissent des droits ou avantages ; que l'A.R.T.T. incriminée constitue un avantage ajoutant certes aux causes d'indemnités mais ne portant pas atteinte à ceux existants et ne contrevenant pas à la formule de calcul du salaire puisqu'elle sert précisément à compenser un inconvénient lié à une perte de salaire consécutive à une réduction d'horaire; que les majorations horaires incriminées, en fait inspirées de l'article 3.2.1. de l'accord national, concernent des heures entrant, avec certes une modulation particulière, dans l'horaire habituel des agents et non des "heures supplémentaires", savoir des heures venant en dépassement de cet horaire, ce qui prive de pertinence l'argumentation tirée de l'article 16 du statut ; qu'à supposer applicables dans un établissement public les dispositions du premier alinéa de l'article L 212-4-5 du Code du Travail ces dispositions n'instituent pour le salarié à temps partiel qui souhaite reprendre un emploi à temps complet qu'une priorité à laquelle une dérogation volontaire de la part du salarié concerné n'apparait pas illicite dès lors que, comme en la cause, cette dérogation ne traduit qu'un sursis dans le temps et s'accompagne d'un avantage, en l'espèce l'A.R.T.T. ; que les dispositions légales et statutaires invoquées quant à la durée hebdomadaire du travail n'interdisent nullement une embauche à temps partiel puisqu'elles se bornent à formuler une référence par rapport à laquelle se définit précisément le temps partiel ; qu'en définitive le jugement doit être confirmé en ce qu'il a rejeté la prétention à annulation ; V Et considérant que les données de la cause ne font ressortir aucun motif particulier d'équité autorisant une application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, Confirme le jugement entrepris, Condamne les syndicats appelants aux dépens d'appel, avec droit de recouvrement direct au profit de la S.C.P. MERLE-CARENA-DORON et de Maître BINOCHE, Avoués. Dit n'y avoir lieu à allocation d'une somme quelconque pour frais hors dépens. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRÊT : Monsieur GILLET, Président, qui l'a prononcé, Mademoiselle X..., Greffier, qui a assisté au prononcé, LE GREFFIER LE PRESIDENT      STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Dispositions générales - Dérogation aux lois et règlements - Droit d'opposition - Exercice - Modalités - Inobservation - Portée - /  Aux termes de l'article L 132-26 du code du travail, si les organisations syndicales non signataires d'une convention ou d'un accord d'entreprise comportant des clauses dérogatoires peuvent s'opposer à son entrée en vigueur à condition d'avoir recueilli les voix de plus de la moitié des électeurs inscrits, lors des dernières élections professionnelles, "l'opposition est exprimée par écrit et motivée... Les textes frappés d'opposition sont réputés non écrits".Dès lors que l'article L 132-26 dispose que l'opposition à un accord doit être "motivée" et être formulée "par écrit", le syndicat opposant doit nécessairement exposer les raisons pour lesquelles il refuse son consentement aux dispositions dérogatoires contenues dans l'accord et, partant, préciser l'objet sur lequel porte le désaccord, de manière à donner à l'exigence légale de motivation un contenu respectueux tout à la fois de la liberté des partenaires sociaux, de la responsabilité conférée par leur caractère majoritaire, et, enfin, de l'impératif d'un contrôle judiciaire, seul à même de garantir à l'exigence de motivation une portée pratique.En l'espèce, une opposition qui, hormis un exposé désapprobateur des termes de l'accord, se borne au seul visa de textes, sans expliquer en quoi consistent les dérogations dénoncées, interdisant ainsi toute explication raisonnable du refus d'adhésion, ne satisfait pas à l'exigence de motivation prescrite par l'article L 132-26 du code du travail
N Répertoire Général : 02/32714 X... appel d'un jugement rendu le 28 septembre 2001 par le conseil de prud'hommes de Bobigny section industrie CONTRADICTOIRE 1ère page COUR D'APPEL DE PARIS 18ème Chambre, section D ARRET DU 12 NOVEMBRE 2002 (N , pages) PARTIES EN CAUSE 1°) Monsieur Stéphane Y... 6, Grande rue 78130 CHAPET APPELANT comparant assisté par Monsieur Jean-Claude Z..., délégué syndical 2° SOCIETE FINANCIERE DU MEUBLE 8, avenue du Pacifique BP 24 91941 COURTABOEUF CEDEX INTIMEE représentée par Maître MOREL du cabinet RAMBAUD MARTEL, avocat au barreau de Paris (P134) 3°) UNION LOCALE DES SYNDICATS CGT de PARIS 13éme 163, boulevard de l'Hôpital 75013 PARIS PARTIE INTERVENANTE représentée par Monsieur Jean-Claude Z..., délégué syndical COMPOSITION DE LA COUR : Statuant en tant que Chambre Sociale Délibéré : Président : Monsieur LINDEN A... :Madame B... : Madame C... (désignée par ordonnance de Monsieur le Premier Président) GREFFIER : Madame D... lors des débats DEBATS : A l'audience publique du 14 octobre 2002, Monsieur LINDEN, magistrat chargé d'instruire l'affaire, a entendu en présence de Madame B... les plaidoiries, les parties ou leurs représentants ne s'y étant pas opposé. Il en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. ARRET : contradictoire - prononcé publiquement par Monsieur LINDEN, Président, lequel a signé la minute avec Madame DESTRADE, greffier présent lors du prononcé. FAITS ET PROCEDURE M. Y... a été engagé à compter du 8 février 1995 par la Société financière du meuble (SFM) en qualité de vendeur ; il a été affecté au magasin Crozatier d'Orgeval ; M. Y... a, comme les autres salariés, travaillé tous les dimanches ; il a été licencié le 16 décembre 1998 pour mise en cause de l'autorité de sa hiérarchie, attitude et agissements critiquables portant atteinte aux intérêts de l'entreprise. Le contrat de travail prévoyait un salaire forfaitaire, que ce soit au titre d'heures qualifiées de supplémentaires, de salaire pour le travail des dimanches, de prime quelconque, de journées de récupération. Un nouveau contrat de travail a été établi à effet du 1er janvier 1998, prévoyant, pour le mode de rémunération, une option entre le paiement des heures supplémentaires, des dimanches et jours fériés conformément aux règles légales et conventionnelles, et celui d'une indemnité additionnelle forfaitaire; M. Y... a choisi la seconde branche de l'option. La relation de travail était régie par la convention collective nationale de l'ameublement ; la SFM occupait habituellement au moins onze salariés. M. Y... a saisi le conseil de prud'hommes de Longjumeau de demandes à titre de rappel de salaire pour le travail le dimanche et les jours fériés, de rappel de commissions et d'indemnités diverses ; l'Union locale des syndicats CGT de Paris 13ème est intervenue à l'instance, sollicitant des dommages-intérêts et une allocation de procédure. Par jugement du 8 février 2002, le conseil de prud'hommes a condamné la SFM à payer à M. Y... : - 12 503 euros à titre de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ; - 972 euros à titre d'indemnité pour jours fériés travaillés ; - 496,45 euros à titre d'indemnité pour jours fériés chômés ; - 450 euros au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Il a également été ordonné à la SFM de remettre à M. Y... des bulletins de paie et une attestation Assedic conformes. L'Union locale des syndicats CGT de Paris 13ème a été déboutée de ses demandes. M. Y... a interjeté appel. L'Union locale des syndicats CGT de Paris 13ème intervient devant la cour. La Cour se réfère aux conclusions des parties, visées par le greffier,  du 14 octobre 2002. MOTIVATION X... les demandes de M. Y...X... les sommes réclamées au titre du travail le dimanche Aux termes de l'article L.221-5 du Code du travail, le repos hebdomadaire doit être donné le dimanche ; il est acquis que la SFM ne bénéficie pas de la possibilité de donner le repos hebdomadaire par roulement, les dispositions des articles L.221-9 et L.221-10 du même code ne lui étant pas applicables. Il résulte de l'article L.221-19 du Code du travail, prévoyant la possibilité de dérogation par arrêté du maire, que chaque salarié privé du repos du dimanche doit bénéficier d'un repos compensateur et d'une majoration de salaire pour ce jour de travail exceptionnel. En vertu de l'article 55 de la convention collective de l'ameublement, tous travaux exceptionnels du dimanche, des jours fériés et de nuit donneront lieu à une majoration de 100 % du salaire horaire effectif, incluant, le cas échéant, toutes majorations pour heures supplémentaires. Si ce texte ne vise que les travaux exceptionnels du dimanche, M. Y..., bien que travaillant tous les dimanches, peut s'en prévaloir ; en effet, le travail le dimanche étant en droit exceptionnel dans le secteur de l'ameublement, la majoration de la rémunération est liée, non au caractère exceptionnel des travaux, mais au fait qu'ils s'effectuent le dimanche ; en tout état de cause, lorsque M.Geoffroy a travaillé pour la première fois un dimanche, il se trouvait dans une situation équivalente à celle d'un travail exceptionnel, de sorte que la majoration de la rémunération était due, et en vertu du principe "à travail égal, salaire égal", il devait être rémunéré ultérieurement de façon identique pour un même travail réalisé dans les mêmes conditions, la réglementation des heures supplémentaires n'étant pas en cause ; enfin l'employeur ne saurait bénéficier de la violation délibérée, de sa part, des dispositions légales, - aucune dérogation n'ayant été accordée - alors que s'il les avait respectées, la  majoration serait due. Le montant de la demande de rappel de salaire et de congés payés afférents, de 17 273,26 euros, a été exactement calculé, étant précisé que le taux de l'indemnité de congés payés, de 12,4%, résultant d'un accord collectif, n'est pas discuté ; par suite, la demande est fondée. En toute hypothèse, l'ouverture le dimanche du magasin dans lequel travaillait M. Y... étant illégale, M. Y... a subi un préjudice du fait de l'atteinte portée à sa vie personnelle ; ce préjudice doit être apprécié notamment par référence aux salaires qu'il aurait perçus si le travail le dimanche avait été autorisé ; ainsi, la demande en dommages-intérêts, formée à titre subsidiaire, pour non-respect des dispositions de l'article L.221-5 du Code du travail, d'un montant de 17 273,26 euros, est justifiée. Compte tenu du mode de détermination du montant des dommages-intérêts, le point de départ des intérêts doit être fixé au jour de la réception par l'employeur de la convocation devant le bureau de conciliation, soit le 9 février 1999. X... le rappel de salaire pour les jours fériés travaillés période de 1995 à 1997 M. Y... a travaillé 3 jours fériés en 1995, 2 en 1996 et 3 en 1997 ; il a perçu à cette occasion, outre son salaire horaire, une gratification de 550 F. Les dispositions de l'article 1er de l'arrêté du 31 mai 1946 relatif au régime des salaires, invoquées par M. Y..., selon lesquelles en cas de chômage pour fête légale, les salariés rémunérés au mois ne pourront subir, à ce titre, d'autre réduction que celle correspondant à la rémunération des heures supplémentaires qui auraient dû normalement être effectuées le jour chômé, sont dépourvues de portée, le salarié ayant travaillé les jours fériés litigieux. Il résulte de l'article 55 de la convention collective que le travail exceptionnel des jours fériés donnera lieu à une majoration de 100 % du salaire horaire effectif. Il résulte de l'article 5.9 du contrat de travail initial que la  rémunération forfaitaire du travail accompli ne pouvait inclure que les majorations pour heures supplémentaires et travail le dimanche, à l'exclusion du paiement des jours fériés travaillés. Au surplus, la seule fixation d'une rémunération forfaitaire, sans que soit déterminé le nombre d'heures supplémentaires inclus dans cette rémunération, - l'article 4 du contrat de travail stipulant seulement que le salarié se conformera à l'horaire affiché dans le magasin d'affectation- ne permet pas de caractériser une convention de forfait. Par suite, M. Y... a droit à une rémunération majorée de 100% et non triple, soit, déduction faite du salaire et de la gratification perçus, une somme de 53,40 euros, outre les congés payés afférents, de 6,62 euros. période de 1998 M. Y... a travaillé 2 jours fériés en 1998 ; il a perçu à cette occasion, outre son salaire horaire, une gratification de 307 et de 550 F. Le contrat de travail applicable au 1er janvier 1998 ne précise pas le nombre d'heures supplémentaires inclus dans la rémunération forfaitaire ; or la seule fixation d'une rémunération forfaitaire, sans que soit déterminé le nombre d'heures supplémentaires inclus dans cette rémunération, ne permet pas de caractériser une convention de forfait. Par suite, pour les motifs ci-dessus exposés, M. Y... a droit à une rémunération majorée de 100% et non triple, soit, déduction faite du salaire et de la gratification perçus, une somme de 32,04 euros, outre les congés payés afférents, de 3,97 euros. X... l'indemnité compensatrice de jours fériés chômés En vertu de l'article 1er de l'arrêté du 31 mai 1946, M. Y... peut prétendre, pour les jours fériés chômés, à un salaire égal à celui qu'il aurait perçu s'il avait travaillé ; le montant dû est de 405,84 euros, outre les congés payés afférents, de 50,32 euros. X... le rappel de commissions de décembre 1998 Le salaire de M. Y... de décembre 1998 a été calculé sur la base d'un pourcentage de 0,39% du chiffre  d'affaires total du magasin, correspondant à celui du 7ème vendeur, dernier en chiffre d'affaires personnel. M. Y... justifie par l'attestation de M.Vitton qu'une collègue, Mme E..., avait été promue responsable de rayon, de sorte qu'elle ne devait plus être prise en compte pour déterminer le rang des vendeurs ; il importe peu à cet égard qu'un salarié, M.Privitera, ait été payé sur la base de 0,39% en février 1998, Mme E... étant alors encore vendeuse ; d'ailleurs, bien que classé en dernière position en octobre 1998, M. Y... a alors perçu un salaire sur la base de 0;41% du chiffre d'affaires. En outre, en vertu de l'article L.122-8, alinéa 3, du Code du travail, la dispense par l'employeur de l'exécution du travail pendant le délai-congé ne doit entraîner, jusqu'à l'expiration de ce délai, aucune diminution des salaires et avantages y compris l'indemnité de congés payés que le salarié aurait reçus s'il avait accompli son travail ; or il n'a pas été tenu compte de ce que le chiffre d'affaires de M. Y... pour le mois de décembre 1998 correspondait aux 17 premiers jours, le salarié ayant été dispensé d'exécuter son préavis. Dans ces conditions, la demande de M. Y..., dont le montant a été exactement calculé, est fondée. Le jugement sera donc réformé en ce sens. X... le complément d'indemnité compensatrice de préavis et les congés payés afférents M. Y... a été licencié par lettre du 16 décembre 1998, présentée le 17. En vertu de l'article 41, alinéa 3, de la convention collective, le point de départ du délai-congé se situe au lendemain du jour de sa notification, soit à compter du 18 décembre 1998 ; ce délai-congé a donc expiré le 17 février 1999. Le montant de l'indemnité de préavis ayant été calculé en prenant comme date d'expiration le 16 février 1999, la demande de M. Y..., dont le montant a été exactement calculé, est fondée. Le jugement sera donc réformé en ce sens. X... le licenciement Les attestations produites par la SFM, émanant de M.  Perrin et de Mme F..., faisant état de propos injurieux et dénigrant la direction de l'entreprise, ainsi que d'un comportement colérique ne sont pas circonstanciées; en outre, il n'est pas précisé si ces faits sont survenus ou non après l'avertissement notifié à M. Y... le 27 octobre 1998 pour tenue de propos irrespectueux. Le licenciement de ce dernier est donc sans cause réelle et sérieuse ; le préjudice subi de ce chef par M. Y... sera réparé par l'allocation d'une somme que la cour est en mesure de fixer à 15 000 euros. Les conditions d'application de l'article L.122-14-4 du Code du travail étant remplies, il y a lieu d'ordonner le remboursement par l'employeur à l'organisme concerné des indemnités de chômage versées à M. Y... à la suite de son licenciement. X... les autres demandes Il convient d'ordonner la remise des documents sociaux sollicités sous astreinte dont les modalités seront précisées au dispositif du présent arrêt. Il sera alloué à M. Y..., au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, une somme globale de 1 200 euros. X... les demandes de l'Union locale des syndicats CGT de Paris 13ème L'appel formé par M. Y... ne peut viser que les dispositions du jugement le concernant. Il résulte de l'article 554 du nouveau Code de procédure civile que l'Union locale des syndicats CGT de Paris 13ème, qui était partie en première instance, ne peut intervenir en cause d'appel ; les dispositions de l'article 553 du même code, selon lesquelles en cas d'indivisibilité à l'égard de plusieurs parties, l'appel de l'une produit effet à l'égard des autres même si celles-ci ne se sont pas jointes à l'instance, ne sont pas applicables ; en effet, les demandes de M. Y... et de l'Union locale des syndicats CGT de Paris 13ème sont dissociables. En conséquence, l'intervention de cette dernière est irrecevable. PAR CES MOTIFS La Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire, Confirme le jugement déféré en ce qu'il a déclaré le  licenciement de M. Y... sans cause réelle et sérieuse ; Le réformant pour le surplus et ajoutant, Condamne la SFM à payer à M. Y... : - 17 273,26 euros (dix sept mille deux cent soixante treize euros et vingt six centimes) au titre du travail le dimanche ; - 85,44 euros (quatre vingt cinq euros et quarante quatre centimes) à titre de rappel de salaire pour jours fériés travaillés ; - 10,59 euros (dix euros et cinquante neuf centimes) au titre des congés payés afférents ; - 405,84 euros (quatre cent cinq euros et quatre vingt quatre centimes) à titre d'indemnité compensatrice de jours fériés chômés ; - 50,32 euros (cinquante euros et trente deux centimes) au titre des congés payés afférents ; - 248,86 euros (deux cent quarante huit euros et quatre vingt six centimes) à titre de rappel de commissions de décembre 1998 ; - 30,86 euros (trente euros et quatre vingt six centimes) au titre des congés payés afférents ; - 96,17 euros (quatre vingt seize euros et dix sept centimes) à titre de complément d'indemnité de préavis ; - 11,92 euros (onze euros et quatre vingt douze centimes) au titre des congés payés afférents, ces sommes portant intérêts au taux légal à compter du 9 février 1999 ; - 15 000 euros (quinze mille euros) à titre de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ; - 1 200 euros (mille deux cents euros) au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; Dit que la SFM devra remettre à M. Y..., sous astreinte de 30 euros (trente euros) par document et par jour de retard passé un délai de quinze jours à compter de la notification du présent arrêt, et ce pendant deux mois, des bulletins de paie et une attestation Assedic conformes ; Ordonne le remboursement par la SFM à l'organisme concerné des indemnités de chômage versées à M. Y... à la suite de son licenciement, dans la limite de six mois d'indemnisation ; Déclare irrecevable l'intervention de l'Union locale des syndicats CGT de Paris 13ème ; Condamne la SFM aux dépens.  LE GREFFIER LE PRÉSIDENT      STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Conventions diverses - Ameublement - Convention nationale - Article 55 - Salaire - Majoration pour travail exceptionnel du dimanche, des jours fériés, de nuit - Bénéficiaires  Il résulte de l'article 55 de la convention collective de l'ameublement, que tous travaux exceptionnels du dimanche, des jours fériés et de nuit donneront lieu à une majoration de 100 % du salaire horaire effectif, incluant, le cas échéant, toutes majorations pour heures supplémentaires. Si ce texte ne vise que les travaux exceptionnels du dimanche, un salarié, bien que travaillant tous les dimanches, peut s'en prévaloir ; en effet, le travail le dimanche étant en droit exceptionnel dans le secteur de l'ameublement, la majoration de la rémunération est liée, non au caractère exceptionnel des travaux, mais au fait qu'ils s'effectuent le dimanche, de sorte que la majoration de la rémunération était due
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE AU NOM DU PEUPLE FRANOEAIS ARRÊT AU FOND DU 28 Novembre 2002 Rôle N' 01/00138 Jonction 01/895 Société SAUTELMA ROTOLOK C/ Pascal X... 2002 9' Chambre B Arrêt de la 9' Chambre B sociale du 28 Novembre 2002 prononcé sur appel d'un jugement du Conseil de Prud'hommes d'AIX EN PROVENCE en date du 28 Novembre 2000, enregistré sous le n' 99/626. Section : Industrie COMPOSITION LORS DES DÉBATS: A l'audience publique du 24 Octobre 2002 Madame Anne VIDAL, Conseiller Rapporteur sans opposition des parties et de leurs avocats, conformément aux articles 786 et 945.1 du Nouveau Code de Procédure Civile, qui a rendu compte à la Cour dans son délibéré. Greffier lors des débats : M. Guy Y... COMPOSITION LORS DU Z...: Grosse délivrée le: à : 1128coiombaro Monsieur Jacques LABIGNETTE, Président Monsieur Alain BLANC, Conseiller Madame Anne VIDAL, Conseiller PRONONCE. à l'audience publique du 28 Novembre 2002 par Madame Anne VIDAL, Conseiller assisté par M. Guy Y..., Greffier. NATURE DE L'ARR-ET: CONTRADICTOIRE NOM DES PARTIES Société SAUTELMA ROTOLOK Z.I. Les Jalassières 13510 EGUILLES Représentée par Me Serge M IMRAM A..., Avocat au Barreau d'AIX-EN-PROVENCE APPELANTE CONTRE Monsieur Pascal X... 11 rue Anatole France 13340 ROGNAC Comparant en personne, Assisté de Me Claudie HUBERT, Avocat au Barreau d'AIX EN PROVENCE INTIME 3 FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES: M. X..., engagé à compter du ler mars 1983 en qualité d'adjoint au responsable du service achats et gestion administrative des dossiers par la SA SAUTELMA, puis nommé acheteur, niveau V échelon 2 coefficient 335 de la Convention Collective de la Métallurgie des Bouches du Rhône, a été absent pour maladie à compter du 3 mars 1999 et a été licencié par lettre en date du 9 juin 1999 pour carences et insuffisance professionnelles et en raison de la perturbation causée par son absence prolongée. Il a saisi le Conseil de Prud'hommes d'Aix-en-Provence le 12 août 1999 d'une demande tendant à la condamnation de son employeur à lui verser diverses indemnités de rupture. Le Conseil de Prud'hommes, suivant jugement en date du 28 novembre 2000, a dit que la procédure de licenciement de M. X... avait été scrupuleusement respectée mais a jugé que la rupture de son contrat de travail était dépourvue de cause réelle et sérieuse. Il a condamné l'employeur à verser à son salarié les sommes suivantes : [* Donunages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse : 112.091 F, *] Indemnité sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile 3.OOOF. Il a débouté M. X... du surplus de ses demandes et l'a condamné à rembourser à la SA SAUTELMA la somme de 2.402 F trop perçue au titre de l'indemnité de licenciement. Il a débouté l'employeur de sa demande reconventionnelle. Le 12 décembre 2000, la SA SAUTELMA a régulièrement relevé appel de cette décision qui lui avait été notifiée le 7 décembre précédent, déclarant limiter son appel aux seuls dommages et intérêts alloués pour licenciement sans cause réelle et sérieuse et à l'indemnité fondée sur les dispositions de l'article sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Cet appel a été enrôlé sous le numéro 01/138. M. X... a également interjeté appel de cette décision, le 21 décembre 2000. appel cantonné au montant des dommages et intérêts, au rejet de la demande en paiement d'heures supplémentaires et au rejet du statut cadre. Cet appel a été enregistré au greffe sous le numéro 01/895. La SA SAUTELMA, suivant des moyens qui seront examinés par la Cour dans le cadre de la motivation de sa décision, conclut à la réformation du jugement  entrepris en ce qu'il a dit que le licenciement de M. X... était dépourvu de cause réelle et sérieuse et a alloué au salarié des dommages et intérêts de ce chef 4 Elle sollicite la confirmation du jugement sur les dispositions suivantes : il a considéré que M. X... n'était pas cadre mais agent de maîtrise, il a débouté M. X... de sa demande de complément d'indemnité de licenciement calculée sur les dispositions applicables au cadres et l'a condamné à lui rembourser la somme de 2.402 F, soit 366,18 E, au titre du trop perçu sur l'indemnité de licenciement, il a débouté M. X... de sa demande au titre de prétendues heures supplémentaires. Subsidiairement, si par exceptionnel la Cour estimait que M. X... était cadre, elle lui demande de le condamner à lui rembourser les sommes perçues au titre de la prime d'ancienneté en vertu de son statut d'agent de maîtrise et des dispositions conventionnelles y afférant et s'élevant à 59.634,29 F, soit 9.091,18 E, pour la période du ler mars 1989 au 31 décembre 1994 et à 66.901,02 F, soit 10.199,02 E, pour la période du ler janvier 1995 au 30 septembre 1999. Elle réclame enfin la condamnation de M. X... à lui verser la somme de 4.600 E sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. M. X..., développant des moyens qui seront également analysés par la Cour dans la suite de sa décision, sollicite la confirmation de la décision déférée en ce qu'elle a dit que son licenciement était dépourvu de cause réelle et sérieuse. Concluant à sa réformation pour le surplus de ses dispositions, il demande à la Cour de condamner la SA SAUTELMA: V/ À lui verser les sommes suivantes dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse sur le fondement de l'article L 122-14-4 du Code du Travail : 12 1. 000 E, solde d'indemnité de licenciement : 8.910,05 E, Heures supplémentaires : année 1994 : 3.217,45 E, heures supplémentaires année 1995 3.194,69 E, heures supplémentaires année 1996 3.3 3 1,5 9 E, heures supplémentaires année 1997 3.435,13 IE, heures supplémentaires année 1998 3.370,68 E, les créances salariales étant assorties des intérêts au taux légal avec capitalisation à compter de la demande introductive d'instance, A lui délivrer les bulletins de salaire rectifiés de 1994 à 1998 sous astreinte de 150 f- par jour de retard, la Cour se réservant le contentieux de l'astreinte, À lui verser la somme de 4.600 E sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Il conclut au rejet des demandes de la SA SAUTELMA au titre de l'indemnité de licenciement et au titre du remboursement de la prime d'ancienneté. 5 MOTIFS DE LA DECISION B... qu'il convient, dans l'intérêt d'une bonne administration de la justice, d'ordonner la jonction des instances enrôlées sous les numéros 01/138 et 01/895 , Sur le statut de cadre de M. X...B... que M. X... revendique le bénéfice du statut de cadre et fait valoir à cet effet : qu'il a toujours été inscrit dans le collège cadre lors des élections prud'homales et que l'inscription ainsi faite par son employeur constitue un aveu extra judiciaire, qu'il était affilié à la Caisse Interprofessionnelle des cadres, qu'il bénéficiait d'une autonomie et d'un degré d'initiative certains dans ses fonctions et que le salaire qu'il percevait est de nature à conforter ce statut , B... que c'est à tort que M. X... invoque l'aveu extra judiciaire par l'employeur de son statut de cadre du seul fait qu'il était inscrit sur la liste de la section encadrement pour les élections prud'homales, dès lors qu'il ressort du texte de l'article L 513-1 du Code du Travail que sont électeurs dans la section encadrement, non seulement les ingénieurs et cadres, mais également les salariés ayant acquis une formation technique,, administrative, juridique, commerciale ou financière exerçant un commandement par  délégation de l'employeur, et les agents de maîtrise ayant une délégation écrite de commandement , que le rattachement du salarié à la section encadrement - qui englobe les salariés au-delà des cadres - ne peut suffire à lui faire reconnaître la qualité de cadre qui ne peut résulter que de l'exercice des fonctions et du niveau de responsabilité; B... que, de même, ni le salaire perçu, ni l'affiliation du salarié par assimilation au régime de retraite des cadres ne suffisent à entraîner la qualité de cadre, le critère déterminant étant celui des fonctions exercées qui doivent être des fonctions de surveillance et de direction sur un personnel subordonné ou des fonctions exigeant la mise en oeuvre d'une technicité qui laisse à l'intéressé une marge d'initiative et de responsabilité , Qu'il apparaît en l'espèce que M. X... occupait les fonctions d'acheteur, poste sur lequel il travaillait seul, sans exercer une quelconque surveillance ou autorité à l'égard d'autres salariés - Que, si ses fonctions supposaient une certaine technicité, il n'apparaît pas qu'elles aient laissé à M. X... une grande marge d'initiative, la Cour relevant que le salarié devait en référer à son Directeur Général pour toutes commandes d'un montant supérieur à 5.000 F (cf' lettre de M. C... du 17 septembre 1998) et la SA SAUTELMA faisant justement remarquer 6 que le salarié a été remplacé, pendant sa maladie et après son licenciement, par des salariés n'ayant aucunement le statut de cadre , Que M. X... ne possédait d'ailleurs aucun des diplômes énumérés dans la Convention Collective Ingénieurs et Cadres de la Métallurgie ; Que ses bulletins de salaire mentionnent une classification au coefficient 335, niveau V échelon 2 de la Convention Collective de la Métallurgie - que le niveau V est ainsi défini : "D'après des directives constituant le cadre d'ensemble de l'activité et définissant l'objectif du travail, accompagnées d'instructions particulières dans le cas de problèmes  nouveaux, il assure ou coordonne la réalisation de travaux d'ensemble ou d'une partie plus ou moins importante d'un ensemble complexe selon l'échelon. Ces travaux nécessitent la prise en compte et l'intégration de données observées et de contraintes d'ordre technique, économique, administratif .. ainsi que le coût des solutions proposées, le cas échéant en collaboration avec des agents d'autres spécialités. L 'activité est généralement constituée par l'étude, la mise au point, l'exploitation de produits, moyens ou procédés comportant à un degré variable selon l'échelon, une part d'innovation. L'étendue ou l'importance de cette activité détermine le degré d'association ou de combinaison de ces éléments : conception, synthèse, coordination ou gestion. Il a généralement une responsabilité technique ou de gestion vis-à-vis de personnel de qualification moindre. Il a de larges responsabilités sous le contrôle d'un supérieur qui peut être le chef d'entreprise. ",- Que M. X... n'apporte aucun élément de nature à démontrer qu'il aurait occupé un emploi ne correspondant pas à cette définition Que dans ces conditions, c'est à bon droit que les premiers Juges ont écarté la revendication de M. D... au statut de cadre de la Convention Collective de la Métallurgie; Sur le licenciement B... que M. X... a été licencié suivant lettre en date du 9 juin 1999 ainsi libellée ] " A la suite de notre entretien du 2 juin 1999, nous vous informons que nous avons décidé de vous licencier pour les motifs suivants : Depuis votre absence pour maladie, vos tâches ont dû être provisoirement réparties entre différents salariés de l'entreprise et moi-même pour assurer la continuation de vosfonctions, dans l'attente de voire reprise d'activité. Au fur et à mesure que nous avons rencontré des fournisseurs qui vous réclamaient, nous nous sommes rendus compte des lacunes et insuffisances graves qui sont les vôtres dans l'exercice de vosfonctions d'acheteur et les tâches qui sont les vôtres. C'est avec stupéfaction que j'ai constaté que les collaborateurs de Sautelma entre qui avaient été partagées les tâches qui vous incombent, que, pratiquement, aucun prix avec un fournisseur n'était véritablement négocié. J'ai dû reconvoquer les fournisseurs pour négocier les prix. Le résultat que vous verrez sur le tableau ci-joint paraît spectaculaire en ternies d'obtention de remises complémentaires. Vous noterez ainsi que, par exemple, pour les étiquettes de signalisation, là où vous payez 349,50 F, nous avons obtenu 193 F, soit 44,8% de moins que vous. Sur le matériel électrique SAREL, vous obteniez 45,25% de remise sur les tarifs catalogues. Nous avons obtenu 6o%.. Sur le matériel Telemécanique, volts obteniez 45,48%; nous avons obtenu 50%. Sur les capteurs Tedea, vous payiez un capteur 4. 000 F chez un revendeur de Tedea. Nous achetons 2.330 F le même capteur directement chez le fabricant, ce qui représente 70% de, mieux, etc... L'entreprise Saule/ma évolue dans un marché très concurrentiel où nous ne sommes pas toujours maîtres des prix de vente et des prix du marché, ce qui nous impose une stricte, maîtrise de nos prix de revient. Depuis deux ans, l'ensemble du personnel fait un effort considérable polir améliorer la qualité et l'efficacité de notre fabrication.Nous nous rendons compte aujourd'hui que, vous, l'acheteur, qui occupez un poste stratégique, au sein de l'entreprise, vous n'avez rien fait pour contribuer à cet effort de redressement. Pire, vos carences et négligences nous ont créé un préjudice financier considérable et incontestable. En outre, depuis plus d'un an, je vous répète de mettre en place un fichier fournisseur comportant un récapitulatif de tous les fournisseurs actuels et potentiels de l'entreprise avec liste des produits que nous commandons, les prix d'achats et une note d'appréciation quant à leur potentiel pour effectuer un travail de qualité. Cet outil de  travail constitue l'outil de base d'un acheteur. Or, un tel document n'existe toujours pas malgré nos demandes réitérées qui d'ailleurs n'avaient pas lieu d'être vu le caractère fondamental et incontournable d'un tel document. Nous avons constaté de même qu'aucun document type, tel que par exemple bon de commande informatisé n'existait. Il a fallu que vous soyez absent pour que vos collègues, tout en faisant leur propre travail, constituent certains de ces documents. L'entreprise avait fait l'effort de vous fournir un ordinateur avec un branchement Internet pour vous faciliter le travail et la recherche de fournisseurs potentiels. Vous avez préféré dénigrer l'outil comme inutile et refusé de vous en servir. Je ne m'explique pas cette attitude, sachant que vous avez un ordinateur personnel à votre domicile. J'arrête là l'énonciation de vos fautes, carences et insuffisances que nous avons pu découvrir, cette liste n'étant pas exhaustive, bien d'autres points pouvant être soulevés et notamment en matière de suivi du planning général ou encore au niveau des achats d'emballage, tâches qui sont les vôtres. En outre, voire absence prolongée perturbe de façon très importante le fonctionnement de l'entreprise. En effet, la solution provisoire de faire assumer vos fonctions par d'autres salariés déjà occupés par leurs propres tâches n'est plus possible eu égard à la surcharge de travail polir toits, tandis que la bonne marche de l'entreprise rend indispensable votre remplacement au poste d'acheteur. (-) Ill. B... que c'est à tort que le Conseil de Prud'hommes a cru pouvoir tirer du fait que la lettre de convocation à l'entretien préalable énonçait des motifs de rupture strictement identiques à ceux évoqués dans la lettre de licenciement, que l'employeur avait, dès la convocation du salarié, décidé le licenciement du salarié, privant ainsi le licenciement de légitimité ; Qu'en effet, rien n'interdit à un employeur d'indiquer, dans la lettre de convocation, de manière tout à fait exhaustive et  précise, les griefs à par-tir desquels il engage la procédure de licenciement et de reprendre, même de manière strictement identique, la même énumération de griefs dans la lettre de licenciement, dès lors qu'il considère que, lors de l'entretien, les explications données par le salarié ne lui ont pas permis d'envisager la poursuite du contrat de travail , Qu'au demeurant, à supposer que la décision de licencier ait été prise avant même l'entretien préalable, une telle situation constituerait une inobservation de la procédure de licenciement mais ne priverait pas pour autant le licenciement de cause réelle et sérieuse ; B..., sur le motif tiré de l'insuffisance professionnelle de M. X..., que la SA SAUTELMA, évoque deux griefs différents : la mauvaise négociation des prix d'achat et l'absence de constitution des documents de travail et fichiers nécessaires à une bonne organisation du service achats ], B..., sur le grief tenant à la négociation des prix, qu'elle produit de nombreuses factures et bons de commandes passés, les uns par M. X..., les autres par ses remplaçants et successeurs pendant son congé maladie et après son licenciement. Qu'elle met en avant, en comparant ces documents, le fait que M. X... aurait obtenu, dans tous les cas cités par elle, des prix moins intéressants que ceux obtenus par ses remplaçants, ce qui démontrerait l'absence de négociation sérieuse des prix , Que la Cour note toutefois, après examen de l'ensemble de ces pièces, que la démonstration de l'employeur n'est pas probante pour les raisons suivantes : soit les références des produits ou leurs spécifications techniques sont: différentes d'une commande sur l'autre (ex : matériel électrique ENTRELEC. transmetteur et sonde achetés à la Société VEGA, factures AGEI, factures LAZARETH, moteurs et variateurs ABB), soit les produits commandés par le remplaçant ne sont que des produits équivalents mais non strictement identiques (ex : commandes de  paliers el. coulisseaux auprès de la Société CHESSA), soit le délai entre les deux commandes passées est trop important, de sorte que la comparaison de prix n'est pas fiable (ex : comparaison pour les moteurs SEW USOCOME entre une commande de septembre 1996 et une commande de juin 1999), soit le prix négocié avait été obtenu par M. X... avant son départ en congé maladie (ex - capteurs SHIELD GROUND pour lesquels M X... avait obtenu une offre de prix de la Société SEEA à 2.303 F en novembre 1998); Qu'en outre, ainsi que le fait remarquer M. X..., la comparaison proposée par l'employeur porte sur une dizaine de fournisseurs alors que l'entreprise se fournit auprès de plus de 500 fournisseurs différents , Que la SA SAUTELMA soutient qu'elle aurait subi, du fait de l'incompétence de M. X... à négocier les prix, un préjudice financier important et qu'elle produit une attestation de son expert comptable, M. E..., qui certifie que la marge brute de l'entreprise a augmenté de 7% entre ,'exercice clos au 31 mai 1999 et l'exercice arrêté au 31 mars 2000 ; que l'expert ne se prononce toutefois pas sur l'origine de cette amélioration de la marge - qu'il déclare seulement en conclusion de son attestation, après avoir rappelé l'importance pour l'entreprise d'obtenir une marge brute de plus de 50% : "c'est dire à quel point la négociation des prix avec les clients et les conditions d'achat auprès des fournisseurs et des sous traitants constituent des points de première importance dans la formation du résultat."; que rien ne permet, à la lecture de cette conclusion assez générale, de retenir que l'amélioration de la marge brute relevée (sur une période de 10 mois et non sur un exercice comptable complet) ne serait que le résultat d'une amélioration de la négociation sur les prix d'achat , Que M. X... produit, de son côté, un certain nombre d'attestations de fournisseurs certifiant que le salarié discutait les prix de manière ferme et obtenait des remises sur les produits  achetés , que ces attestations sont vigoureusement critiquées par la SA SAUTELMA qui soutient qu'elles n'émaneraient que d'entreprises avec lesquelles elle ne contracterait plus du tout ou seulement de manière très restreinte , mais que M. X... fait justement valoir, en sens contraire, qu'il n'a pu obtenir d'attestations que de la part d'entreprises n'ayant plus que des liens économiques distendus avec la SA SAUTELMA, les autres ayant hésité à témoigner en sa faveur , que la double attestation de Mme F..., gérante de la Société AMGP, ayant d'abord témoigné en faveur de M. D... puis s'excusant de cette attestation dans un second temps - sans toutefois revenir sur les qualités professionnelles reconnues à M. COLOMB G... - illustre cette situation; Que M. X... communique également deux attestations d'anciens salariés de l'entreprise, M. H..., Directeur technique retraité depuis 1995, et M. I..., chef d'atelier, lui aussi en retraite depuis 1995, qui attestent tous deux avoir travaillé en étroite collaboration avec M. X... et avoir pu constater que celui-ci négociait les prix des matières premières et produits achetés et obtenait des réductions et remises importantes , Qu'au vu de l'ensemble de ces éléments, la Cour considère que le grief tenant à l'absence de négociation suffisante des prix n'est pas établi ; B..., sur le grief tenant à. l'absence de constitution des documents de travail et fichiers nécessaires à la bonne organisation du service achats, que la SA SAUTELMA produit l'attestation de Mme J..., comptable, qui indique avoir passé des commandes en l'absence de M. D... et avoir dû, à défaut de fichier fournisseurs, mais également à défaut de 10 catalogues, s'adresser aux distributeurs de matériel électrique pour avoir les catalogues et les listes de prix et de remise ; Qu'elle fait également état de l'attestation de Mme K..., qui indique avoir, elle aussi., constaté l'absence de fichier produit/fournisseur et  l'absence de listes/catalogues dans les dossiers fournisseurs les plus importants ; Que M. C..., Directeur Général, avait pourtant déjà fait le reproche à M. X... de ne pas avoir commencé à constituer un fichier fournisseurs sur informatique, lors d'un avertissement du 17 septembre 1998, dans les termes suivants : "De plus, cela fait un an que je vous ai demandé et cela à plusieurs reprises, de commencer à constituer un fichier fournisseurs sur informatique. Vous n'avez toujours rien fait et les pi1es de dossiers s'accumulent sur votre bureau. "; Que le fichier informatique et les fiches fournisseurs ont été établis par le successeur de M. X..., M. L... qui, avec les moyens informatiques mis à la disposition du. service, a constitué des fichiers informatiques répertoriant les coordonnées des sous-traitants., classé les brochures fournisseurs, etc., Que M. X... n'apporte que peu d'explications sur cette carence, alors que l'état de désordre et d'absence de références de son service est rapporté par les deux témoins sus-cités : qu'il fournit à la Cour des feuillets qui ne correspondent nullement à une liste de fournisseurs, mais seulement à des listes de prix d'un fournisseur ; qu'il n'avait d'ailleurs pas plus répondu à l'employeur lorsqu'il lui avait adressé le reproche, le 17 septembre 1998 Que le grief est donc avéré et que le manque de méthode et d'organisation du salarié, malgré les moyens mis à sa disposition et les directives réitérées qui lui avaient été données, était. préjudiciable à l'entreprise puisqu'elle rendait très difficile tout contrôle efficace de son travail JJ et toute possibilité de remplacement temporaire de l'intéressé en congé - B..., sur le motif tiré de l'absence de M. X... et de l'obligation de pourvoir à son remplacement, qu'il convient, en premier lieu, d'examiner si le licenciement a eu lieu conformément à la clause de garantie d'emploi prévue par la Convention Collective,  et en second lieu, de vérifier si l'absence du salarié désorganisait l'entreprise et nécessitait qu'il soit pourvu à son remplacement définitif;C B..., sur le premier point, que la Convention Collective des Industries, Métallurgiques des Bouches du Rhône, applicable au salarié en raison de son statut d'ETAM et non de cadre, prévoit dans son article 59 une garantie d'emploi dans les conditions suivantes : "Si l'employeur est dans la nécessité de pourvoir au remplacement effectif du salarié absent, la notification du remplacement sera faite à l'intéressé par lettre recommandée, sans préjudice de l'application des dispositions légales relatives à la procédure individuelle de licenciement. Il ne pourra cependant pas être procédé à cette notification tant que le salarié n'aura pas épuisé ses droits aux indemnités de maladie calculées sur la base de ses appointements à plein tarif, pour le mensuel ayant ait moins un an d'ancienneté. " Que l'indemnisation due sur la base de 100% du salaire, en cas de maladie, pour le salarié ayant une ancienneté de 15 à 20 ans, est d'une durée totale de 90 jours , Que M. X... a été absent pour maladie du 20 janvier au 27 janvier 1999 (soit 8 jours), du 10 février au 26 février 1999 (soit 17 jours), du 1 er mars au 9 juin 1999 (soit 10 1 jours) et du 10 juin au 30 septembre 1999 (soit encore 113 jours) -1 Qu'à la date du licenciement, soit le 9 juin 1999, il avait épuisé ses droits aux indemnités maladie à 100% depuis plus de 30 jours ; Que le licenciement a donc eu lieu en respectant le délai de garantie d'emploi dû à M. X... au titre de la Convention Collective, B..., sur le second point, que la SA SAUTELMA établit: que M. X... occupait un poste clé dans l'entreprise puisqu'il était seul au service achat et que ce service gérait un budget important ( le chiffre d'affaires achats était de plus de 12 MF au cours de l'exercice clos au 31 mai 1999); que la bonne organisation de ce service avait un impact primordial sur ses  bons résultats (cf attestation de l'expert comptable sus-citée relative aux effets de la politique d'achats sur la marge brute dégagée); qu'il s'agissait d'un poste répondant à une technicité et une spécificité tout à fait particulières eu égard au type de matériels en cause et au nombre des fournisseurs de ces produits', que les fonctions de M. X... ont été occupées pendant trois mois, à titre provisoire et en surcharge de leur travail, par d'autres salariés de l'entreprise (Mme J..., Mme K... ou M. C... lui-même) mais que ces remplacements ponctuels ne permettaient pas de tenir ce service correctement (cf attestation de M. L... su]-l'état de désordre du service lors de sa prise de fonctions), qu'il était donc impossible pour l'entreprise, ni de continuer à faire accomplir le travail par d'autres salariés de l'entreprise, ni d'embaucher sur cet emploi un salarié recruté a titre temporaire ; Qu'il est démontré que la SA SAUTELMApar d'autres salariés de l'entreprise, ni d'embaucher sur cet emploi un salarié recruté a titre temporaire ; Qu'il est démontré que la SA SAUTELMA a, dès le licenciement de M. X..., engagé un nouveau salarié en la personne de M. L..., embauché par lettre du 29 juin 1999 à effet du 30 juin suivant , que ce nouvel employé, classé comme ETAM niveau IV échelon 1 coefficient 255 s'est vu confier les mêmes fonctions que celles attribuées à M. X..., à savoir essentiellement celles de rechercher les fournisseurs, de lancer des appels d'offres et de négocier les prix ainsi que de passer des commandes, l'employeur y ajoutant la mission de constituer les fichiers produits/fournisseurs/tarifs et les fiches d'évaluation fournisseurs qui n'avaient pas été créés par M. X... (cf contrat de travail de M. L...), Que l'attestation de M. M... selon laquelle M. L... aurait été déchargé d'une partie des fonctions occupées précédemment par M. X... est sans aucune force probante, le contrat de travail du salarié définissant très précisément les tâches confiées et le témoin étant dans l'incapacité d'indiquer quelles fonctions auraient été confiées à tel ou tel autre salarié;1 12 Qu'il importe peu que le salarié nouvellement embauché n'ait pas eu le même coefficient ni le même salaire que M. X..., dès lors qu'il est constant que ses fonctions étaient les mêmes et que la classification donnée au salarié correspondait à la définition de la Convention Collective au chapitre des ETAM, la rémunération donnée à M. X... étant le fait de son ancienneté dans l'entreprise , Que de même est-il de peu d'intérêt de relever que M. L... a démissionné de ses fonctions le 19 avril 2000 avec un préavis de deux mois expirant le 19 juin 2000, dès lors qu'il ressort des pièces nouvelles produites par l'employeur en cause d'appel que ce salarié a été immédiatement remplacé par un nouvel acheteur, engagé le ler septembre 2000, en la personne de M. N..., lui aussi recruté sur un emploi d'ETAM Niveau IV coefficient 255, ce remplacement immédiat démontrant à nouveau la nécessité de pourvoir ce poste par un employé spécialisé , B... qu'il convient, dans ces conditions, de retenir que les deux motifs tenant à l'absence de respect des consignes visant à une bonne organisation du service achats et à la nécessité de pourvoir au remplacement définitif du salarié absent constituent des causes réelles et sérieuses justifiant la rupture de son contrat de travail , CD Que le jugement du Conseil de Prud'hommes d'Aix-en-Provence déféré sera donc réformé en ce qu'il a retenu que le licenciement de M. X... était dépourvu de cause réelle et sérieuse et que le salarié sera débouté de sa demande en paiement de dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse Sur l'indemnité de licenciement : B... que M. X... jouissait d'une ancienneté de 16 ans et 6 mois dans l'entreprise à la date de cessation de son contrat de travail ; B... que la Convention  Collective prévoit dans son article 67 que l'indemnité de licenciement est fixée comme suit : - pour les salariés ayant 5 ans d'ancienneté, 115 par année entière d'ancienneté, ci compter de la date d'entrée, - pour les salariés ayant plus de 15 ans d'ancienneté, il sera ajouté au chiffre précédent 1/10 de mois par année entière d'ancienneté au delà de 15 ans B... que l'indemnité conventionnelle de licenciement due à M. X... s'établit donc ainsi : (16.012,69 F x 1/5 x 16 ans) + (16.012,69 F x 1/10) = 52.842,16 F , Que la SA SAUTELMA a versé à M. X... une somme de 55.244 F (la différence venant de la prise en compte des six mois d'ancienneté au delà de 16 ans), soit un trop versé de 13 2.401,84 F = 366,16 ä qui résulte, non d'une volonté de gratification de l'employeur, mais d'une erreur matérielle dans la mise en oeuvre des dispositions de la Convention Collective; Que le jugement déféré sera confirmé en ce qu'il a condamné M. X... à restituer ce trop perçu; Sur les heures supplémentaires B... que selon l'article L 212-1-1 du Code du Travail, en cas de litige relatif à l'existence ou au nombre d'heures de travail effectuées, l'employeur doit fournir au juge des éléments de nature à justifier les horaires effectivement réalisés par le salarié, que le juge forme sa conviction au vu de ces éléments et de ceux fournis par le salarié à l'appui de sa demande, après avoir ordonné, en cas de besoin, toutes les mesures d'instruction qu'il estime utiles ; B... que c'est à bon droit que la SA SAUTELMA oppose à la demande de M. X... en paiement d'un rappel de salaire pour heures supplémentaires la prescription par 5 ans des salaires, prescription qui, en l'état de la première demande du salarié formée par voie de conclusions notifiées à l'employeur le 31 janvier 2000 , rend forclose toute demande en rappel de salaire pour la période antérieure au ler février 1995 ; B... que M. X... réclame un rappel de salaire sur la base d'une heure  supplémentaire par jour et produit diverses attestations d'anciens salariés de l'entreprise, certifiant qu'il arrivait tôt le matin, qu'il restait entre 12 heures et 13h3O au bureau et qu'il restait parfois après la fermeture des bureaux ; Que les prétentions de M. X... sont vivement contestées par l'employeur qui communique les attestations de deux salariés affirmant, en sens contraire, que M. X... respectait purement et simplement les horaires d'ouverture des bureaux, à savoir 8-12h et 13h3O-l7h , B... que l'examen des attestations produites de part et d'autre de la barre permettent à la Cour de retenir : que M. X... acceptait de travailler certains jours au delà de son horaire normal de travail pour réceptionner des livraisons et recevoir des fournisseurs (cf attestation de M. H..., ancien Directeur Technique en retraite); qu'il pouvait de même lui arriver, certains jours, de rester au bureau entre midi et 13h3O ou de ne s'en absenter que très peu de temps (cf attestations de M. O...) ;que le salarié arrivait très ponctuellement le matin et qu'il lui arrivait très souvent d'ouvrir les services administratifs dont il avait la clé (cf attestations de M. I..., ancien. chef du service fabrication à la retraite, et de M. H..., qui parlent tous deux de sa ponctualité ), 14 que rien ne permet par contre de retenir que M. X... arrivait tous les matins avant l'heure prévue pour travailler, les attestations de MM. O... et M... affirmant que M. X... était au bureau le matin à 6h4-5 apparaissant fantaisistes (on voit mal comment M. O... pouvait connaître l'heure d'arrivée de M. X... alors qu'il ne commençait lui-même qu'à 8 heures et que rien ne justifiait qu'il rejoigne l'entreprise le matin avant ses heures d'ouverture ; de même M. P... était mal placé pour connaître les horaires de travail de M. X... en raison de ses déplacements permanents en dehors de l'entreprise) et contredites par une attestation produite par le  salarié lui-même, celle de Mme Q..., voisine de M X..., qui indique :"'J'affirme également que depuis 1986, je, rencontrais tous les matins vers 7h5 au sortir de mon chemin Plaine de Pécout, à VELA UX, M. X..., sur la cd 20, se rendant à son travail en direction d'Eguilles. " Qu'en conséquence, la conviction de la Cour est emportée sur la réalité d'heures; supplémentaires effectuées par M. X..., mais dans la limite d'une moyenne de 5 heures par mois ; Qu'ainsi, le rappel de salaire dû par la SA SAUTELNIA à M. X... sera calculé comme suit : du ler février 1995 au 31 décembre 11995 : 55 heures x 79,47 F x 25% = 5.463,56 F, année 1996 (5 h x 79,47 F x 25%) + (20 h x 81,66 F x 25%) + (35 h x 83,18 F x 25%) = 6.177,30F, année 1997 (30 h x 83,18 F x 25%) + (5 h x 87,02 F x 25%) + ( 25 h x 87,55 F x 25%) = 6,399,05F, année 1998 (l 0 h x 87,5 5 F x 25%) + (50 h x 89,24 F x 25%) = 6.871,87 F, soit un total de 24.911,78 F = 3.797,78 ä Que cette somme sera assortie des intérêts au taux légal à compter du 31 janvier 2000, date de la demande en justice de M. X...; Que les intérêts seront capitalisés, à la demande du salarié, dans les conditions prévues par l'article 1154 du Code Civil , B... que c'est à juste titre que M. X... sollicite que lui soient remis les bulletins de salaire correspondant à ces heures supplémentaires, et ce dans le délai d'un mois suivant la notification du présent arrêt., à défaut sous astreinte de 30 ä par jour de retard B... qu'il ne paraît pas inéquitable que chacune des parties conserve à sa charge ses propres frais irrépétibles de procédure , 15 Vu l'article 696 du Nouveau Code de Procédure Civile, PAR CES MOTIFS, La Cour, statuant publiquement, contradictoirement, en matière prud'homale, Ordonne la jonction des instances enrôlées sous les numéros 01/138 et 01/895. Confirme le jugement du Conseil de Prud'hommes d'Aix-en-Provence déféré en ce qu'il a rejeté la demande de M. X... en reconnaissance de son statut de cadre et en ce  qu'il a ordonné le remboursement par M. X... à la SA SAUTELMA de la somme de 366,16 E correspondant au trop perçu sur l'indemnité conventionnelle de licenciement. Le réformant pour le surplus, Constate que le licenciement de M. X... repose sur une cause réelle et sérieuse et déboute le salarié de sa demande en paiement d'une indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse. Constate que M. R...- ].O a effectué des heures supplémentaires et condamne la SA SAUTELMA à lui payer la somme de 3.797,78 E à titre de rappel de salaire, ladite somme assortie des intérêts au taux légal à compter du 31 janvier 2000, avec capitalisation par année dans les conditions de l'article 1154 du Code Civil. Ordonne à la SA SAUTELMA de remettre à M. X... les bulletins de salaire correspondant à ce rappel de salaire dans le délai d'un mois à compter de la notification du présent arrêt, à défaut sous astreinte de 3 0 E par jour de retard. Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile au profit des parties. Condamne la SA SAUTELMA aux entiers dépens de première instance et d'appel. LE GREFFIER LE PRESIDENT     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Conventions diverses - Métallurgie - Conventions régionales  Le statut de cadre est déterminé, notamment au vu de la Convention collecti- ve de la Métallurgie des Bouches-du-Rhône du 11 juillet 1991 , par la nature des fonctions exercées, à savoir des fonctions de surveillance et de direction sur un personnel subordonné et des fonctions exigeant la mise en oeuvre d'une technicité qui laisse à l'intéressé une marge d'initiative et de responsabilité, à l'exclusion de tout autre critère et, notamment, le rattachement du salarié à la section encadrement, le salaire perçu ou l'affiliation du salarié par assimilation au régime de retraite des cadres
DU 22 Mars 2006 ------------------------- F.T/S.B S.A.R.L. CARS DELBOS C/ L'ASSOCIATION DE GESTION DU CONGE DE FIN D'ACTIVITE VOYAGEURS (AGECFA VOYAGEURS) RG N : 04/01738 - A R R E T No - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du vingt deux Mars deux mille six, par Dominique NOLET, Conseiller, LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : S.A.R.L. CARS DELBOS, agissant poursuites et diligences de son Gérant actuellement en fonctions, domicilié en cette qualité audit siège Dont le siège social est ZI de Lafarrayrie 46100 FIGEAC représentée par la SCP Henri TANDONNET, avoués assistée de la SCPA LAGARDE ALARY CHEVALIER GAYOT KERAVAL, avocats APPELANTE d'un jugement rendu par le Tribunal d'Instance de FIGEAC en date du 05 Octobre 2004 D'une part, ET : L'ASSOCIATION DE GESTION DU CONGE DE FIN D'ACTIVITE VOYAGEURS (AGECFA VOYAGEURS), prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège Dont le siège social est 174 rue de Charonne 75128 PARIS CEDEX 11 représentée par la SCP TESTON - LLAMAS, avoués assistée de Me Jean-Pierre BENOIT, avocat INTIMEE D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 14 Décembre 2005, devant Bernard BOUTIE, Président de Chambre, Dominique NOLET, Conseiller et Francis TCHERKEZ, Conseiller (lequel, désigné par le Président de Chambre, a fait un rapport oral préalable), assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. L'institution de prévoyance AGECFA s'estime créancière d'une somme de 8 812 ç à l'égard de la SARL DELBOS qui n'aurait pas rempli ses obligations en matière d'embauche à la suite de départs dans l'entreprise et qui donc à titre statutaire doit régler en application de l'accord qui lie les parties une allocation en "contrepartie". Saisi du litige et, par une décision du 5 octobre 2004, à laquelle il est expressément renvoyé pour l'exposé complet de la procédure des faits et des prétentions originaires des parties, après avoir écarté des exceptions de procédure, le tribunal d'instance de FIGEAC a considéré que la demande était fondée, faute pour la SARL DELBOS d'avoir engagé sur un poste de travail un salarié en remplacement d'un bénéficiaire d'un congé de fin d'activité comme elle en avait l'obligation. Il a donc condamné la SARL DELBOS au paiement de la somme de 8 812,64 ç en principal au titre de l'exécution de ses obligations statutaires. Dans son appel la SARL DELBOS (conclusions du 11 mars 2005) maintient ses exceptions de procédure et au fond sollicite le débouté et subsidiairement la réduction de sa dette car selon elle l'Association de Gestion du Congé de Fin d'Activité Voyageurs -AGECFA VOYAGEURS- ne pouvait régulièrement agir en justice et elle ne serait pas régulièrement représentée ; enfin elle estime avoir rempli ses obligations de "contrepartie" par l'embauche d'un salarié. Elle sollicite l'application de l'article 1152 du code civil. L'Association de Gestion du Congé de Fin d'Activité Voyageurs -AGECFA VOYAGEURS- (conclusions du 07 juillet 2005) sollicite confirmation de la décision entreprise car elle soutient qu'elle a capacité pour agir et que son action était régulière dans la forme ; au fond elle rappelle que la SARL DELBOS aurait manqué à son obligation de "contrepartie" d'embauche car les contrats de travail invoqués ne sont pas conforme à la convention qui lie les parties et que dès lors les dispositions statutaires prévoyant le versement d'une somme adéquate s'appliquent. MOTIFS DE LA DECISION Sur les exceptions de procédure Il convient de confirmer le rejet de ces exceptions par le premier juge ; en effet, d'une part l'Association a été régulièrement déclarée comme l'exige la loi, mais au surplus elle relève d'un accord professionnel applicable aux entreprises de transports comme la SARL DELBOS à laquelle elle s'impose d'autant plus que, celle-ci dans sa correspondance du 23 octobre 2002, reconnaît le bien fondé de l'intervention de l'Association ; d'autre part la requête en injonction déposée par l'Association et la suite de la procédure sont régulières, puisque les organes de l'Association sont habilités à poursuivre le recouvrement des sommes dues à l'Association à raison du versement d'indemnités dans ce cadre professionnel auquel est assujettie la SARL DELBOS. Sur le fond Il résulte de l'accord professionnel des entreprises de transports d'une part, de l'accord portant création de l'association pour la gestion du GFA (congé de fin d'activité) qui en assure les modalités d'autre part, convention applicable à la SARL DELBOS, que dans le cadre du contrat de Monsieur X... (départ en congé de fin d'activité) ayant donné lieu au versement d'indemnités par l'Association, l'entreprise n'a pas respecté les règles des accords en question en n'embauchant pas un salarié dans les délais prescrits, ce qui entraîne à sa charge le versement d'une allocation spécifique prévue par l'article VII.4 de l'accord sans aucune possibilité d'y déroger ; or comme le relève le premier juge en des motifs pertinents que la cour approuve, la SARL DELBOS n'a pas rempli cette obligation dite de "contrepartie" dans les délais requis par une embauche conforme aux termes de l'accord ; la SARL DELBOS échoue dans ses tentatives d'échapper à ses obligations en faisant état de recours à des chauffeurs dont la situation est exclusive des termes de l'accord en question ; d'ailleurs la SARL DELBOS en est tellement consciente qu'elle écrit en forme d'aveu "en toute bonne foi nous pensons avoir respecté les clauses de l'accord... vous n'êtes pas sans savoir qu'il est difficile de recruter des chauffeurs... nous sollicitons de votre bienveillance de bien vouloir reconsidérer votre décision..." ; plutôt qu'accorder sa "bienveillance", l'Association demande l'application des règles de la convention ; sa demande est fondée comme l'a relevé à juste raison le premier juge. La décision entreprise sera donc confirmée. C'est à tort et non sans malice que la SARL DELBOS croit pouvoir considérer que la contrepartie du versement d'indemnités, dans le cadre d'un accord professionnel a le caractère "d'une clause pénale" ; car il s'agit en réalité d'un remboursement d'une avance faite par l'Association dans le cadre de la gestion professionnelle des chauffeurs concernés par une législation sociale à laquelle la SARL DELBOS est soumise et qu'elle n'a pas respectée ; il ne s'agit pas de dommages et intérêts. Le surplus de ses demandes en cause d'appel sera donc purement et simplement rejeté. Le quantum de la créance -en soi- n'est d'ailleurs pas utilement critiqué. L'Association est fondée à solliciter une allocation de 1 500 ç en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile en cause d'appel. La SARL DELBOS supportera la charge des dépens d'appel. PAR CES MOTIFS La cour, statuant en audience publique contradictoirement et en dernier ressort, Statuant sur l'appel principal de la SARL DELBOS, Ecartant les exceptions de procédure formées par l'appelante, Le déclare mal fondé et l'en déboute. Confirme en conséquence la décision entreprise. Déboute la SARL DELBOS du surplus de ses demandes en cause d'appel. Condamne la SARL DELBOS à payer à l'Association AGECFA VOYAGEURS la somme de 1 500 ç en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Condamne la SARL DELBOS aux dépens d'appel, avec distraction au profit de la SCP TESTON-LLAMAS, avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. Le présent arrêt a été signé par Dominique NOLET, Conseiller faisant fonctions de Présidente de Chambre et Dominique SALEY, Greffier présent lors du prononcé. Le Greffier Vu l'article 456 du Nouveau Code de Procédure Civile, signé par D. NOLET, Conseiller ayant participé au délibéré en l'absence du Président empêché     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Accords collectifs  Il résulte de l'accord professionnel des entreprises de transport d'une part, de l'accord portant création de l'association pour la gestion du congé de fin d'activité qui en assure les modalités d'autre part, conventions applicables à la société appelante, que dans le cadre du contrat d'un salarié, départ en congé de fin d'activité, ayant donné lieu au versement d'indemnités par l'association, l'entreprise n'a pas respecté les règles des accords en question en n'embauchant pas un salarié dans les délais prescrits, ce qui entraîne à sa charge le versement d'une allocation spécifique prévue par l'article VII 4 de l'accord sans aucune possibilité d'y déroger. C'est à bon droit que le premier juge a relevé que la société appelante n'avait pas rempli cette obligation dite de contrepartie dans les délais requis par une embauche conforme aux termes de l'accord. La société appelante ne peut se dérober à cette obligation en faisant état de recours à des chauffeurs dont la situation est exclusive des thèmes de l'accord en question
Vu leur connexité, joint les pourvois n°s 99-45.837 et 99-45.872 ;  Sur le moyen unique commun aux pourvois :  Attendu que M. X..., salarié de la société Speos, soutenant avoir fractionné ses congés de 1996 à 1999 sans que l'employeur lui octroie les deux jours de congés supplémentaires prévus à l'article L. 223-8 du Code du travail, a saisi la juridiction prud'homale d'une demande d'indemnité compensatrice de congés payés ;  Attendu que l'employeur fait grief au jugement attaqué (conseil de prud'hommes de Paris, 19 octobre 1999) de l'avoir condamné à payer au salarié une somme à titre d'indemnité compensatrice de congés payés, alors, selon le moyen :  1° qu'il résulte de l'article 23 de la Convention collective nationale des bureaux d'études techniques, des cabinets d'ingénieurs-conseils et des sociétés de conseils dont les dispositions dérogent à celles de l'article L. 223-8 du Code du travail conformément à l'alinéa 4 de ce texte, que le droit aux jours de congés supplémentaires est subordonné à la condition que le fractionnement ait été effectué sur l'initiative de l'employeur ; qu'en déclarant que le fractionnement effectué à la demande du salarié ne dispensait pas l'employeur de faire la preuve de la renonciation de celui-ci aux jours de congés supplémentaires, le conseil de prud'hommes a violé les articles 23 de la convention collective et L. 223-8, alinéa 4 du Code du travail ;  2° qu'en interprétant les dispositions de la convention collective par référence aux clauses de renonciation figurant sur certains formulaires de demande de congés établis par la société, le conseil de prud'hommes a violé l'article 1134 du Code civil, ensemble l'article 23 de la Convention collective nationale des bureaux d'études techniques, des cabinets d'ingénieurs-conseils et des sociétés de conseils ;  3° qu'en s'abstenant de rechercher si la prise par le salarié de ses congés postérieurement à la directive générale de la société du 3 janvier 1996 précisant que le bénéfice des jours supplémentaires de congés payés reste acquis, lorsque la prise effective des congés payés intervient hors période, à la demande de l'entreprise mais qu'a contrario, des autorisations de départ, autres que celles définies dans le texte, à la demande des salariés ne seront autorisées que si ceux-ci renoncent implicitement à cet avantage, ne caractérisaient pas la renonciation du salarié aux jours de congés supplémentaires, le conseil de prud'hommes a privé sa décision de base légale au regard des articles 23 de la convention collective et L. 223-8, alinéa 4 du Code du travail ;  Mais attendu que l'article 23 de la Convention collective des bureaux d'études techniques, cabinets d'ingénieurs-conseils, et sociétés de conseils, qui a pour objet de fixer la durée des congés payés formulée en jours ouvrés et de prévoir l'attribution de jours ouvrés de congés supplémentaires lorsque l'employeur exige qu'une partie des congés, à l'exclusion de la cinquième semaine, soit prise en dehors de la période du 1er mai au 31 octobre, ne déroge pas expressément à l'article L. 223-8 alinéa 3 du Code du travail en ce qui concerne le droit des salariés à des jours de congés supplémentaires en cas de fractionnement et n'est que la transposition, en jour ouvré, de la durée du congé prévue à l'article L. 223-8, alinéa 3 du Code du travail relatif à la durée des congés en cas de fractionnement ;  Et attendu que le droit à des jours de congés supplémentaires naît du seul fait du fractionnement, que ce soit le salarié ou l'employeur qui en ait pris l'initiative ; que la renonciation à ce droit ne se présume pas ; que le conseil de prud'hommes, qui n'était pas tenu de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, après avoir constaté que le salarié n'avait pas renoncé au bénéfice de la majoration de certains congés correspondant au fractionnement pris avec l'accord de l'employeur, a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé dans aucune de ses branches ;  Par ces motifs :  REJETTE les pourvois.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Conventions diverses - Bureaux d'études techniques, cabinets d'ingénieurs-conseils et sociétés de conseils - Convention nationale du 1er janvier 1988 - Article 23 - Congés payés - Congés supplémentaires - Attribution - Modalités - Détermination - Portée .  L'article 23 de la convention collective des bureaux d'études techniques, cabinets d'ingénieurs-conseils et sociétés de conseils, qui a pour objet de fixer la durée des congés payés formulée en jours ouvrés et de prévoir l'attribution de jours ouvrés de congés supplémentaires lorsque l'employeur exige qu'une partie des congés, à l'exclusion de la cinquième semaine, soit prise en dehors de la période du 1er mai au 31 octobre, ne déroge pas expressément à l'article L. 223-8, alinéa 3, du Code du travail en ce qui concerne le droit des salariés à des jours de congés supplémentaires en cas de fractionnement et n'est que la transposition, en jours ouvrés, de la durée du congé prévue à l'article L. 223-8, alinéa 3, du Code du travail relatif à la durée des congés en cas de fractionnement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que le 26 novembre 1999 la société Brink's Evolution a conclu avec plusieurs organisations syndicales représentatives au sein de l'entreprise un accord collectif d'entreprise concernant la réduction de la durée légale de travail à 35 heures au 1er janvier 2000 pour anticiper l'application de la loi d'orientation et d'incitation relative à la réduction du temps de travail ; que le syndicat CFDT, organisation non signataire de l'accord, a notifié à l'employeur, le 2 décembre 2002, qu'il formait opposition à l'accord en application de l'article L. 132-26 du code du travail ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu que la société Brink's Evolution fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré recevable et régulière l'opposition formée le 2 décembre 1999 par le syndicat CFDT à l'encontre de l'accord d'entreprise en date du 26 novembre 1999 et dit en conséquence que cet accord ne peut recevoir application en l'état de l'opposition formée par le syndicat CFDT alors, selon le moyen, que seuls peuvent être frappés d'opposition les accords comportant des clauses qui dérogent soit à des dispositions législatives et réglementaires, lorsque lesdites oppositions l'autorisent soit conformément à l'article L. 132-2 du Code du travail à des dispositions salariales conclues au niveau professionnel ou interprofessionnel, qu'il appartient au tribunal saisi d'une contestation portant sur la recevabilité de l'opposition de vérifier que les accords comportent de telles clauses et entrent dans les prévisions de l'article L. 132-26 du Code du travail, qu'en déclarant recevable et régulière l'opposition formée par le syndicat CFDT le 2 décembre 1999 sans préciser en quoi l'accord conclu le 26 novembre 1999 autorisait l'exercice du droit d'opposition, la cour d'appel d'Aix-en-Provence a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 132-26 du Code du travail ;  Mais attendu qu'il ne ressort pas des écritures des parties que la société Brink's Evolution ait soutenu devant la cour d'appel que l'accord en cause n'était pas un accord comportant des clauses dérogatoires à l'entrée en vigueur desquels une organisation non signataire peut s'opposer en application de l'article L. 132-26 ; que le moyen est donc nouveau et, qu'étant mélangé de fait et de droit, il est irrecevable ;  Mais sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu les articles L. 132-26 et L. 433-10 du Code du travail ;  Attendu que pour débouter la société Brink's de ses demandes tendant à faire constater l'irrégularité de l'opposition formée par le syndicat CFDT à l'application de l'accord d'entreprise du 26 novembre 1999 et faire juger que cette opposition ne pourrait entraîner aucune conséquence, la cour d'appel retient que le syndicat CFDT est légalement recevable à former opposition à l'accord qu'il n'a pas signé puisqu'il justifie avoir recueilli les voix de plus de la moitié des électeurs inscrits lors des élections des membres titulaires au comité d'entreprise par le collège employés/ouvriers le 26 juin 1998, qu'il est acquis aux débats que cette élection est la référence à prendre en considération, que le seul fait que le quorum ait été atteint au premier tour justifie de prendre en compte le total des voix recueillies pour l'élection des seuls titulaires lors de ce tour de scrutin, que l'application stricte du texte impose de retenir que le nombre des électeurs inscrits était de 202 d'après le procès-verbal et que seul le syndicat CFDT a recueilli un nombre total de voix supérieur à la moitié du nombre des inscrits (202 : 2 = 101) soit en l'espèce 282 voix tandis que les trois autres syndicats ont obtenu respectivement 72, 60, 31 voix, que le nombre total de voix recueillies supérieur au nombre d'électeurs inscrits s'explique par les modalités du scrutin, chaque électeur pouvant voter pour plusieurs candidats et chacun des quatre syndicats ayant présenté plusieurs candidats, que la formulation de l'article L. 132-26 du Code du travail ne permet ni de se référer à la moyenne des voix obtenues par chacun des candidats de chaque liste ni de transposer les résultats du scrutin en pourcentages de suffrages exprimés par syndicat, comme le suggère l'employeur en dénaturant le texte, qu'au surplus le syndicat CFDT ayant recueilli 282 voix ce qui correspond à plus de la moitié des suffrages exprimés (445 au total) ne saurait être pénalisé parce qu'il a présenté quatre candidats alors que les autres syndicats en ont présenté moins et enfin chacun des candidats de la CFDT a recueilli plus du double de voix que tout autre candidat ;  Attendu, cependant, qu'il résulte de l'article L. 132-26 du Code du travail que la ou les organisations syndicales qui n'ont pas signé un accord dérogatoire au sens de ce texte peuvent s'opposer à son entrée en vigueur, à condition d'avoir recueilli les voix de plus de la moitié des électeurs inscrits lors des dernières élections au comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel ; que, le scrutin étant de liste, le nombre de voix recueillies par une liste à prendre en considération pour le calcul de la majorité des électeurs inscrits est la moyenne des voix obtenues par les candidats de la liste, calculée en divisant le total des voix obtenues par chacun des candidats de cette liste par le nombre des candidats ;  D'où il suit, qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 janvier 2001, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne le syndicat CFDT des transports aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du treize mai deux mille trois.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Accords collectifs - Dispositions générales - Dérogation aux lois et réglements - Droit d'opposition - Exercice - Action du syndicat - Conditions - Syndicat majoritaire - Appréciation - Modalités .  Il résulte de l'article L. 132-26 du Code du travail que la ou les organisations syndicales qui n'ont pas signé un accord dérogatoire au sens de ce texte peuvent s'opposer à son entrée en vigueur, à condition d'avoir recueilli les voix de plus de la moitié des électeurs inscrits lors des dernières élections au comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel. Le scrutin étant de liste, le nombre de voix recueillies par une liste à prendre en considération, pour le calcul de la majorité des électeurs inscrits, est la moyenne des voix obtenues par les candidats de la liste, calculée en divisant le total des voix obtenues par chacun des candidats de cette liste par le nombre des candidats.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1998-11-18, Bulletin 1998, V, n° 504, p. 376 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Vu leur connexité, joint les pourvois n° V 01-43.906, W 01-43.907, X 01-43.908, Y 01-43.909, Z 01-43.910 et A 01-43.911 ;  Attendu que M. X... et cinq autres salariés de la société Conforama, engagés en qualité de vendeur de meubles, ont saisi la juridiction prud'homale de demandes de rappel de salaires et de diverses sommes incidentes pour travail les dimanches ;  Sur le premier moyen du pourvoi n° X 01-43.908, tel qu'il figure en annexe :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur ce moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur la première branche du moyen unique commun aux pourvois n° V 01-43.906, W 01-43.907, Y 01-43.909, Z 01-43.910, A 01-43.911 et sur la première branche du second moyen du pourvoi n° X 01-43.908, réunis :  Vu l'article 55 de la Convention collective nationale de l'ameublement du 5 décembre 1955 ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, "Tous travaux exceptionnels du dimanche, des jours fériés et de nuit donneront lieu à une majoration de 100 % du salaire horaire effectif, incluant, le cas échéant, toutes majorations pour heures supplémentaires" ; qu'il en résulte que le caractère exceptionnel des travaux visés par la convention collective rend ce texte inapplicable au salarié qui travaille habituellement le dimanche ;  Attendu que, pour condamner l'employeur à verser diverses sommes à MM. X..., Y..., Z..., A..., B... et C... à titre de rappel de majorations pour travail les dimanches, de l'incidence sur la prime d'ancienneté, de l'incidence sur primes de fin d'années et d'indemnités incidentes de congés payés, les arrêts retiennent notamment que la portée de l'article conventionnel n'est pas de ne prévoir une majoration de salaire que lorsque les travaux du dimanche seraient exceptionnels, ce qui l'exclurait en cas de travail régulier le dimanche, mais en rappelant par l'emploi de l'adjectif "exceptionnel" le caractère dérogatoire du travail le dimanche, de fixer le taux de majoration de salaire due en cas de travail le dimanche dans un sens plus favorable au salarié que les dispositions légales ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que les salariés travaillaient chaque dimanche, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation est en mesure, en cassant, sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen unique commun aux pourvois n° V 01-43.906, W 01-43.907, Y 01-43.909, Z 01-43.910, A 01-43.911 et sur les autres branches du second moyen du pourvoi n° X 01-43.908 :  CASSE ET ANNULE, dans toutes leurs dispositions, les arrêts rendus le 30 avril 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Paris et ayant fait l'objet des pourvois n° V 01-43.906, W 01-43.907, Y 01-43.909, Z 01-43.910 et A 01-43.911 ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions ayant condamné l'employeur à payer à M. C... des sommes à titre de rappel de majorations salariales pour travail les dimanches et au titre des indemnités incidentes de congés payés, au titre de l'incidence sur primes de fin d'année et au titre de l'indemnité incidente de congés payés, au titre de l'incidence sur la prime d'ancienneté et au titre de l'indemnité incidente de congés payés, l'arrêt rendu le 30 avril 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ayant fait l'objet du pourvoi n° X 01-43.908 ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  REJETTE les demandes des salariés ;  Condamne les salariés aux dépens ;  DIT que dans les affaires n° V 01-43.906, W 01-43.907, Y 01-43.909, Z 01-43.910 et A 01-43.911, les frais afférents aux instances devant la cour d'appel seront supportés par les salariés ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des salariés ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite des arrêts cassés et de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six février deux mille trois.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Conventions diverses - Ameublement - Convention nationale - Article 55 - Salaire - Majoration pour travail exceptionnel du dimanche, des jours fériés, de nuit - Bénéficiaires - Exclusion .  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Salaire - Majorations - Majoration conventionnelle - Majoration pour travail exceptionnel du dimanche, des jours fériés, de nuit - Application - Conditions - Détermination  TRAVAIL REGLEMENTATION - Repos et congés - Repos hebdomadaire - Repos dominical - Dérogations - Dérogation conventionnelle - Portée  Aux termes de l'article 55 de la Convention collective nationale de l'ameublement du 5 décembre 1955, " Tous travaux exceptionnels du dimanche, des jours fériés et de nuit donneront lieu à une majoration de 100 % du salaire horaire effectif, incluant, le cas échéant, toutes majorations pour heures supplémentaires " ; il en résulte que le caractère exceptionnel des travaux visés par la convention collective rend ce texte inapplicable au salarié qui travaille habituellement le dimanche.    EN SENS CONTRAIRE : Chambre sociale, 1962-05-10, Bulletin 1962, V, n° 428 (2), p. 339 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que MM. X... et Y..., employés de la société Gandia, entreprise de bâtiment, ont saisi le conseil de prud'hommes en paiement, pour la période 1995-1998, de l'indemnité de repas prévue par l'article 8-15 de la convention collective des ouvriers employés par les entreprises du bâtiment, non visés par le décret du 1er mars 1962, du 8 octobre 1990 ;  Sur le premier moyen :  Attendu que les salariés font grief au jugement attaqué (conseil de prud'hommes de Chambéry, 25 octobre 2000) de les avoir déboutés de leur demande, alors que, selon le moyen, la convention collective ouvre droit au paiement de la prime de panier du seul fait de la non-prise du repas au domicile du salarié et ne fixe aucune distance minimum entre le siège de l'entreprise ou le chantier par rapport audit domicile pour donner droit à cette indemnité ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article 8-15 susvisé, l'indemnité de repas a pour objet d'indemniser le supplément de frais occasionné par la prise du déjeuner en dehors de la résidence habituelle de l'ouvrier ; qu'il en résulte que la preuve de ce supplément de frais incombe au salarié ;  Et attendu que le conseil de prud'hommes, qui a constaté que les demandeurs n'apportaient pas la preuve des frais supplémentaires engendrés lors des repas pris en dehors de leur domicile, a, par ce seul motif, justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que les salariés font encore grief au jugement attaqué de les avoir déboutés de leur demande, alors, selon le moyen, que le conseil de prud'hommes n'a pas fait une exacte application de l'usage et ne s'est pas prononcé sur le fait que l'employeur devait procéder à la dénonciation de l'usage ;  Mais attendu qu'appréciant souverainement les éléments de fait et de preuve fournis par les parties, le conseil de prud'hommes a estimé que l'usage dont se prévalaient les salariés n'était pas prouvé ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... et M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette leur demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quatre mars deux mille trois.      STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Conventions diverses - Bâtiment - Convention nationale du 8 octobre 1990 des ouvriers employés par les entreprises du bâtiment non visées par le décret du 1er mars 1962 - Article 8.15 - Indemnité de repas - Attribution - Conditions - Supplément de frais occasionnés par la prise de déjeuner en dehors de la résidence habituelle - Preuve - Charge - Détermination .  PREUVE (règles générales) - Charge - Applications diverses - Contrat de travail - Salaire - Indemnité de repas - Attribution - Condition  Aux termes de l'article 8.15 de la Convention collective des ouvriers employés par les entreprises du bâtiment non visées par le décret du 1er mars 1962, du 8 octobre 1990, l'indemnité de repas a pour objet d'indemniser le supplément de frais occasionnés par la prise du déjeuner en dehors de la résidence habituelle de l'ouvrier ; il en résulte que la preuve de ce supplément de frais incombe au salarié.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 15 octobre 2001) que M. X... a été embauché en qualité de conducteur d'autobus, le 19 février 1996, par la Société des autobus de l'Etang de Berre ; que le contrat de travail prévoyait une période de stage d'une durée d'un an au terme de laquelle l'intéressé serait titularisé dès lors qu'il aurait donné satisfaction ; que le salarié a été victime, le 10 octobre 1996, d'une agression survenue sur son lieu de travail à la suite de laquelle il s'est trouvé en arrêt de travail ; qu'à la reprise, le 8 janvier 1997, les relations contractuelles ont été rompues par l'employeur pour le motif suivant : "à ce jour ce stage d'essai ne s'étant pas révélé satisfaisant" ; qu'estimant cette rupture abusive, le salarié a saisi la juridiction prud'homale d'une demande de dommages-intérêts ;  Sur le moyen unique :  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt d'accueillir la demande du salarié, alors, selon le moyen :  1 ) que les règles du licenciement ne sont pas applicables pendant la période d'essai; qu'il s'ensuit qu'ayant constaté que le salarié avait été engagé par contrat de travail du 19 février 1996, avec une période d'essai d'un an devant se terminer le 18 février 1997 et que l'employeur avait mis fin à la convention des parties par lettre recommandée avec accusé de réception du 8 janvier 1997 prévoyant un préavis d'un mois, de sorte que le contrat de travail devait prendre fin le 9 février 1997, soit au cours de la période d'essai, viole l'article L. 122-4 du Code du travail et fait une fausse application des articles L. 122-14 et L. 122-14-5 du même Code, l'arrêt attaqué qui considère que la rupture ne pouvait s'analyser comme une rupture d'une période d'essai, que la lettre de rupture devait s'analyser en une lettre de licenciement et qu'il y avait eu licenciement irrégulier en l'absence de convocation du salarié à un entretien préalable et sans cause réelle et sérieuse ; qu'il en est d'autant plus ainsi que, compte tenu de l'absence du salarié pour accident du travail du 10 octobre 1996 au 5 janvier 1997, conformément à l'article 16 de la convention collective nationale des transports urbains, la période d'essai avait été prolongée de cette période d'absence de près de trois mois ;  2 ) que la convention collective nationale des transports urbains instituant une période d'essai d'un an en précisant qu'au cours de cette période l'employeur a la possibilité de mettre fin au contrat de travail des stagiaires qui, notamment, ne donnent pas satisfaction après un préavis d'un mois pour ceux dont la présence dans l'entreprise est supérieure à six mois, viole ces dispositions conventionnelles l'arrêt attaqué qui considère que constituerait un licenciement, de surcroît irrégulier et sans cause réelle et sérieuse, la rupture du contrat de travail notifiée au salarié bien plus d'un mois avant l'expiration de sa période d'essai de douze mois, avec un préavis d'un mois, au motif que le stage d'essai ne s'était pas révélé satisfaisant ;  Mais attendu, que selon l'article 16 de la convention collective nationale des réseaux de transports urbains du 11 avril 1986, tout salarié doit, avant d'être admis d'une façon définitive dans l'entreprise, effectuer un stage d'une durée de douze mois correspondant à une prestation effective dans l'entreprise ; qu'au cours de cette période, l'employeur a la possibilité de mettre fin au contrat de travail des stagiaires qui ne donnent pas satisfaction ou dont les aptitudes physiques sont insuffisantes après un préavis de huit jours pour ceux dont la présence dans l'entreprise est inférieure à six mois et après un préavis d'un mois pour ceux dont la présence dans l'entreprise est supérieure à six mois ; qu'à l'issue de cette période, tout agent doit être titularisé ou congédié ; qu'il en résulte que l'employeur ne peut rompre le contrat de travail pendant cette période que pour l'une des causes prévues par ce texte ;  Et attendu que la cour d'appel ayant relevé par motifs adoptés des premiers juges que la rupture était en réalité fondée sur la volonté de l'employeur de ne pas conserver un salarié qui aurait pu être fragilisé par l'agression qu'il avait subie durant l'exécution de son contrat de travail, a pu décider que la rupture était abusive ; qu'abstraction faite des motifs erronés relatifs au licenciement, elle a légalement justifié sa décision ;  Que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Les Bus de l'Etang de Berre aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du cinq mai deux mille quatre.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Conventions diverses - Transports - Convention nationale des réseaux de transports publics urbains de voyageurs du 11 avril 1986 - Article 16 - Période de stage - Rupture du contrat au cours du stage - Conditions - Détermination - Portée.  CONTRAT DE TRAVAIL, FORMATION - Période d'essai - Rupture - Conditions - Conditions prévues par une convention collective - Portée  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Conventions diverses - Transports - Convention nationale des réseaux de transports publics urbains de voyageurs du 11 avril 1986 - Article 16 - Période de stage - Rupture du contrat au cours du stage - Rupture abusive - Caractérisation  Il résulte des dispositions de l'article 16 de la Convention collective nationale des réseaux de transports urbains du 11 avril 1986 que le contrat de travail du salarié effectuant, avant d'être admis d'une façon définitive dans l'entreprise, un stage correspondant à une prestation effective, ne peut être rompu par l'employeur que si le salarié ne donne pas satisfaction ou si ses aptitudes physiques sont insuffisantes.   Est dès lors abusive la rupture fondée sur la volonté de l'employeur de ne pas conserver un salarié qui aurait pu être fragilisé par l'agression que celui-ci avait subie durant la période de stage.    Sur les causes de rupture de la période de stage conventionnelle, dans le même sens que : Chambre sociale, 2004-05-05, Bulletin, V, n° 127, p. 116 (cassation)&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu l'accord du 5 mai 1992 étendu par arrêté du 17 novembre 1992 relatif aux classifications applicables aux signataires de la convention collective des commerces de gros ;  Attendu que M. X... a été embauché par la société Eurelco en qualité de responsable réception à compter du 28 février 1989 ; qu'il a donné sa démission le 19 juin 1998 ; que, soutenant notamment qu'il aurait dû être classé à compter du 6 mars 1995 au niveau VI 2e échelon, il a saisi le conseil de prud'hommes en paiement d'une somme à titre de rappel d'ancienneté et de qualification par application de l'accord du 5 mai 1992 relatif aux classifications applicables aux signataires de la convention collective des commerces de gros ;  Attendu que pour condamner l'employeur à payer au salarié une somme au titre de rappel de salaires sur qualification, la cour d'appel a énoncé que l'objectif principal de l'accord du 5 mai 1992 est de garantir une progression des salaires suivant des critères définis à l'avance ; que cette progression est basée sur le salaire de départ quel qu'il soit, sans qu'il y ait de précision sur le montant de celui-ci ni de limitation aux seuls salariés percevant une rémunération égale au salaire minimum conventionnel ; que l'interprétation suivant laquelle la progression s'applique ainsi à tous, y compris aux salariés bénéficiant déjà d'un salaire supérieur minimum conventionnel, est donc légitime ; qu'elle sera retenue pour le mode de calcul du rappel de salaire de l'intéressé dont les bulletins de paie n'ont jamais mentionné l'acquisition du 2e échelon, alors qu'il était acquis au vu des textes conventionnels ;  Attendu, cependant, que l'accord du 5 mai 1992 prévoit à l'article 4 du titre I intitulé "Principes généraux" que la classification garantit une rémunération minimale par une grille de salaires conventionnels mensuels progressive, significative par rapport aux réalités économiques et au titre III intitulé grille de salaires mensuels, que le salaire conventionnel de base (1er échelon) de chaque niveau se négocie niveau par niveau ; qu'il en résulte que le passage d'un échelon à l'échelon supérieur emporte progression dans la grille des salaires et augmentation du seul salaire de base conventionnel négocié dans la proportion qui y est prévue ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il soit nécessaire de statuer sur les deuxième et troisième moyens :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions relatives au rappel d'ancienneté et de qualification, l'arrêt rendu le 12 février 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du deux juin deux mille quatre.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Conventions diverses - Commerce - Convention nationale du commerce de gros - Classification des emplois - Changement d'échelon - Effets - Progression du salaire - Limites .  Il résulte de l'article 4 du titre 1er intitulé " Principes généraux " de l'accord du 5 mai 1992 étendu par arrêté du 17 novembre 1992, relatif aux classifications applicables aux signataires de la Convention collective des commerces de gros que le passage d'un échelon à l'échelon d'un niveau supérieur emporte progression dans la grille des salaires et augmentation du seul salaire de base conventionnel négocié dans la proportion qui est prévue.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen, qui est recevable :  Vu l'article 42 de la convention collective des sociétés d'économie mixte d'autoroutes du 1er juin 1979 ;  Attendu, selon ce texte, qu'indépendamment de leurs appointements mensuels, les agents titulaires reçoivent un treizième mois égal à 100 % du salaire de base et des primes fixes de décembre, payable à raison de 50 % en juin, 50 % en décembre ;  Attendu, selon le jugement attaqué, statuant sur renvoi après cassation (Soc. 13 mai 2003, pourvoi n° 01-41.899), que dix salariés ont demandé la condamnation de la société des Autoroutes du Sud de la France au paiement de sommes à titre de rappel, pour l'année 1994, de treizième mois devant comprendre le montant d'autres primes ;  Attendu que pour accueillir les demandes des salariés, le jugement retient que les modalités de calcul des primes de trafic, de transaction et de péage étant déterminées de manière fixe, même si ces primes sont par essence variables en fonction du trafic traité par chaque agent, ces primes doivent être incluses dans le calcul du treizième mois ;  Qu'en statuant ainsi, tout en constatant le caractère variable du montant des primes allouées aux salariés, le conseil de prud'hommes a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'en vertu de l'article 627 du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a déclaré l'action non prescrite et a condamné l'employeur à payer des sommes au syndicat CGT, le jugement rendu le 14 mars 2005, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Pau ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que les primes ne doivent pas être incluses dans le calcul du treizième mois pour l'année 1994 ;  Rejette les demandes des salariés au titre de ces primes, des dommages-intérêts pour résistance abusive et des frais non répétibles exposés devant le conseil de prud'hommes de Pau ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un mars deux mille six.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Conventions diverses - Sociétés d'autoroutes - Convention collective nationale des sociétés d'autoroutes du 1er juin 1979 - Article 42 - Primes et gratifications - Prime de treizième mois - Assiette - Détermination.  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Salaire - Primes et gratifications - Prime de treizième mois - Assiette - Détermination  Viole l'article 42 de la convention collective des sociétés d'économie mixte d'autoroutes du 1er juin 1979, le jugement qui retient que des primes doivent être incluses dans le calcul du treizième mois, tout en constatant le caractère variable du montant de ces primes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que, le 30 juin 1994, a été conclu entre la direction de la RATP et les organisations syndicales représentatives un protocole d'accord pour la mise en oeuvre du schéma directeur de sécurité des réseaux prévoyant au bénéfice des agents de sécurité une heure quotidienne d'entraînement physique rémunérée dans les locaux de la RATP ; que cet accord ayant été dénoncé par la RATP le 7 mars 2001, sans que les négociations entreprises n'aboutissent à la conclusion d'un nouvel accord, le département environnement et sécurité de la RATP a établi, le 27 septembre 2002, une instruction de direction SEC/D/02-315, supprimant l'heure d'entraînement physique et instituant pour tous les agents GPSR 13 journées de formation prévoyant des rappels d'instruction, des séances de tir, de l'entraînement au tonga et des techniques de police ; que, contestant l'application de cette instruction, le syndicat général des personnels du groupe RATP, CFDT-RATP, a saisi le tribunal de grande instance de Paris ; que le syndicat confédéré CGT des agents d'encadrements techniciens, personnel des bureaux et assimilés de la RATP, l'UGICT-CGT-RATP, et le groupement autonome toute catégorie de la RATP sont intervenus à la procédure ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal de la RATP :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir retenu sa compétence pour apprécier une instruction de direction constituant un acte administratif du 27 septembre 2002, concernant notamment la formation des agents de sécurité de l'employeur, alors, selon le moyen, qu'une instruction de direction de la RATP, concernant l'organisation du service de sécurité de celle-ci, et notamment les conditions d'emploi de ses agents, constitue un acte administratif dont la légalité ne peut être appréciée par les juridictions de l'ordre judiciaire ; qu'en l'espèce, la cour d'appel, qui s'est cependant déclarée compétente pour connaître de l'instruction du 27 septembre 2002, organisant le service public de la RATP, prétexte pris que cet acte portait principalement sur le fonctionnement de ce service, et non sur son organisation, a violé la loi des 16 et 24 août 1790, ensemble le décret du 16 fructidor an III ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a constaté que l'instruction du 27 septembre 2002 concernait les conditions d'emploi des personnels du GPSR et avait pour principal objet de définir les conditions de travail de l'agent de sécurité, a exactement retenu la compétence des juridictions de l'ordre judiciaire ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident du syndicat CFDT des personnels du groupe RATP, CFDT -RATP, et le premier moyen du pourvoi incident des syndicats UGICT-CGT et GATC, réunis :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir débouté les syndicats de leur demande tendant à faire juger qu'une note du 30 septembre 2002 accordant une prime aux agents de maîtrise qui avaient exprimé un vote favorable au projet de l'employeur organise une discrimination entre les salariés et porte atteinte à la liberté du vote, alors selon le moyen du pourvoi incident de la CFDT-RATP :  1 / que le juge tranche le litige conformément aux règles de droit qui lui sont applicables et doit donner ou restituer leur exacte qualification aux faits et actes litigieux ; qu'en l'espèce, en se fondant sur le fait que les appelants ne visaient aucune disposition légale au soutien de leur demande, la cour d'appel a refusé de remplir son office et violé l'article 12 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / qu'il est constant que la note litigieuse du 30 septembre 2002 attribuait aux seuls agents de maîtrise une prime à raison du vote favorable qu'ils avaient exprimé au projet de la direction de la RATP ; qu'il en résultait nécessairement une violation par l'employeur de son obligation de neutralité et d'égalité de traitement entre les salariés ; que, faute d'avoir tiré cette conséquence nécessaire de ses constatations, la cour d'appel a violé le principe " à travail égal, salaire égal " et les articles L. 133-5 et L. 136-2 du Code du travail ;  3 / qu'en l'état de cette inégalité de salaire, il incombait à l'employeur de rapporter la preuve d'éléments étrangers à toute discrimination, justifiant cette inégalité ; qu'en affirmant que les syndicats demandeurs ne justifiaient pas du caractère discriminatoire de cette inégalité de salarie, la cour d'appel a encore violé les textes et principes susvisés ;  Et alors, selon le premier moyen du pourvoi incident de l'UGICT-CGT-RATP et du GATC-UNSA :  1 / que le juge ne peut dénaturer les conclusions des parties ; que les organisations syndicales avaient soutenu, dans leurs conclusions d'appel, que le dispositif de formation nouvellement mis en place par la RATP était discriminatoire dès lors que celle-ci avait attribué une prime destinée à leur formation aux seuls agents de maîtrise, ainsi que cela résultait de la note de la RATP du 30 septembre 2002 ainsi libellée : " Lors de la consultation du personnel sur le nouveau protocole relatif aux conditions d'utilisation des agents de sécurité, les agents d'encadrement avaient exprimé majoritairement un vote favorable au projet. La direction, prenant acte de cette volonté consensuelle, a décidé d'accorder aux agents de maîtrise la compensation financière prévue dans le projet initial pour l'exercice d'une activité physique, à concurrence de 160 euros par an " ; que les organisations avaient, de façon implicite, mais certaine, invoqué l'article L. 122-45 du Code du travail et le principe " à travail égal, salaire égal " énoncé par les articles L. 133-5-4 et L. 136-2-8 du même Code ; qu'en relevant que les organisations syndicales n'avaient invoqué aucune disposition légale et avaient seulement soutenu que la prime était contraire aux règles d'ordre public garantissant la sincérité des scrutins et portait atteinte au principe fondamental de la liberté du vote, et en décidant en conséquence que les résultats du vote n'avaient pu être faussés, la cour d'appel a dénaturé les conclusions d'appel en violation de l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que n'est pas justifiée par un élément objectif étranger à toute discrimination la prime allouée à une catégorie de personnel au titre de la formation en raison uniquement de son vote majoritaire favorable à un projet d'accord collectif de l'employeur destiné à être soumis pour signature aux organisations syndicales représentatives ; qu'en se bornant à relever que les organisations syndicales ne justifiaient d'aucune discrimination, sans rechercher, comme elle y était invitée, si la prime destinée à la formation n'était pas discriminatoire dès lors qu'elle n'avait été accordée qu'à cette catégorie d'agents et non aux agents de sécurité non cadres, en raison du vote favorable de cette catégorie à un projet d'accord collectif de la RATP relatif aux conditions d'emploi et de travail des agents de sécurité, la cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article L. 122-45, alinéas 1 et 4, du Code du travail ;  3 / qu'il résulte du principe " à travail égal, salaire égal ", énoncé par les articles L. 133-5-4 et L. 136-2-8 du Code du travail, que l'employeur est tenu d'assurer l'égalité de rémunération entre tous les salariés pour autant que ceux-ci sont placés dans une situation identique ;  que s'il appartient à la partie demanderesse qui invoque une discrimination salariale de soumettre au juge les éléments de faits susceptibles de caractériser une inégalité de traitement, il incombe à l'employeur de rapporter la preuve d'éléments étrangers à toute discrimination, justifiant l'inégalité de traitement ; qu'en reprochant aux organisations syndicales de n'avoir pas justifié du caractère discriminatoire de la prime litigieuse quand il appartenait à la RATP de rapporter la preuve d'éléments étrangers à toute discrimination, justifiant que les agents de sécurité qui suivaient la même formation n'avaient pas droit à la contrepartie pécuniaire constituée par la prime litigieuse, la cour d'appel a violé ensemble le principe " à travail égal, salaire égal ", énoncé par les articles L. 133-5-4 et L. 136-2-8 du Code du travail et 1315 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, devant laquelle les organisations syndicales s'étaient bornées à invoquer le caractère discriminatoire de la prime litigieuse comme contraire à des règles d'ordre public garantissant la sécurité des scrutins et portant atteinte à la liberté de vote, a constaté, sans encourir les griefs des moyens, que son versement, décidé postérieurement au scrutin de mai 2002, n'avait pu en influencer le résultat ; que les moyens ne sont pas fondés ;  Sur le second moyen du pourvoi incident des syndicats UGICT-CGT-RATP et GATC-UNSA :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté les syndicats de leur demande tendant à ce qu'il soit dit que l'instruction de direction du 27 septembre 2002 remettait en question l'horaire à plat dont bénéficiaient 30 agents alors qu'il s'agissait d'un élément de leur contrat de travail, alors, selon le moyen, que le passage d'un horaire de jour à un horaire de nuit ou d'un horaire de nuit à un horaire de jour constitue une modification du contrat de travail, qui doit être acceptée par le salarié ; qu'en relevant que les horaires initiaux, dit à plat, avaient été fixés à titre expérimental sur la base du volontariat, et qu'ils ne constituaient pas un avantage acquis, quand il était constant que la suppression de ces horaires avait pour effet de faire passer les 30 agents concernés, selon les cas, d'un horaire de jour à un horaire de nuit ou d'un horaire de nuit à un horaire de jour, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par motifs propres et adoptés, que les horaires dits " à plat " n'avaient été institués qu'à titre expérimental et sur la base du volontariat, la cour d'appel, qui a ainsi fait ressortir qu'ils n'avaient pas été contractualisés, a légalement justifié sa décision ;  Mais sur le second moyen du pourvoi principal de la RATP :  Vu l'article L. 132-8 du Code du travail ;  Attendu que pour dire que l'heure quotidienne d'entraînement accordée aux agents de sécurité par l'accord d'entreprise du 30 juin 1994 dénoncé constituait un avantage acquis ne pouvant être remis en question, l'arrêt retient que le bénéfice de cet entraînement entre bien dans la définition de l'avantage acquis dès lors qu'il concerne chaque salarié pris individuellement et peut se réaliser indépendamment de la collectivité des salariés, qu'il ne peut être assimilé au droit à la formation dont bénéficie chaque salarié aux termes des articles L. 900-1 et suivants du Code du travail dans la mesure où ces dispositions instituent pour les salariés un droit à la formation qui a pour but de permettre l'adaptation de ceux-ci au changement des techniques et des conditions de travail et de favoriser leur promotion sociale, alors que la disposition en cause a pour objet de maintenir les agents dans des conditions physiques leur permettant d'exercer leurs fonctions dans des conditions satisfaisantes, comme rappelé par la médecine du Travail et par la RATP elle-même dans une instruction antérieure ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que la disposition en cause se rapportait aux conditions de travail de l'ensemble des agents du service de sécurité, ce dont il résultait qu'elle avait une nature collective, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions relatives aux avantages acquis, l'arrêt rendu le 30 juin 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DEBOUTE les organisations syndicales de leurs demandes ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. Chagny, conseiller le plus ancien en ayant délibéré, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile, en l'audience publique du premier juin deux mille cinq.      STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Dispositions générales - Dénonciation - Effets - Conclusion d'un nouvel accord - Défaut - Maintien des avantages individuels acquis - Domaine d'application.  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Dispositions générales - Application - Application dans le temps - Droit acquis - Définition  Dès lors qu'elle se rapporte aux conditions de travail de l'ensemble des agents de sécurité, la disposition d'un accord collectif dénoncé leur accordant le bénéfice d'une heure d'entrainement physique quotidien a une nature collective ; il s'ensuit qu'elle ne constitue pas un avantage individuel acquis.    Sur la notion d'avantage individuel acquis, dans le même sens que : Chambre sociale, 2005-05-17, Bulletin 2005, V, n° 170, p. 147 (rejet) ; Chambre sociale, 2005-01-26, Bulletin 2005, V, n° 32, p. 28 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu que MM. X... et Y..., ouvriers d'entretien, ont demandé la condamnation de leur employeur, la société Eau Vive, au paiement d'astreintes ;  Attendu que la société fait grief à l'arrêt attaqué (Grenoble, 15 septembre 2003) d'avoir accueilli la demande de ces salariés, alors, selon le moyen, que les articles 44 et 45 qui sont les seuls textes du titre XIII de la convention collective relatifs aux "indemnités de garde " n'ont vocation à s'appliquer qu'au personnel assurant une activité médicale ou paramédicale à l'égard des personnels de l'établissement, que ce soit le personnel soignant qui effectue un travail effectif de nuit (article 44) ou le personnel soignant qui se tient seulement à disposition pendant la nuit (article 45) ; qu'en retenant que l'article 45 de la Convention collective nationale "Suite et réadaptation -Etablissements privés" du 14 octobre 1970 trouvait application au personnel d'entretien, la cour d'appel a nécessairement violé ce texte par fausse application ;  Mais attendu qu'ayant relevé que si l'article 44 de la convention collective précise que ses dispositions s'appliquent exclusivement au personnel soignant, l'article 45 de celle-ci, intitulé "personnel de nuit à disposition" ne comportait pas cette limitation expresse, la cour d'appel a exactement retenu qu'il n'y avait pas lieu, pour l'application de ce dernier texte, d'opérer une distinction entre salariés faisant partie du personnel soignant et ceux n'appartenant pas à ce personnel ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deuxième et troisième branches du moyen, qui ne seraient pas de nature à permettre l'admission du pourvoi :  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Eau Vive aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf octobre deux mille cinq.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Conventions diverses - Etablissements privés de suite et de réadaptation - Convention collective nationale " Suite et réadaptation - Etablissements privés " du 14 octobre 1970 - Article 45 - Domaine d'application - Détermination.  En l'absence de limitation expresse, il n'y a lieu, pour l'application de l'article 45 de la convention collective du 14 octobre 1970 concernant les établissements de suite et de réadaptations privés, d'opérer une distinction entre salariés faisant partie du personnel soignant et ceux n'appartenant pas à ce personnel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Vu leur connexité, joint les pourvois n° H 04-40410 à T 04-40420 ;  Sur le moyen unique commun aux pourvois :  Attendu que Mme X... et 10 autres anciens salariés de la société Foggini France, absorbée par la société Key plastics interiors, se sont vu refuser par leur nouvel employeur, entre le 1er janvier 2003 et le 11 juin 2003, au motif que la pause n'était pas prise à l'issue de six heures continues de travail effectif, la rémunération prévue par l'article 4 de l'avenant "collaborateurs" du 15 mai 1991, annexé à la Convention collective nationale de la plasturgie, précédemment Convention collective nationale de la transformation des matières plastiques du 1er juillet 1960, étendue par arrêté ministériel du 14 mai 1962 ; qu'ils ont saisi la juridiction prud'homale ;  Attendu que l'employeur fait grief aux jugements attaqués (conseil de prud'hommes de Rochefort, 18 novembre 2003) de l'avoir condamné à payer un rappel de salaire, alors, selon le moyen :  1 ) qu'il résulte de l'article 4 de l'avenant collaborateurs du 15 mai 1991 de la convention collective nationale de la plasturgie, dans sa rédaction antérieure à l'accord du 3 février 2003 que le collaborateur qui effectue son travail journalier d'une seule traite, bénéficiera d'une demi-heure de pause payée lorsqu'il aura travaillé de façon ininterrompue un minimum de 6 heures ; qu'il en résulte que les salariés n'ont droit au paiement de leur pause que si celle-ci est prise à l'issue d'au moins six heures de travail effectuées sans interruption ; qu'en l'espèce, il était constant qu'à compter du 1er janvier 2003, les salariés bénéficiaient d'une pause d'une demi-heure prise avant l'accomplissement de six heures de travail sans interruption en vertu d'un accord d'établissement du 17 décembre 2002, ce dont il résultait qu'ils n'avaient pas droit à la rémunération de leurs pauses ; qu'en déduisant des termes de l'article 4 de l'avenant du 15 mai 1991 de la convention collective nationale de la plasturgie le droit des salariés au paiement de leurs pauses, le conseil de prud'hommes a violé l'article susvisé par fausse application ;  2 ) que l'application volontaire par un employeur d'une convention collective n'implique pas à elle seule l'engagement d'appliquer à l'avenir les dispositions de ses avenants ; que l'accord du 3 février 2003 (avis de la commission paritaire nationale d'interprétation sur l'organisation du travail) venant modifier l'article 4 de l'avenant du 15 mai 1991 de la convention collective de la plasturgie en précisant que la demi-heure d'arrêt doit être rémunérée pour les salariés travaillant en équipes successives quels que soient l'organisation et le moment de la prise de la pause dès lors que l'amplitude du poste, dans le cadre de l'organisation du travail, est égale ou supérieure à 6 heures, n'a été étendu qu'à compter de l'entrée en vigueur de l'arrêté ministériel d'extension du 2 juin 2003, soit le 11 juin 2003 ; qu'en l'espèce, l'exposante soutenait que n'étant pas adhérente à un syndicat signataire de la convention collective de la plasturgie bien qu'elle appliquait volontairement cette convention collective, ledit accord du 3 février 2003 lui était inapplicable pour la période du 1er janvier 2003 au 11 juin 2003 ;  qu'à supposer que le conseil de prud'hommes ait appliqué les dispositions de l'article 4 de l'avenant du 15 mai 1991 de la convention collective de la plasturgie dans sa rédaction postérieure à l'accord du 3 février 2003, pour faire droit aux demandes des salariés en paiement de leurs pauses, il ne pouvait le faire sans vérifier que cet accord était applicable à l'exposante au cours de la période litigieuse ; qu'il a dès lors privé sa décision de base légale au regard de l'article R. 143-2 du Code du travail ;  Mais attendu que l'article 4 de l'avenant "collaborateurs" du 15 mai 1991, annexé à la Convention collective nationale de la plasturgie applicable dans l'établissement, prévoit le paiement d'une demi-heure de pause aux salariés effectuant dans un poste un horaire de travail d'au moins six heures, quels que soient l'organisation et le moment de la prise de pause ; que le conseil de prud'hommes en a exactement déduit que les salariés de cet établissement avaient droit à la rémunération des temps de pause pour la période en litige ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne la société Key plastics interiors, anciennement Foggini France key plastics interiors aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Key Plastics Interiors à payer à Mlle X..., Mmes Y..., Z..., A... et MM. B..., C... la somme globale de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du seize novembre deux mille cinq.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Conventions diverses - Plasturgie (anciennement Transformation des matières plastiques) - Convention nationale du 1er juillet 1960 - Avenant du 15 mai 1991 - Article 4 - Temps de pause rémunéré - Application - Conditions - Détermination.  En application de l'article 4 de l'avenant " collaborateurs " du 15 mai 1991, annexé à la Convention collective nationale de la plasturgie, ont droit au paiement d'une demi-heure de pause les salariés effectuant dans un poste un horaire de travail d'au moins six heures, quels que soient l'organisation et le moment de la prise de pause.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu que, selon l'arrêt attaqué, Mme X... et soixante-quatorze autres salariés de la société Berlitz France ont fait convoquer l'employeur devant la juridiction prud'homale, pour avoir paiement par celui-ci notamment d'un rappel de salaire et d'un rappel de treizième mois ; qu'à cette fin, ils ont revendiqué l'application des dispositions de l'article 21 de la convention collective nationale des organismes de formation, à laquelle est soumise l'entreprise, contestant les modifications de leur rémunération unilatéralement effectuées par l'employeur après qu'il eut dénoncé les accords d'entreprises des 19 mai 1981 et 4 février 1983 le 20 janvier 1995 sans qu' un nouvel accord ne leur soit substitué ;   Sur le premier moyen :   Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir fait droit sur le principe à la demande de rappel des salariés au titre du salaire minimum conventionnel, et d'avoir dit que ce rappel sur minimum conventionnel serait pris en compte pour le calcul de rappel d'unités complémentaires et de treizième mois dus au salarié, alors, selon le moyen :   1 / que selon les dispositions du paragraphe 2 "Horaires" du chapitre I et le paragraphe 1 : "professeurs" du chapitre II de l'accord d'entreprise Berlitz France du 4 février 1983, la durée du travail des professeurs comporte une disponibilité de 45 unités par semaine, le salaire d'un professeur à plein temps étant basé sur 160 unités de 45 minutes effectuées entre le 20 et le 19 du mois suivant, ce salaire étant garanti si le travail ne permettait pas d'atteindre ces 160 unités, et les heures effectuées au-delà étant payées à un taux majoré ; qu'en estimant que ce système collectif d'organisation du travail engendrait un droit individuel acquis à ce que 160 unités mensuelles correspondent pour l'application de dispositions résultant d'autres sources que l'accord d'entreprise, à un droit individuellement acquis à la qualification de salarié à temps complet, la cour d'appel a violé les articles L. 132-8 du Code du travail et 1134 du Code civil ;   2 / que subsidiairement qu'en présence de plusieurs dispositions légales et conventionnelles ou procédant d'un engagement unilatéral de l'employeur, relatives à un même objet seule s'applique la plus favorable ; qu'il résulte des dispositions de la convention collective des organismes de formation que la rémunération annuelle pour des salariés à temps plein correspond à un horaire mensuel de 169 heures de travail calculé selon des dispositions spécifiques, qu'en estimant que les salariés de Berlitz France présents le 20 avril 1996, devaient bénéficier, à titre de droits individuels acquis, de cette rémunération annuelle minimale, pour un horaire correspondant à 125, 37 heures relevant, selon les dispositions du Code du travail, de la qualification de travail à plein temps, la cour d'appel, qui pouvait seulement comparer les dispositions auxquelles elle se réfère pour déterminer laquelle était la plus favorable aux salariés demandeurs a violé les dispositions des articles 21, 10 et l'annexe 1 de la convention collective des organismes de formation du 10 juin 1988, les articles L. 132-4, L. 132-8 et L. 212-4-2 du Code du travail (ce dernier dans sa rédaction antérieure à la loi du 19 janvier 2000) et l'article 1134 du Code Civil ;   Mais attendu qu'un avantage individuel acquis au sens de l'article L. 132-8 du Code du travail est celui qui, au jour de la dénonciation de la convention ou de l'accord collectif, procurait au salarié une rémunération ou un droit dont il bénéficiait à titre personnel et qui correspondait à un droit déjà ouvert et non simplement éventuel ; que la cour d'appel a constaté que les accords d'entreprise prévoyaient pour les professeurs un salaire de base garanti dont le calcul résultait de la multiplication du nombre des unités accomplies par un taux correspondant à l'ancienneté ; qu'elle a exactement décidé que cet avantage salarial, qui profitait individuellement à chacun des intéressés, s'était incorporé à leur contrat de travail au jour où les dispositions des accords avaient cessé de produire effet et devait être maintenu pour l'avenir ;   Et attendu qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni des pièces de la procédure que la société Berlitz France ait soutenu devant les juges du fond que la durée du travail considérée comme à temps plein et la rémunération minimale garantie sont des avantages ayant le même objet ;   D'où il suit que le moyen, irrecevable en sa seconde branche comme nouveau et mélangé de fait et de droit, n'est pas fondé en sa première ;   Mais sur le second moyen :   Vu le paragraphe 5 du chapitre II de l'accord d'entreprise du 4 février 1983 ;   Attendu que, pour décider que les salariés peuvent prétendre au paiement d'un rappel au titre du treizième mois calculé sur le total des rappels de salaire, de prime d'ancienneté et d'unités complémentaires, l'arrêt relève qu'aux termes du texte susvisé chaque salarié ayant une ancienneté de trois mois dans l'entreprise, le 19 novembre pour les professeurs, ont droit à un treizième mois calculé sur la base du salaire perçu entre le 19 novembre de l'année précédente et le 19 novembre de l'année en cours, toute prime étant exclue, que cet avantage constitue un avantage individuel acquis ;   Qu'en statuant ainsi, alors que selon le paragraphe 5 de l'accord d'entreprise du 4 février 1983 le treizième mois est calculé sur la base de 8,33 % du salaire perçu entre le 20 novembre de l'année précédente et le 19 novembre, toute prime étant exclue du calcul, la cour d'appel a violé le dit texte ;   PAR CES MOTIFS :   CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a fait droit dans son principe à un rappel de prime de treizième mois, incluant le rappel de prime d'ancienneté, l'arrêt rendu le 3 février 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;   Laisse à chaque partie la charge de ses dépens ;   Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Berlitz France à payer à l'ensemble des salariés la somme de 2 000 euros ;   Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;   Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit avril deux mille six.      STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Dispositions générales - Dénonciation - Effets - Conclusion d'un nouvel accord - Défaut - Maintien des avantages individuels acquis - Domaine d'application.  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Dispositions générales - Application - Application dans le temps - Droits acquis - Définition  Un avantage individuel acquis au sens de l'article L. 132-8 du code du travail est celui qui, au jour de la dénonciation de la convention ou de l'accord collectif, procurait au salarié une rémunération ou un droit dont il bénéficiait à titre personnel et qui correspondait à un droit déjà ouvert et non simplement éventuel.   Tel est le cas d'un avantage salarial résultant d'accords d'entreprise, dénoncés par la suite sans être remplacés, qui profitait individuellement à des salariés de sorte que cet avantage s'était incorporé à leur contrat de travail au jour où les dispositions de ces accords avaient cessé de produire effet et devait être maintenu pour l'avenir.    Sur la définition de la notion d'avantage individuel acquis, dans le même sens que : Soc., 26 janvier 2005, Bull. 2005, V, n° 32, p. 28 (cassation partielle), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Vu leur connexité, joint les pourvois n° F 04-43.652, G 04-43.654, H 04-43.653, J 04-43.655, K 04-43.656, M 04-43.657, N 04-43.658 et P 04-43.659 ;  Sur le second moyen des pourvois n° F 04-43.652, G 04-43.654, H 04-43.653, J 04-43.655, K 04-43.656, M 04-43.657 et N 04-43.658, pris en ses deux premières branches :  Attendu que, selon les arrêts attaqués (Riom, 16 mars 2004), l'Union départementale des mutuelles du Puy-de-Dôme (l'Union) appliquait la convention collective de la mutualité du 2 février 1954 qui a été dénoncée le 1er octobre 1998 ; qu'après prorogation du délai de négociation, la nouvelle convention de la Mutualité, conclue le 31 janvier 2000, a exclu de son champ d'application les activités des organismes soumis à d'autres conventions collectives tels les fédérations et unions d'aide à domicile ; qu'au sein de l'Union il a été décidé d'appliquer la convention collective des organismes d'aide à domicile et de maintien à domicile du 11 mai 1983 par un accord d'entreprise du 14 mars 2000, prévoyant qu'il pourrait être renoncé, par avenant au contrat de travail, aux avantages individuels acquis nés de la convention antérieurement appliquée ; que Mmes X..., Y..., Z..., A..., B..., C..., D... et E..., employées en qualité d'aides ménagères, ont refusé de signer cet avenant et ont saisi le conseil de prud'hommes de diverses demandes en rappel de salaire et en requalification de leur contrat de travail, qui ne mentionnait pas la durée garantie du travail convenu, en contrat à temps plein ; que Mme E... a été mise à la retraite le 31 janvier 2001 ;  que, postérieurement à un refus de signer un nouvel avenant proposé après signature d'un accord de réduction de la durée du travail du 15 juillet 2002, les 7 autres salariées ont été licenciées en mai 2003 ;  Attendu qu'il est fait grief aux arrêts d'avoir alloué aux intéressées des sommes à titre de rappel de treizième mois, de prime d'ancienneté, de prime de vacance et de prime d'assiduité, alors, selon le moyen :  1 / que dans le cadre de la négociation d'un accord destiné à remplacer un accord dénoncé, les partenaires demeurent libres, en application de l'article L. 132-5, de modifier le champ d'application professionnel de celui-ci par rapport à l'accord précédent sans lui faire perdre sa nature d'accord de substitution, de sorte que viole le texte susvisé et l'article L. 132-8 l'arrêt qui déduit de l'exclusion des aides à domicile survenue dans l'accord signé le 31 décembre 2000 que les conditions de délais n'auraient pas été remplies à l'égard de celles-ci et qu'elles conserveraient les avantages acquis en application de la convention dénoncée ;  2 / que l'accord d'entreprise du 14 mars 2000 qui a prévu l'application à l'Union départementale des mutuelles de la convention collective d'aide et du maintien à domicile du 11 mai 1983 à compter du 1er avril 2000, a expressément précisé en son article 3 que l'application de cette convention collective entraînera renonciation aux avantages acquis à titre individuel et donnera droit pour chaque salarié concerné à une indemnité compensant les conséquences de ce changement de statut ; qu'il s'ensuit que viole les dispositions spéciales et dérogatoires du dit article 3 de l'accord d'entreprise et les articles L. 131-1 et suivants du Code du travail l'arrêt attaqué qui justifie le maintien des avantages individuels acquis par l'application des dispositions générales expressément écartées de la convention d'aide et de maintien à domicile du 11 mai 1983 selon lesquelles elle ne pourrait en aucun cas porter atteinte aux avantages effectivement acquis à titre individuel à la date de la signature ;  Mais attendu que lorsque la convention de substitution exclut de son champ d'application les activités des services auxquels appartiennent certains salariés, ces derniers conservent le bénéfice de leurs avantages individuels acquis en vertu de la convention dénoncée, en l'absence de signature d'un accord propre à cette activité dans le délai prévu par l'article L. 132-8 du Code du travail ;  Et attendu que la cour d'appel, qui a constaté que la convention de substitution du 31 janvier 2000 excluait de son champ d'application les activités de services à domicile, a exactement décidé que les avantages prévus par la convention dénoncée, et qui profitaient individuellement à chacune des aides ménagères de ces services, s'étaient incorporés à leur contrat de travail ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen et la troisième branche du deuxième moyen des pourvois n° F 04-43.652 , H 04-43.653, G 04-43.654, J 04-43.655, K 04-43.656, M 04-43.657, N 04-43.658 ainsi que sur les moyens du pourvoi n° P 04-43.659 qui ne seraient pas de nature à permettre l'admission de ces pourvois :  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne l'Union départementale des mutuelles du Puy-de-Dôme aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du sept juin deux mille cinq.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Dispositions générales - Dénonciation - Effets - Conclusion d'un nouvel accord - Accord dont le champ d'application est partiel - Portée.  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Dispositions générales - Dénonciation - Effets - Conclusion d'un nouvel accord - Accord dont le champ d'application est partiel - Maintien des avantages individuels acquis - Condition  Lorsqu'à la suite de la dénonciation d'une convention collective, la convention de substitution exclut de son champ d'application les activités de services auxquels appartenaient certains salariés, ces derniers, en l'absence de signature d'un accord propre à cette activité dans le délai prévu par l'article L. 132-8 du Code du travail, conservent le bénéfice des avantages individuels acquis en vertu de la convention dénoncée, avantages qui s'étaient incorporés à leur contrat de travail.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Vu la connexité, joint les pourvois n° T 04-47343 et U 04-47689 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Riom, 21 septembre 2004), que M. X... a été engagé, en 1989, par la société La Montagne Centre France en qualité de reporter photographe ; que le 14 novembre 2001, il a saisi le conseil de prud'hommes d'une demande en paiement de sommes au titre de la "prime de dimanche" qui ne lui était pas payée, et d'une indemnité compensatrice de la récupération non prise pour les heures supplémentaires effectuées au-delà de la durée hebdomadaire légale du travail de 35 heures ;  Sur moyen unique du pourvoi de l'employeur :  Attendu que la société La Montagne Centre France fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à M. X... une certaine somme au titre de "la prime dimanche", alors, selon le moyen :  1 / que la dénonciation d'un usage d'entreprise, lequel peut ne bénéficier qu'à certaines catégories des salariés, relève d'une décision unilatérale de l'employeur et n'est donc pas subordonnée à la conclusion d'un accord collectif ; qu'en statuant ainsi, alors qu'elle constatait qu'il résultait du procès-verbal du comité d'entreprise du 12 décembre 1991 que la prime avait été supprimée par l'employeur, la cour d'appel a violé l'article 1134 du code civil ;  2 / qu'en ne recherchant pas si M. X... ne faisait pas partie de la catégorie de salariés auxquelles l'avantage ne bénéficiait pas du fait de sa dénonciation partielle par l'employeur, c'est-à-dire en ne recherchant pas si ledit avantage ne bénéficiait pas qu'aux journalistes employés en tant que tel antérieurement au 1er janvier 1992 et si M. X... avait été employé en qualité de journaliste avant cette date, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 1134 du code civil ;  3 / que la contradiction de motifs équivaut au défaut de motifs ; qu'en considérant que le point relatif à la suppression de la prime du dimanche pour les nouveaux salariés restait à l'état de proposition de la part du directeur aux termes du procès-verbal du comité d'entreprise du 12 décembre 1991, tout en ayant constaté qu'il résultait de ce procès-verbal que la prime avait été supprimée, la cour d'appel s'est contredite et a violé l'article 455 du nouveau code de procédure civile ;  4 / qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a dénaturé ledit procès-verbal, violant ainsi l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu que la dénonciation par l'employeur d'un usage doit, pour être régulière, être précédée d'un préavis suffisant pour permettre les négociations et être notifiée aux représentants du personnel et à tous les salariés individuellement s'il s'agit d'une disposition qui leur profite ; qu'un usage non régulièrement dénoncé demeure en vigueur et qu'il en résulte que les salariés peuvent réclamer l'avantage résultant de cet usage jusqu'à la dénonciation régulière de celui-ci ou la conclusion d'un accord d'entreprise ayant le même objet que cet usage ;  Et attendu que la cour d'appel, par motifs propres et adoptés, constate que l'usage n'a jamais été dénoncé, qu'aucun accord avec les syndicats n'est intervenu relativement à la suppression de la prime du dimanche et que le procès-verbal de la réunion extraordinaire du comité d'entreprise du 12 décembre 1991 se borne à faire référence à la suppression de la prime litigieuse parmi les mesures envisagées par la direction sur la réorganisation du travail et la structure salariale ; qu'en l'état de ces constatations dont il résulte que l'usage n'a pas été dénoncé régulièrement, elle a pu dès lors décider que M. X... pouvait réclamer l'avantage résultant de cet usage ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le premier moyen du pourvoi du salarié et du syndicat national des journalistes CGT :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande de rappel de prime de dimanche et congés payés afférents pour la période du 7 avril 2003 au 31 août 2004 sans énoncer le moindre motif à l'appui de sa décision en violation de l'article 455 du nouveau code de procédure civile ;  Mais attendu que, sous le couvert d'un grief de défaut de motivation, le moyen critique une omission de statuer sur un chef de demande ;  Que l'omission de statuer pouvant être réparée par la procédure prévue à l'article 463 du nouveau code de procédure civile, le moyen n'est pas recevable ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande en paiement d'une indemnité pour récupération conventionnelle pour heures supplémentaires, alors, selon le moyen :  1 / que l'article 29 de convention collective nationale des journalistes précise que "les journalistes bénéficient des dispositions législatives et réglementaires en vigueur sur la durée du travail", et indique par ailleurs pour simple information, qu'" à compter du 1er février 1982, la durée légale du travail effectif est fixée à 39 heures par semaine, soit 169 heures par mois ", qu'en jugeant que la convention collective se référait à une durée du travail dépassée, la cour d'appel a violé l'article 29 de la convention collective nationale des journalistes ;  2 / que l'article 29 de la convention collective nationale des journalistes prévoit que "le nombre de ces heures (de travail) ne pourra excéder celui que fixent les lois en vigueur sur la durée du travail. Une dérogation exceptionnelle rendue nécessaire par l'exercice de la profession et les exigences de l'actualité donneront droit à récupération" ;  qu'il impose ainsi la récupération des heures effectuées au-delà de la durée légale du travail, fixée à 35 heures depuis l'entrée en vigueur de la loi Aubry, et non aux dérogations à la durée maximale du travail ; qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 29 de la convention collective nationale des journalistes ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article 29 de la convention collective nationale des journalistes "les parties reconnaissent que la nécessité inhérente à la profession ne permet pas de déterminer la répartition des heures de travail, le nombre de ces heures ne pourra excéder celui que fixent les lois en vigueur sur la durée du travail. Une dérogation exceptionnelle rendue nécessaire par l'exercice de la profession et les exigences de l'actualité donneront droit à récupération" ;  Et attendu que la cour d'appel a, à bon droit, décidé que le droit à récupération était lié aux heures supplémentaires accomplies exceptionnellement au-delà de la limite maximale de la durée du travail, heures supplémentaires comprises prévue par l'article L. 212-7 du code du travail, et non pas à toute heure de travail effectuée au-delà de la durée légale hebdomadaire prévue par l'article L. 212-1 du même code ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur ce moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Laisse à chaque partie la charge de ses dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt septembre deux mille six.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Conventions diverses - Presse - Convention nationale des journalistes - Article 29 - Accomplissement d'heures de travail à caractère exceptionnel - Droit à récupération - Conditions - Détermination.  L'article 29 de la convention collective nationale de travail des journalistes prévoit : " Les nécessités inhérentes à la profession ne permettent pas de déterminer la répartition des heures de travail ; le nombre de ces heures ne pourra excéder celui que fixent les lois en vigueur sur la durée du travail. Les dérogations exceptionnelles rendues nécessaires par l'exercice de la profession et les exigences de l'actualité donneront droit à récupération ". Fait une exacte application de ces dispositions conventionnelles, la cour d'appel qui décide que le droit à récupération est ouvert en cas d'accomplissement d'heures de travail à caractère exceptionnel au-delà de la limite maximale de la durée du travail, heures supplémentaires comprises, prévue par l'article L. 212-7 du code du travail, et non pas à toute heure de travail effectuée au-delà de la durée légale hebdomadaire prévue par l'article L. 212-1 du même code.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le premier moyen :  Vu les articles 42, 43, 44, alinéa 2 de la convention collective de travail des personnels des organismes de sécurité sociale du 8 février 1957 ;  Attendu que, selon les juges du fond M. X... a été engagé en qualité d'agent d'archivage le 16 juillet 1962 par la CAF de la Somme (la Caisse) ; qu'il s'est trouvé en arrêt maladie et a bénéficié des dispositions de l'article 42 de la convention collective susvisée prévoyant le paiement du salaire pendant un certain délai ; qu'il a été reconnu en invalidité 2e catégorie à compter du 1er octobre 2001 par la caisse de sécurité sociale et a bénéficié des dispositions de l'article 43 de la convention collective ; qu'à l'issue d'une 2e visite de reprise, il a été déclaré par le médecin du travail le 4 mars 2002 inapte à tout emploi salarié ; qu'il a été licencié pour inaptitude le 21 mai 2002 ; qu'il a saisi le conseil de prud'hommes de demandes liées à la rupture ;  Attendu qu'aux termes de l'article 42 susvisé : "Les agents titulaires atteints d'une affection de longue durée ont droit à leur salaire en cas d'interruption de travail et au maximum pendant le délai prévu par l'article L. 289 du code de la sécurité sociale, à la condition de respecter les obligations imposées par l'article L. 293 dudit code et de se soumettre aux contrôles médicaux prescrits par le règlement intérieur type. En cas d'inobservation des obligations ci-dessus visées, le salaire sera supprimé. Le salaire maintenu ne peut se cumuler avec les indemnités journalières qui sont dues à l'agent en tant qu'assuré social" ; que, selon l'article 43 susvisé : "Les agents présentant un état d'invalidité sont pris en charge par la caisse de prévoyance du personnel des organismes de sécurité sociale, dans les conditions fixées par la convention collective de prévoyance du personnel des organismes de sécurité sociale" ; qu'enfin en vertu de l'article 44, alinéa 2 susvisé : "La situation des agents ne bénéficiant pas des dispositions de l'article 42 ci-dessus, et n'étant pas en mesure de reprendre leur poste après neuf mois consécutifs de maladie, sera examinée par la Direction qui, après avis du médecin de la caisse, pourra les mettre en congé sans solde pendant une période qui ne pourra excéder 5 ans. Pendant cette période, leur réintégration sera effectuée de plein droit après avis conforme du médecin de la caisse et sous réserve qu'ils n'aient pas effectué de travail salarié pendant le même temps" ;  Attendu que pour juger dépourvu de cause réelle et sérieuse le licenciement de M. X..., la cour d'appel après avoir rappelé les dispositions de l'article 44, alinéa 2 susvisé, a énoncé que ces dispositions conventionnelles doivent être interprétées comme octroyant à l'agent qui n'est pas ou plus en situation de bénéficier des dispositions de l'article 42 et qui n'est plus en mesure de reprendre son poste après 9 mois consécutifs de maladie de longue ou de courte durée, un congé non rémunéré d'une durée de 5 ans, avec, à son issue, possibilité d'une réintégration et qu'il en résulte que le contrat de travail se trouve suspendu pendant cette période et que, par voie de conséquence, l'inaptitude définitive de l'intéressé ne peut être appréciée qu'à l'expiration de la période de suspension ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'article 44, alinéa 2 susvisé ne s'applique pas aux salariés ayant bénéficié de l'article 42, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE et ANNULE en toutes ses dispositions, sauf celles condamnant la CAF de la Somme à payer à M. X... 3 160,62 euros à titre de rappel de salaires et 316 euros à titre de congés payés afférents avec intérêts au taux légal à compter de la réception par l'employeur de sa convocation devant le bureau de conciliation, l'arrêt rendu le 13 octobre 2004, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt septembre deux mille six.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives - Conventions diverses - Sécurité sociale - Personnel - Article 44 - Congé sans solde - Bénéfice - Attribution - Exclusion - Cas.  SECURITE SOCIALE - Caisse - Personnel - Convention collective du 8 février 1957 - Article 44 - Congé sans solde - Bénéfice - Condition  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Cause - Cause réelle et sérieuse - Applications diverses - Licenciement prononcé en violation d'une limitation conventionnelle  L'article 44, alinéa 2, de la convention collective de travail des personnels des organismes de sécurité sociale du 8 février 1957 ne s'applique pas aux salariés ayant bénéficié de l'article 42.
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence,3 avril 2006), que M. X... a été engagé par la société Poly services TMS le 1er mars 2004 en qualité de chef d'équipe, échelon 2, colonne A, selon la grille de classification résultant de l'avenant du 25 juin 2002 de la convention collective nationale des entreprises de propreté ; que l'employeur ayant mis fin à la période d'essai de 45 jours renouvelable prévue par son contrat de travail par lettre du 8 juin 2004, il a saisi la juridiction prud'homale pour faire juger que la rupture du contrat de travail s'analysait en un licenciement sans cause réelle et sérieuse, car intervenue hors de la période d'essai applicable, selon la convention collective, aux personnels employés, et demander le paiement d'heures supplémentaires ainsi qu'une indemnité pour travail dissimulé ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société fait grief à l'arrêt d'avoir décidé que la rupture du contrat de travail de M. X... devait s'analyser en un licenciement sans cause réelle et sérieuse et de l'avoir en conséquence condamnée à lui verser diverses sommes à ce titre, alors, selon le moyen, qu'il résulte des dispositions combinées de l'article 9. 01. 2 de la convention collective des entreprises de propreté et de l'avenant du 25 juin 2002 relatif à la classification d'emploi que la durée de la période d'essai est de deux mois pour les salariés relevant de la filière exploitation, composée des agents de service, des chefs d'équipe et des agents de maîtrise ; qu'en retenant cependant qu'en sa qualité de chef de l'équipe de nettoyage, M. X..., relevait de la catégorie des employés, réservée pourtant au seul personnel administratif, en sorte que la durée de la période d'essai était d'un mois, la cour d'appel a violé lesdites dispositions ;  Mais attendu qu'il résulte des dispositions combinées de l'article 9. 01. 2 de la convention collective des entreprises de propreté et de l'avenant du 25 juin 2002 à cette convention relatif aux classifications que les chefs d'équipe doivent se voir appliquer une période d'essai d'une durée maximale d'un mois ;  Et attendu qu'ayant constaté que la rupture du contrat de travail du salarié était intervenue en dehors de la période d'essai, la cour d'appel en a déduit qu'en l'absence de motif fondé, elle devait s'analyser en un licenciement sans cause réelle et sérieuse ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur les deuxième et troisième moyens :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur ces moyens qui ne seraient pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Poly service TMS aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept octobre deux mille sept.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives -  Conventions diverses -  Nettoyage -  Convention nationale des entreprises de propreté (anciennement de nettoyage de locaux) -  Article 9.01.2 -  Durée de la période d'essai -  Fixation -  Avenant du 25 juin 2002 -  Grille de classification d'emploi -  Filière exploitation -  Chef d'équipe -  Portée  CONTRAT DE TRAVAIL, FORMATION -  Période d'essai -  Durée -  Durée fixée par la convention collective -  Fixation selon la catégorie d'emploi -  Avenant prévoyant une grille différente de classification d'emploi -  Portée CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE -  Licenciement -  Cause -  Cause réelle et sérieuse -  Défaut -  Applications diverses -  Période d'essai -  Rupture après l'expiration du délai  Il résulte des dispositions combinées de l'article 9.01.2 de la convention collective des entreprises de propreté et de l'avenant du 25 juin 2002 à cette convention relatif aux classifications que les chefs d'équipe doivent se voir appliquer une période d'essai d'une durée maximale d'un mois.Doit donc être approuvée la cour d'appel qui constatant que la rupture du contrat de travail était intervenue au-delà de cette durée d'un mois, a jugé qu'en l'absence de motif fondé, elle devait s'analyser en un licenciement sans cause réelle et sérieuse
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 14 avril 2006), que Mme X... a été engagée en 1978 par l'association Ligue pour l'adaptation du diminué physique au travail (LADAPT) en qualité de formateur au coefficient 284 de la convention collective de l'Association pour la formation des adultes (AFPA) avec référence au point AFPA dont la valeur était fixée par la convention collective des Arsenaux et de la Métallurgie de Paris, son contrat étant pour le reste soumis à la convention collective des Etablissements privés d'hospitalisation, de soins, de cure et de garde à but non lucratif du 31 octobre 1951 (convention FEHAP) ; qu'en 1996, par suite de la dénonciation de la convention collective AFPA et de son remplacement par une nouvelle convention prévoyant un système de rémunération différent, le point AFPA a disparu ; qu'à compter du 1er janvier 1997, l'employeur a maintenu à Mme X... le montant de sa rémunération atteinte par application du point AFPA en faisant dépendre désormais son évolution de la valeur du point FEHAP ; que le 31 mai 1999, un accord d'entreprise a été signé au sein de LADAPT, organisant le "repositionnement" des formateurs dans la grille FEHAP ; que ces nouvelles dispositions ont été appliquées à la rémunération de la salariée à compter du 1er mars 2000 ;  Attendu que l'association LADAPT fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à Mme X... un rappel de salaires pour la période du 1er janvier 1997 au 31 décembre 1999, correspondant à la différence entre la rémunération calculée en fonction du coefficient et du point AFPA indexé sur celui des Arsenaux et de la Métallurgie parisienne et celle que la salariée a effectivement perçue entre ces deux dates, alors, selon le moyen :  1°/ qu'aucune convention collective, accord d'entreprise ou usage ne peut prévoir une révision automatique des salaires sur le niveau général des salaires ou sur le prix des biens, produits ou services sans rapport avec l'activité de l'entreprise ; qu'en l'espèce, si le contrat de travail en cause est expressément régi par la convention collective, dite FEHAP, seule obligatoire pour l'employeur et se réfère au point AFPA et à sa valeur au 1er août 1979, aucune indexation n'y est mentionnée ; qu'en retenant qu'à défaut de dénonciation régulière de l'usage, consistant en l'espèce à indexer la rémunération des formateurs sur celle de la Métallurgie et des Arsenaux, elle-même pourtant sans rapport avec l'activité du centre de formation, son application devait se poursuivre jusqu'à la date d'effet de l'accord d'entreprise du 31 mai 1999, la cour d'appel a violé l'article L. 112-2 du code monétaire et financier ;  2°/ que la mention dans le contrat de travail de l'application d'une disposition d'une convention collective dont ne relève pas l'employeur est limitée à celles de ses prévisions transposables dans l'entreprise considérée ; que si la rémunération de Mme X... se référait au point de la convention collective AFPA et a par la suite évolué avec le point AFPA, lui-même étant indexé sur celui de la Métallurgie et des Arsenaux, c'est sur décision de la DDASS, organisme financeur qui donnait son agrément chaque année aux budgets du centre de formation, et non en vertu d'un usage librement adopté ; que dès lors, en décidant néanmoins que l'application volontaire des dispositions de la convention collective AFPA, limitée à la rémunération, impliquait l'instauration à son profit d'un usage concernant l'indexation du point AFPA sur celui des Arsenaux et de la Métallurgie parisienne, la cour d'appel a violé les articles L. 135-1 du code du travail, 1134 du code civil, et L. 112-2 du code monétaire et financier ;  3°/ que la dénonciation d'une convention collective dont ne relève pas l'employeur, et dont les dispositions relatives à la classification et à la rémunération lui ont été imposées, aux termes de leurs contrats de travail, pour une catégorie de salariés dont la classification et la rémunération n'étaient pas prévues par la convention collective applicable dans l'entreprise, s'impose immédiatement à l'employeur comme aux salariés concernés, sans qu'une nouvelle dénonciation soit nécessaire ; qu'en l'espèce, la dénonciation de l'ensemble des statuts, protocoles d'accords, accords, usages et règles de gestion de la convention collective AFPA le 28 juin 1996 par ceux qui l'avaient signé a par elle-même mis fin à la possibilité de fixer le salaire des formateurs relevant de la convention collective FEHAP en fonction de la rémunération conventionnelle en vigueur au sein de l'AFPA ; qu'en retenant l'existence d'un usage pour pallier la disparition de la référence au point AFPA déterminé chaque année par agrément du Ministère du travail, pourtant seul visé dans le contrat de travail de Mme X..., à l'exclusion de toute autre indexation, la cour d'appel a violé l'article L. 132-8 du code du travail ;  Mais attendu, d'abord, que ne résultant ni de l'arrêt, ni de la procédure, que l'association LADAPT ait invoqué devant la cour d'appel que le mode de fixation de la rémunération de la salariée reposait sur une indexation prohibée, le moyen est nouveau et mélangé de fait et de droit ;  Attendu, ensuite, que la soumission du budget d'une entreprise à l'agrément d'une autorité publique de tutelle n'est pas exclusive d'un usage d'entreprise dès lors que cette autorité de tutelle l'a ratifié ;  Attendu, enfin, que le "point AFPA" ayant disparu, il appartenait aux juges du fond de rechercher quelle aurait  été la valeur atteinte par ce point tant que l'usage qui s'y référait pour déterminer l'évolution de la rémunération de la salariée n'avait pas été dénoncé ni remplacé par un accord collectif ayant le même objet ; que c'est dès lors à bon droit qu'après avoir constaté que la valeur du "point AFPA" était déterminée par référence à celle du "point des Arsenaux et de la Métallurgie de Paris", ils ont fait application de ce dernier ;  D'où il suit que le moyen, irrecevable en sa première branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  ;  Condamne l'association Ligue pour l'adaptation du diminué physique au travail aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne l'association Ligue pour l'adaptation du diminué physique au travail à payer à Mme X... la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze novembre deux mille sept.    STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Usages et engagements unilatéraux -  Usages de l'entreprise -  Caractérisation -  Critères -  Détermination  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Usages et engagements unilatéraux -  Usages de l'entreprise -  Application -  Conditions -  Agrément par l'autorité de tutelle CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION -  Employeur -  Pouvoir de direction -  Usages de l'entreprise -  Application -  Conditions -  Agrément par l'autorité de tutelle STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Usages et engagements unilatéraux -  Usages de l'entreprise -  Sources -  Détermination CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION -  Salaire -  Fixation -  Mode de fixation -  Convention collective -  Convention collective dont ne relève pas l'employeur -  Possibilité -  Cas CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION -  Salaire -  Fixation -  Mode de fixation -  Usages de l'entreprise -  Cas -  Référence à la valeur du point fixé par la convention collective de l'association nationale pour la formation professionnelle des adultes (AFPA) -  Conditions -  Portée  La soumission du budget d'une entreprise à l'agrément d'une autorité publique de tutelle n'est pas exclusive d'un usage d'entreprise dès lors que cette autorité de tutelle l'a ratifié.Statue dès lors à bon droit, la cour d'appel qui retient l'existence d'un tel usage après avoir constaté que l'autorité de tutelle avait toujours approuvé que l'évolution de la rémunération des formateurs, qui n'était pas prévue par les dispositions de la convention collective des établissements privés d'hospitalisation, de soins, de cure et de garde à but non lucratif du 31 octobre 1951 légalement applicable, soit déterminée par référence à la valeur du point fixé par la convention collective de l'association nationale pour la formation professionnelle des adultes (AFPA)  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Usages et engagements unilatéraux -  Usages de l'entreprise -  Disparition -  Conditions -  Détermination -  Portée  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION -  Salaire -  Fixation -  Mode de fixation -  Usages de l'entreprise -  Cas -  Rémunération déterminée par référence à la valeur du point fixé par la convention collective de l'association nationale pour la formation professionnelle des adultes (AFPA) -  Disparition du point "AFPA" -  Office du juge -  Détermination -  Portée  Lorsque le "point AFPA" disparaît par suite de la dénonciation des dispositions de la convention collective de l'association nationale pour la formation professionnelle des adultes (AFPA), il appartient aux juges du fond de rechercher quelle aurait été la valeur atteinte par ce point tant que l'usage qui s'y référait pour déterminer l'évolution de la rémunération d'un salarié n'avait pas été dénoncé ni remplacé par un accord collectif ayant le même objet.Que c'est dès lors à bon droit qu'après avoir constaté que la valeur du "point AFPA" était déterminée par référence à celle du "point des arsenaux et de la métallurgie de Paris", ils ont fait application de ce dernier
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon le jugement attaqué (tribunal d'instance d'Haguenau, 5 septembre 2007), que le 16 avril 2007, le syndicat CFDT Santé Sociaux du Bas-Rhin a notifié à la Fondation protestante Sonnenhof la désignation de Mme X..., en qualité de déléguée syndicale pour l'établissement Pierre Valdo à Marmoutier  ;  Attendu que Mme X... et le syndicat font grief au jugement d'avoir annulé cette désignation, alors, selon le moyen :  1°/ qu'il résulte de l'article 8 de la convention collective nationale du travail des établissements et services pour personnes inadaptées ou handicapées du 15 mars 1966 qu'un délégué syndical peut être désigné dans toutes les entreprises et leurs établissements quelle que soit leur importance ; qu'en annulant la désignation de Mme X... en qualité de déléguée syndicale de l'unité Pierre Valdo au motif que le syndicat CFDT disposait d'ores et déjà d'un délégué syndical au niveau de la Fondation protestante Sonnenhof, le tribunal d'instance a violé l'article 8 de ladite convention collective ;  2°/ qu'en affirmant que le syndicat CFDT disposait d'ores et déjà d'un délégué syndical au niveau de la Fondation protestante Sonnenhof, sans rechercher si ledit délégué n'avait pas été désigné pour le seul établissement de Bischwiller, le tribunal a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard des articles L. 412-11 et L. 412-21 du code du travail et de l'article 8 de la convention collective nationale du travail des établissements et services pour personnes inadaptées ou handicapées du 15 mars 1966 ;  3°/ que les exposants avaient soutenu que M. Z... avait été désigné pour l'établissement de Bischwiller, ainsi qu'il résulte de la lettre du 24 avril 2006 le désignant ; qu'en affirmant que le syndicat CFDT disposait d'ores et déjà d'un délégué syndical au niveau de la Fondation protestante Sonnenhof, le tribunal a dénaturé ladite lettre en violation de l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu, d'abord, que si l'article 8 de la convention collective nationale du travail des établissements et services pour personnes inadaptées ou handicapées du 15 mars 1966 prévoit que l'exercice du droit syndical est reconnu dans toutes les entreprises et leurs établissements quelle que soit leur importance et que les syndicats représentatifs pourront y désigner leur délégué syndical, ce texte prévoit également que le délégué central et le délégué supplémentaire sont désignés conformément à la loi ;  Attendu, ensuite, selon l'article R. 412-1 du code du travail, que le nombre de délégués syndicaux dont dispose chaque section syndicale d'entreprise est fixé, soit par entreprise, soit par établissement distinct ; qu'il en résulte que le syndicat qui a désigné un délégué syndical au niveau de l'entreprise ne peut procéder à la désignation d'un délégué d'établissement qu'après avoir transformé le mandat du délégué syndical d'entreprise et fait de ce dernier un délégué syndical d'établissement ;  Qu'en jugeant que par une lettre datée du 13 avril 2007 dont le caractère ambigu rendait nécessaire une interprétation exclusive de dénaturation, le syndicat avait déjà désigné M. Z... en qualité de délégué pour l'ensemble de l'entreprise de sorte qu'il ne pouvait pas, le 16 avril, procéder à la désignation de Mme X... dans le cadre d'un établissement d'une entreprise employant moins de deux mille salariés, le tribunal a fait une exacte application de l'article 8 de la convention collective et de l'article R. 412-1 du code du travail ;  Que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;       Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du seize avril deux mille huit.      STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions collectives -  Conventions diverses -  Etablissements et services pour personnes inadaptées et handicapées -  Convention nationale du 15 mars 1966 -  Article 8 -  Délégué syndical -  Pluralité -  Désignation -  Conditions -  Détermination  REPRESENTATION DES SALARIES -  Délégué syndical -  Désignation -  Cadre de la désignation -  Désignation au niveau de l'entreprise -  Effet  Si l'article 8 de la convention collective nationale du travail des établissements et services pour personnes inadaptées et handicapées du 15 mars 1966 prévoit que l'exercice du droit syndical est reconnu dans toutes les entreprises et leurs établissements quelle que soit leur importance et que les syndicats représentatifs pourront y désigner leur délégué syndical, ce texte prévoit également que le délégué central et le délégué supplémentaire sont désignés conformément à la loi.Il en résulte, selon l'article R. 412-1 du code du travail qui dispose que le nombre de délégués syndicaux dont dispose chaque section syndicale d'entreprise est fixé, soit par entreprise, soit par établissement distinct, que le syndicat qui a désigné un délégué syndical au niveau de l'entreprise ne peut procéder à la désignation d'un délégué d'établissement qu'après avoir transformé le mandat du délégué syndical d'entreprise et fait de ce dernier un délégué syndical d'établissement.Doit dès lors être rejeté le pourvoi formé contre un jugement retenant qu'un syndicat ayant déjà désigné un délégué pour l'ensemble de l'entreprise, il ne pouvait pas, ensuite, en désigner un second  dans le cadre d'un établissement de cette même entreprise dès lors qu'elle employait moins de deux mille salariés    En sens contraire :Soc., 2 octobre 1985, pourvoi n° 85-60.163, Bull. 1985, V, n° 437 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 23 février 2007), que M. X... a été engagé le 31 octobre 2002 en qualité de représentant négociateur VRP, affecté à l'agence de Tourcoing, par la société Abrival, qui exerce l'activité d'agent immobilier et exploite douze agences dans la métropole lilloise ; que le contrat de travail prévoyait une clause de non-concurrence rédigée ainsi : "M. X... s'engage, postérieurement à la rupture de son contrat et ce quelque soit le motif de cette rupture, y compris pendant la période d'essai, à ne pas s'intéresser directement ou indirectement, pour son propre compte ou pour celui d'un tiers, à quelque titre que ce soit, personnellement ou par personne interposée, à une entreprise effectuant des opérations similaires à celles de l'agence immobilière Abrival ou généralement susceptible de faire concurrence à l'agence immobilière Abrival. Cette interdiction est limitée à un secteur de vingt kilomètres autour du siège de la société Abrival ainsi que de toutes succursales ou filiales implantées dans la région Nord-Pas-de-Calais, ceci étant justifié par l'existence d'un fichier informatique centralisé reprenant toutes les affaires à vendre, ainsi que tous les acquéreurs potentiels de la société auquel M. X... aura accès pendant la durée du contrat" ; que le salarié a démissionné le 21 mars 2005 ; qu'estimant que ce dernier avait violé la clause de non-concurrence, la société Abrival a saisi la juridiction prud'homale ; que le salarié a invoqué la nullité de la clause de non-concurrence ;  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt d'avoir dit que la clause de non-concurrence le liant au salarié n'était pas valide quant à son secteur géographique, fixé la portée de ladite clause au secteur géographique de Tourcoing, dit que la contrepartie pécuniaire à la clause de non-concurrence était due pour une durée de dix-huit mois et de l'avoir condamné à régler au salarié cette contrepartie, alors, selon le moyen :  1°/ que la notion de «secteur géographique d'activité du dernier établissement employeur concerné où était employé le négociateur immobilier" figurant dans la convention collective nationale des administrateurs de biens, sociétés immobilières, agents immobiliers s'entend comme le secteur géographique d'un établissement doté d'une autonomie de gestion qui puisse être regardé comme «l'employeur» du négociateur immobilier ; qu'en écartant cette définition et en considérant que le secteur géographique à prendre en considération pour apprécier la portée de la clause de non-concurrence insérée dans le contrat de travail de M. X... était le périmètre de la ville d'une simple succursale dans laquelle celui-ci était affecté, quand bien même cette dernière ne comportait aucune autonomie de gestion et ne pouvait être regardée comme son «employeur», la cour d'appel a violé l'article 11 de la convention collective susvisée, ensemble les articles 1134 du code civil, L. 121-1 et L. 131-1 et suivants du  code du travail ;  2°/ que la société Abribal insistait dans ses écritures d'appel sur le fait qu'elle n'était qu'une structure de dimension locale dont le secteur d'activité était limité à la métropole lilloise et qu'elle comportait un «fichier informatique centralisé reprenant toutes les affaires à vendre, ainsi que tous les acquéreurs potentiels de la société auxquels M. X... aura accès pendant la durée du contrat" ; que dès lors prive sa décision de base légale au regard de l'article 11 de la convention collective applicable et des articles 1134 du code civil, L. 121-1 et L. 131-1 du code du travail, la cour d'appel qui s'abstient de rechercher, comme elle y était invitée, si l'existence de ce fichier informatique centralisé n'avait pas concrètement pour effet d'instaurer un secteur géographique d'activité unique et commun entre le siège de la société Abrival et l'ensemble de ses succursales alentours, de telle sorte que la clause de non-concurrence figurant dans le contrat de travail de M. X... n'excédait pas les limites du "secteur géographique d'activité du dernier établissement concerné où était employé le négociateur immobilier" ;  3°/ subsidiairement, que la convention collective applicable stipulant qu'est valable une clause de non-concurrence limitée au «secteur géographique d'activité du dernier établissement employeur concerné où était employé le négociateur immobilier», la clause de non-concurrence litigieuse était au minimum valable dans le rayon effectif d'activité de l'agence de Tourcoing autour de cette petite ville ; qu'il s'ensuit que viole les dispositions conventionnelles susvisées et les articles 1134 du code civil, L. 121-1 et L. 131-1 et suivants du code du travail l'arrêt attaqué qui refuse d'admettre que le «secteur géographique d'activité» de l'agence de Tourcoing de la société Abrival ne s'étendait pas au moins au rayon de neuf kilomètres de Tourcoing dans lequel était établie l'agence immobilière concurrente dans laquelle M. X... s'était fait embaucher trois jours seulement après avoir été dispensé de l'exécution de son préavis ;  4°/ qu' il en va d'autant plus ainsi que l'agence concurrente dans laquelle M. X... avait été engagé se trouvait comprise dans le périmètre de vingt kilomètres de l'agence Abrival de Tourcoing ; qu'en refusant de faire produire effet à la clause de non-concurrence stipulée dans son contrat de travail et en n'expliquant pas en quoi ce périmètre de vingt  kilomètres autour de l'agence de Tourcoing aurait été excessif, la cour d'appel a violé les articles 1134 du code civil et L. 121-1 du code du travail ;  5°/ que la convention collective applicable stipulant qu'est valable une clause de non-concurrence limitée au «secteur géographique d'activité du dernier établissement employeur concerné où était employé le négociateur immobilier», viole ces dispositions conventionnelles et les articles L. 131-1 et suivants du code du travail l'arrêt attaqué qui, procédant par seule affirmation, retient que «le «secteur géographique d'activité» de l'agence de Tourcoing se limite à cette seule ville», sans expliquer la raison pour laquelle le secteur géographique d'activité de l'agence de Tourcoing ne pouvait déborder les limites de la ville de Tourcoing proprement dite et sans tenir compte du fait qu'une telle limitation d'activité était contredite par l'accès de cette agence à toutes les affaires à vendre et à tous les acheteurs potentiels de la région lilloise de l'entreprise au travers du fichier informatique centralisé ;  Mais attendu, d'abord, que selon l'article 11 de la convention collective nationale de l'immobilier, "le contrat de travail du négociateur immobilier peut contenir une clause de non-concurrence après la cessation d'activité du négociateur. Cette période maximale est de dix-huit mois dans le cas où c'est le salarié qui prend l'initiative de la rupture ou en cas de rupture du contrat à l'initiative de l'employeur pour faute grave ou lourde (notamment en cas de détournement de clientèle) et de trois mois en cas de rupture du contrat à l'initiative de l'employeur sauf faute grave ou lourde. Cette clause n'est valable que pour le secteur géographique d'activité du dernier établissement employeur concerné où était employé le négociateur immobilier. La date de cessation d'activité constitue le point de départ du délai de validité de la clause de non-concurrence et permet d'apprécier le secteur géographique d'activité de l'établissement concerné" ; qu'ayant retenu que la clause du contrat de travail, qui imposait une obligation de non-concurrence dans un rayon de vingt kilomètres autour du siège de la société Abrival ainsi que de toutes succursales et filiales implantées dans la région Nord-Pas-de-Calais, avait un champ d'application plus étendu et imposait une obligation plus contraignante pour le salarié que l'obligation définie par la convention collective, la cour d'appel a exactement décidé que la clause de non-concurrence n'était valable que pour le secteur géographique de l'agence immobilière de Tourcoing, dernier établissement où le salarié avait été employé par la société Abrival, peu important que cette agence ait ou non une autonomie de gestion ;  Attendu, ensuite, qu'appréciant souverainement les éléments de fait qui lui étaient soumis, la cour d'appel a relevé que le secteur géographique d'activité de l'agence de Tourcoing était limité à la seule ville de Tourcoing ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Abrival aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux octobre deux mille huit.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions et accords collectifs -  Conventions diverses -  Convention nationale de l'immobilier du 5 juillet 1956 -  Avenant n° 18 du 31 mai 1999 -  Article 11 -  Contrat de travail -  Clause de non-concurrence -  Clause de non-concurrence plus restrictive que les dispositions conventionnelles -  Prohibition -  Cas  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE -  Clause de non-concurrence -  Validité -  Condition  Selon l'article 11 créé par avenant n° 18 du 31 mai 1999 à la convention collective nationale de l'immobilier du 5 juillet 1956, "la clause de non-concurrence n'est valable que pour le secteur géographique d'activité du dernier établissement employeur concerné où était employé le négociateur immobilier". Ayant retenu que la clause du contrat de travail, qui imposait au salarié une obligation de non-concurrence dans un rayon de vingt kilomètres autour du siège de la société employeur ainsi que de toutes ses succursales et filiales implantées dans la région Nord-Pas-de-Calais, avait un champ d'application plus étendu et imposait une obligation plus contraignante pour le salarié que l'obligation définie par la convention collective, la cour d'appel a exactement décidé que la clause de non-concurrence n'était valable que pour le secteur d'activité de l'agence de Tourcoing, dernier établissement où le salarié avait été employé, peu important que cette agence ait ou non une autonomie de gestion    Sur l'impossibilité, en matière de clause de non-concurrence, de déroger à des dispositions conventionnelles plus favorables au salarié, à rapprocher :Soc., 12 février 2002, pourvoi n° 99-43.858, Bull. 2002, V, n° 63 (rejet)Soc., 12 novembre 1997, pourvois n° 94-42.665 et 94-42.666, Bull. 1997, V, n° 370 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article l'article 43 de la convention collective nationale des bureaux d'études techniques, des cabinets d'ingénieurs conseils et des sociétés de conseil, ensemble l'article 1134 du code civil ;  Attendu, selon le premier de ces articles, qu'en cas de maladie, les ingénieurs et cadres recevront les allocations nécessaires pour compléter les sommes qu'ils percevront à titre d'indemnité, dans la limite de trois mois d'appointements mensuels, et que  l'employeur ne devra verser, en cas de maladie ou d'accident, aux ingénieurs et cadres, que les sommes nécessaires pour compléter ce que verse la sécurité sociale et, le cas échéant, un régime de prévoyance, ainsi que les compensations de perte de salaire d'un tiers responsable, jusqu'à concurrence de ce qu'aurait perçu, net de toute charge, l'ingénieur ou cadre malade ou accidenté s'il avait travaillé à temps plein ou à temps partiel, non compris primes et gratifications ; qu'il en résulte que ce texte n'exclut pas la prise en compte de la partie variable de la rémunération du salarié lorsqu'il en perçoit une ;  Attendu que Mme X... a été engagée par la société Highflyer le 19 février 2001 en qualité de cyber-consultante, puis de consultant junior juridique et fiscal, statut cadre, à compter du 1er juin 2001 ; qu'après avoir réclamé auprès de son employeur le complément de salaire dû au titre de ses arrêts maladie, congé pathologique, puis maternité sans succès, elle a pris acte de la rupture de son contrat de travail le 13 octobre 2004 ; qu'elle a saisi la juridiction prud'homale de demandes en paiement de rappels de salaire au titre de ses arrêts maladie et congé maternité, de rappel de commissions, d'heures supplémentaires, de dommages-intérêts au titre de l'illicéité de la clause de non concurrence ainsi que pour faire juger que la prise d'acte produisait les effets d'un licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  Attendu que pour rejeter la demande de rappels de salaire et faire produire à la prise d'acte de la rupture les effets d'une démission, l'arrêt retient que la salariée a perçu une somme totale de 2 720 euros au titre de la période d'arrêt maladie du 5 avril au 9 mai 2004, alors qu'elle aurait dû percevoir, si elle avait  travaillé, un salaire brut , hors primes et gratifications, de 2 500 euros ;  Qu'en statuant comme elle a fait, en se fondant sur la seule partie fixe de la rémunération de la salariée, alors qu'elle avait constaté qu'il lui était également attribué une partie variable liée au chiffre d'affaires qu'elle réalisait, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE et ANNULE, mais seulement en ce qu'il a rejeté la demande de la salariée en rappel de salaire au titre de la période d'arrêt maladie du 5 avril au 9 mai 2004 et a dit que la prise d'acte de la rupture de son contrat de travail produisait les effets d'une démission, l'arrêt rendu le 26 octobre 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la société Highflyer aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, la condamne à payer à Mme X... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf mai deux mille neuf.  MOYEN ANNEXE  au présent arrêt  Moyen produit par Me Haas, avocat aux Conseils pour Mme X....  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR débouté Mlle X... de la demande de rappel de salaire formée au titre de la période du 5 avril au 9 mai 2004, D'AVOIR condamné la société Highflyer à payer à Mlle X... un rappel de salaire et de congés payés afférents de 2.775 euros seulement au titre de la période de 10 mai au 12 septembre 2004, D'AVOIR fait produire à la prise d'acte de la rupture du contrat de travail les effets d'une démission et, en conséquence, D'AVOIR débouté Mlle X... des demandes qu'elles avaient formées au titre de la rupture du contrat de travail ;  AUX MOTIFS QUE, sur le salaire pendant l'arrêt de maladie, que la salariée a perçu, durant cette période, un salaire brut de 2.500 euros, plus 10 euros de complément de congés payés et 210 euros de prime sur objectifs, soit une somme totale de 2.720 euros ; qu'elle aurait dû percevoir, si elle avait travaillé, un salaire brut, hors primes et gratifications de 2.500 euros HT ; qu'ainsi, aucune somme ne lui est due au titre de son arrêt de maladie ; que, sur le salaire pendant le congé de maternité, que la rémunération de la salariée comprenait une partie fixe et une partie variable ; qu'elle percevait le paiement de sa régularisation annuelle de ses primes d'objectifs au premier trimestre de chaque année ; qu'ainsi, pour déterminer son salaire de référence, il y a lieu de calculer la moyenne des 12 derniers salaires perçus d'avril 2003 à mars 2004, étant précisé que ce mode de calcul est conforme à l'article 37 de la circulaire du 27 juin 1978, relative à la loi de mensualisation du 19 janvier 1978 ; qu'ainsi, la salariée a perçu un salaire mensuel moyen brut de 3.335 euros, incluant les congés payés ; qu'elle reconnait avoir perçu, au titre de ses congés de maternité, la somme brute globale de 13.900 euros, qu'elle aurait dû percevoir la somme de 16.675 euros, si un salaire moyen brut de 3.335 euros calculé sur les 12 derniers mois, avait été retenu ; qu'ainsi, elle peut prétendre au paiement de la somme de 2.775 euros à titre de rappel de salaires et de congés payés y afférents ; que, sur la qualification de la rupture du contrat de travail, il résulte de ce qui précède que l'employeur n'était redevable que d'une somme de 2.775 euros à titre de rappel de salaires et des congés payés y afférents pour la période du congé de maternité ; que du fait de la modicité de la somme due, les griefs invoqués par la salariée ne justifiaient pas la prise d'acte de la rupture du contrat de travail, prise d'acte qui doit donc produire les effets d'une démission ;  ALORS, en premier lieu, QUE, selon l'article 43 de la convention collective nationale des bureaux d'études techniques, des cabinets d'ingénieurs-conseils et des sociétés de conseils, le salarié malade a droit, en cas de maladie, au maintien de la rémunération nette de toute charge, hors primes et gratifications, qu'il aurait perçue ; que cette rémunération s'entend aussi bien de sa partie fixe que de sa partie variable, laquelle ne peut être assimilée à une prime ou à une gratification ; qu'en retenant, pour la débouter de sa demande de salaire au titre de la période de congé de maladie, que Mlle X... aurait dû percevoir, pendant cette période, un salaire brut de 2.500 euros, cependant que cette somme ne correspondait qu'à la partie fixe de sa rémunération et qu'il ressortait de ses propres constatations que le salaire moyen mensuel brut de la salariée, parties fixe et variable confondues, s'établissait à 3.335 euros et était supérieur à la somme de 2.720 euros qui lui avait été effectivement versée, la cour d'appel a violé le texte susvisé, ensemble l'article L. 140-1 du code du travail alors en vigueur ;  ALORS, en deuxième lieu, QUE, dans ses conclusions d'appel (p. 7, § 4 et 8), la salariée exposait qu'elle avait perçu de son employeur, au titre de la période de congé de maternité, que la somme brute de 11.943,33 euros ; qu'en considérant, pour limiter à 2.775 euros le montant du rappel de salaire dû par l'employeur au titre de cette même période, que la salariée reconnaissait avoir perçu « la somme brute globale de 13.900 euros », la cour d'appel a dénaturé ses conclusions et violé l'article 4 du code de procédure civile ;  ALORS, en troisième lieu et subsidiairement, QUE le paiement du salaire constitue une obligation essentielle de l'employeur ; qu'en considérant, pour retenir que la prise d'acte de la rupture du contrat de travail devait produire les effets d'une démission, que la somme de 2.775 euros dont l'employeur restait redevable, en dépit des vaines réclamations de la salariée, était « modique », cependant qu'il s'évinçait de ses propres constatations que cette somme correspondait à près d'un mois de salaire, la cour d'appel a violé les articles L. 122-4, L. 122-13 et L. 122-14-3 du code du travail, alors en vigueur.      STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions et accords collectifs -  Conventions diverses -  Bureaux d'études techniques, cabinets d'ingénieurs-conseils et sociétés de conseils -  Convention nationale du 1er janvier 1988 -  Article 43 -  Complément aux prestations versées par la sécurité sociale -  Calcul -  Assiette -  Partie variable de la rémunération -  Prise en compte -  Nécessité   Selon l'article 43 de la convention collective nationale des bureaux d'études techniques, des cabinets d'ingénieurs-conseils et des sociétés de conseils, l'employeur doit verser en cas de maladie ou d'accident aux ingénieurs et cadres les sommes nécessaires pour compléter ce que verse la sécurité sociale dans la limite de trois mois d'appointements mensuels jusqu'à concurrence de ce qu'il aurait perçu s'il avait travaillé à temps plein ou à temps partiel, non compris primes et gratifications. Il en résulte que ce texte n'exclut pas la prise en compte de la partie variable de la rémunération du salarié lorsqu'il en perçoit une.Encourt dès lors la cassation l'arrêt qui rejette la demande de rappel de salaire d'un salarié, au titre d'un complément aux prestations versées par la sécurité sociale à l'occasion d'un arrêt maladie, en se fondant sur la seule partie fixe de sa rémunération, alors qu'il bénéficiait également d'une partie variable liée au chiffre d'affaires réalisé
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le premier moyen :  Vu les principes posés par la convention internationale n° 158 sur le licenciement adoptée à Genève le 22 juin 1982 et entrée en vigueur en France le 16 mars 1990 et la dérogation prévue en son article 2 paragraphe 2 b), ensemble l'article 10 de la convention collective nationale du Crédit agricole ;  Attendu qu'est déraisonnable, au regard de la finalité de la période d'essai et de l'exclusion des règles du licenciement durant cette période, la durée d'un an du stage prévu par la convention collective nationale du Crédit agricole pour les agents de la classe III engagés par contrat à durée indéterminée ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a été engagé le 2 février 2004 par la caisse régionale de crédit agricole mutuel de Paris et d'Ile-de-France, en qualité de chargé d'affaires à la direction des entreprises, le contrat de travail stipulant l'obligation d'accomplir, conformément à l'article 10 de la convention collective, une période de stage d'une durée maximum de douze mois ; que l'employeur ayant mis fin à son stage le 2 août 2004, le salarié a saisi la juridiction prud'homale de diverses demandes en paiement de sommes à titre notamment de dommages-intérêts et d'indemnités de rupture ;  Attendu que pour débouter le salarié de ses demandes, l'arrêt retient que la période de stage prévue pour les agents de catégories F à H, par l'article 10 de la convention collective du Crédit agricole, est équivalente à une période d'essai qui ne dépasse pas la durée nécessaire à la démonstration des capacités de l'intéressé, responsable de domaine d'activité, classe III, notamment à la démonstration, qui s'effectue sur une période significative, de sa capacité à s'intégrer aux équipes en place et que cette durée n'est pas déraisonnable au sens de la convention OIT ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'article 10 de la convention collective du Crédit agricole qui prévoit une période de stage probatoire de douze mois  n'est pas compatible avec les exigences de la convention n° 158 de l'OIT, la cour d'appel a violé ladite convention internationale ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit nécessaire de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 janvier 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne la CRCAM de Paris et d'Ile-de-France aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la CRCAM de Paris et d'Ile-de-France et condamne cette caisse à payer à M. X... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quatre juin deux mille neuf.  MOYENS ANNEXES  au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils pour M. Robert X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté Monsieur X... de sa demande tendant à la condamnation de la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel de Paris Ile de France au paiement des sommes de 15 007,70   à titre d'indemnité compensatrice de préavis, outre les congés payés y afférents, 40 000   à titre de dommages et intérêts pour licenciement abusif, 5 000   pour licenciement irrégulier et 2 000   au titre de l'article 700 du Code de procédure civile ;  AUX MOTIFS QUE "&#133; l'article 10 de la convention collective, visé par le contrat de travail, prévoit que "Les agents embauchés seront d'abord appelés à accomplir un stage pendant une période de 6 mois pour les agents dont les emplois relèvent des catégories A à E et d'un an pour les agents relèvent des catégories F à H&#133; Si le stage est concluant, l'agent est titularisé et ses fonctions lui sont alors confirmées. Dans le cas contraire, la Direction met fin au contrat" ; qu'il résulte de cette disposition que la période intitulée "stage" constitue, quelle que soit sa dénomination, une période d'essai destinée à permettre à l'employeur d'apprécier la valeur professionnelle en vue d'une titularisation du stagiaire, pendant laquelle les règles du licenciement ne sont pas applicables ; qu'il ne pouvait y avoir d'ambiguïté dès lors que les parties ont pris soin de préciser, dans le contrat de travail, que cette période de stage était "équivalente à une période d'essai" ;  QUE la durée de la période d'essai doit être proportionnée avec le temps nécessaire pour éprouver la capacité du salarié à exercer sa fonction ; qu'en l'espèce, la durée d'un an ne dépasse pas la durée nécessaire à la démonstration des capacités de l'intéressé, Responsable de domaine d'activités, classe III, notamment la démonstration, qui s'effectue sur une période significative, de sa capacité à s'intégrer aux équipes en place ; qu'elle n'est pas déraisonnable au sens de la Convention OIT n° 158 (&#133;)" ;  1°) ALORS QUE n'est pas "raisonnable", ni justifiée par la nature des emplois considérés, la période d'essai d'une durée d'un an, supérieure à celles prévues par l'ensemble des conventions collectives des établissements bancaires, indifféremment applicable, aux termes de l'article 10 de la Convention collective du Crédit Agricole, à l'ensemble des "agents dont les emplois relèvent des catégories F à H", sans considération de la nature de l'emploi ni des fonctions confiées ; qu'il s'ensuit que la stipulation conventionnelle prévoyant une telle durée d'emploi doit être réputée non écrite ; qu'en décidant le contraire, la Cour d'appel a violé l'article 2-b de la Convention OIT n° C 158 du 22 juin 1982 ;  2°) ALORS subsidiairement QU'en se déterminant au vu de motifs purement formels pris, d'une part, de l'intitulé contractuel de l'emploi du salarié ("Responsable de domaine d'activités") et, d'autre part, d'une référence générale à "sa capacité à s'intégrer aux équipes en place", susceptible de s'appliquer à n'importe quel agent la Cour d'appel, qui n'a pas justifié sa décision en considération de la nature des fonctions confiées au salarié, a privé sa décision de base légale au regard de l'article L.122-4 ancien (L.1231-1) du Code du travail.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté Monsieur X... de sa demande tendant à la condamnation de la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel de Paris Ile de France au paiement des somme de 40 000   au titre de la rupture abusive de sa période de stage et 2 000   au titre de l'article 700 du Code de procédure civile ;  AUX MOTIFS QUE "l'employeur peut mettre fin de manière discrétionnaire aux relations contractuelles avant l'expiration de la période d'essai, sous la réserve de ne pas faire dégénérer ce droit en abus ; qu'en l'espèce, la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel de Paris et d'Ile de France produit les feuilles d'appréciation concernant Monsieur X..., la première établie par les appréciateurs entre le 14 avril et le 5 mai, la seconde, établie les 22 et 26 juillet 2007 ; qu'il en résulte que l'attention de Monsieur X... a été attirée sur le fait qu'en raison de certaines difficultés qui y sont précisément définies, sa titularisation n'était pas acquise ; que ces appréciations ont été consignées après des entretiens qui ont eu lieu en mars et avril 2004 selon les dires non contestés de l'employeur ;  QUE de son côté, Monsieur X... ne produit aucun élément de nature à démontrer que le droit de l'employeur de mettre fin à la période d'essai avait dégénéré en abus pour n'être pas en lien avec ses capacités ; que c'est donc bien en raison d'une appréciation, par l'employeur, des aptitudes professionnelles de Monsieur X... que la rupture des relations contractuelles est intervenue ; qu'il s'ensuit que la rupture des relations au cours de la période de stage n'est pas abusive" ;  1°) ALORS QUE dans ses écritures d'appel excipant du caractère abusif de la rupture, Monsieur X... avait expressément soutenu que, contrairement aux procédures internes applicables, qui prévoyaient impérativement sa réalisation dans les trois premiers mois d'activité, l'entretien ayant abouti à la première appréciation avait eu lieu le 30 juin 2004, le document de synthèse lui ayant été transmis le 1er juillet, et qu'il avait découvert, au retour d'une période de vacances du 5 au 23 juillet 2004, qu'il était mis fin à sa période de stage, reprochant à l'employeur, qui ne l'avait ainsi averti que le 1er juillet que sa titularisation n'était pas acquise s'il ne modifiait pas son comportement, d'avoir mis fin à la période de stage un mois plus tard alors qu'il n'avait travaillé que six jours entre les deux évaluations ; qu'en énonçant que les appréciations de l'employeur avaient été portées, l'une "entre le 14 avril et le 5 mai&#133; l'autre les 22 et 26 juillet 2007&#133; après des entretiens qui ont eu lieu en mars et avril 2004 selon les dires non contestés de l'employeur" la Cour d'appel, qui a dénaturé les termes du litige, a violé les articles 4 et 7 du Code de procédure civile ;  2°) ALORS subsidiairement QUE Monsieur X..., qui avait produit aux débats plusieurs éléments objectifs, telles des fiches d'évaluation des 6 avril et 18 mai 2004, ainsi que les tableaux comparatifs de ses résultats et de ceux de ses collègues, avait en outre fait valoir que les conditions non conventionnelles dans lesquelles avaient été établies et transmises les "feuilles d'appréciation" motivant son éviction par des considérations relationnelles invérifiables, caractérisaient l'abus de l'employeur dans l'exercice de son droit de rupture ; qu'en décidant qu'il ne "produisait aucun élément de nature à démontrer que le droit de l'employeur&#133; avait dégénéré en abus pour n'être pas en lien avec ses capacités" la Cour d'appel, qui a dénaturé par omission les éléments de preuve objectifs ainsi produits par le salarié, a violé l'article 1134 du Code civil.      STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions et accords collectifs -  Conventions diverses -  Crédit agricole -  Convention nationale -  Article 10 -  Durée du stage des agents de la classe III engagés par contrat à durée indéterminée, avant leur titularisation -  Dispositions contraires à la Convention internationale du travail n° 158  CONVENTIONS INTERNATIONALES -  Accords et conventions divers -  Convention internationale du travail n° 158 -  Article 2 § 2 b -  Applicabilité directe -  Effet CONTRAT DE TRAVAIL, FORMATION -  Période d'essai -  Durée -  Durée déraisonnable -  Cas  Est déraisonnable, au regard de la finalité de la période d'essai et de l'exclusion des règles du licenciement durant cette période, la durée d'un an de stage prévu par la convention collective nationale du Crédit agricole pour les agents de la classe III engagés par contrat à durée indéterminée, avant leur titularisation.Viole les principes posés par la Convention internationale n° 158 sur le licenciement adoptée à Genève le 22 juin 1982 et entrée en vigueur en France le 16 mars 1990 et la dérogation prévue en son article 2 § 2 b, ensemble l'article 10 de la convention collective nationale du Crédit agricole, l'arrêt qui, pour débouter un salarié des ses demandes en paiement de dommages-intérêts et d'indemnités de rupture, retient que la période de stage prévue pour de tels agents ne dépasse pas la durée nécessaire à la démonstration de leurs capacités, alors que l'article 10 susvisé n'est pas compatible avec les exigences de cette convention internationale    Sur l'application de la Convention internationale du travail n° 158 à l'ancienneté des salariés, à rapprocher :Soc., 29 mars 2006, pourvoi n° 04-46.499, Bull. 2006, V, n° 131 (cassation partielle)Sur l'application de la Convention internationale du travail n° 158 au contrat nouvelle embauche, à rapprocher :Soc., 1er juillet 2008, pourvoi n° 07-44.124, Bull. 2008, V, n° 146 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Donne acte à M. et Mme X... du désistement partiel de leur pourvoi en ce qu'il était formé contre la société Tradi-Tech, la société Adoma, le syndicat Union départementale CGT, le syndicat CGT des entreprises de nettoyage et la Chambre régionale des entreprises de propreté du Sud-Est ;  Donne acte à Mme Y... du désistement partiel de son pourvoi en ce qu'il était formé contre l'association Régie service 13, la société Adoma, la société Moderne de nettoyage, la société Tradi-tech, le syndicat Union départementale CGT, le syndicat CGT des entreprises de nettoyage et la Chambre régionale des entreprises de propreté du Sud-Est ;  Donne acte à Mmes Z...et A...et à M. B...du désistement partiel de leurs pourvois en ce qu'ils étaient dirigés contre l'association Régie Nord littoral, la société Flash net, la société Adoma, la société Moderne de nettoyage, le syndicat Union départementale CGT, le syndicat CGT des entreprises de nettoyage et la Chambre régionale des entreprises de propreté du Sud-Est ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué que M. X... et cinq autres salariés, respectivement salariés des sociétés Flash net, Moderne de nettoyage et Tradi-Tech, étaient affectés à des travaux de nettoyage de divers foyers appartenant à la société Adoma (anciennement Sonacotra) ; que les associations Régie service 13 et Régie Nord littoral, attributaires de ces marchés, s'étant opposées à l'application de l'accord du 29 mars 1990 fixant les conditions d'une garantie d'emploi et de la continuité des contrats de travail du personnel en cas de changement de prestataire dans le secteur de la propreté et ayant en conséquence refusé de reprendre les contrats de travail des salariés, ces derniers ont demandé à la juridiction prud'homale d'ordonner leur réintégration au sein des associations, et, à défaut de prononcer la résiliation de leurs contrats de travail aux torts des associations, à les condamner à leur verser un rappel de salaire, des indemnités de rupture et des dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ; qu'ils ont encore demandé, à titre subsidiaire, à l'encontre des sociétés Flash net, Moderne de nettoyage et M. C..., pris en qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de la société Tradi-Tech, que soit prononcée la résiliation judiciaire de leurs contrats de travail aux torts de chacune de ces sociétés, le paiement d'un rappel de salaire et des indemnités de rupture ;  Sur le premier moyen :  Attendu que les salariés font grief à l'arrêt d'avoir dit que leurs contrats de travail n'avaient pas été transférés aux associations, alors selon le moyen :  1°/ que l'application d'une convention collective doit s'apprécier par rapport à l'activité réelle principale de l'entreprise et non par rapport à son objet social défini dans les statuts ; qu'en se bornant, sous couvert de rechercher la nature de l'activité réellement exercée par les associations Régie service 13 et Régie Nord littoral, à se référer à l'objet social de ces deux associations, tel que défini dans leurs statuts, et aux relations entretenues avec les collectivités publiques pour exclure l'application de la convention collective des entreprises de propreté et plus particulièrement de l'accord du 29 mars 1990 « fixant les conditions d'une garantie d'emploi et de la continuité du contrat de travail du personnel en cas de changement de prestataire », sans cependant rechercher quelle était l'activité réellement exercée par les deux régies, la cour d'appel d'Aix-en-Provence a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 2222-1 et L. 2261-2 du Code du travail et de l'article 1er de l'accord susvisé ;  2°/ que si la convention collective applicable aux salariés d'une entreprise est celle dont relève l'activité principale exercée par l'employeur, peu important les fonctions assumées par le salarié, il en est autrement dans l'hypothèse où les salariés exercent une activité nettement différenciée dans un centre d'activité autonome ; qu'en se fondant exclusivement sur l'activité principale d'insertion sociale exercée par les deux associations pour exclure l'application de la convention collective des entreprises de propreté et de l'accord du 29 mars 1990 « fixant les conditions d'une garantie d'emploi et de la continuité du contrat de travail du personnel en cas de changement de prestataire », sans cependant rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si l'activité de nettoyage des foyers de la société Adoma ne constituait pas, au sein des deux régies, une activité nettement différenciée exercée dans un centre d'activité autonome, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 2222-1 et L. 2261-2 du code du travail et de l'article ler de l'accord susvisé ;  Mais attendu que les régies de quartier, dont l'un des objectifs prioritaires est l'insertion des personnes en grande difficulté et qui assurent diverses activités au gré des besoins des habitants du quartier dans lequel elles interviennent, ne relèvent pas du champ d'application de l'accord du 29 mars 1990 fixant les conditions d'une garantie d'emploi et de la continuité du contrat de travail du personnel en cas de changement de prestataire dans le secteur de la propreté ;  Que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen, qui est recevable :  Vu l'article 1134 du code civil ;  Attendu que pour rejeter la demande de paiement d'un rappel de salaire par les sociétés Flash net, Moderne de nettoyage et Tradi-tech, pour la période comprise entre le 12 novembre 2007 et la date de la résiliation du contrat de travail des salariés, l'arrêt retient qu'ils ne peuvent prétendre à ce rappel puisqu'ils ne travaillaient pas et que le salaire est la contrepartie du travail ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si les salariés, comme ils le soutenaient, s'étaient tenus pendant cette période à la disposition de leur employeur, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;   PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a rejeté la demande de paiement d'un rappel de salaire formée contre les sociétés Flash net, Moderne de nettoyage et Tradi-tech pour la période comprise entre le 12 novembre 2007 et la résiliation du contrat de travail, l'arrêt rendu le 28 mai 2009, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne solidairement les associations Régie service 13 et Régie Nord littoral, les sociétés Flash net, Moderne de nettoyage et M. C...ès qualités aux dépens ;  Vu les articles 700 du code de procédure civile et 37 de la loi du 10 juillet 1991, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par Mme Mazars, conseiller doyen en ayant délibéré, conformément à l'article 452 du code de procédure civile, en l'audience publique du vingt-huit septembre deux mille onze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens communs produits au pourvoi n° S 09-71. 512 par la SCP Coutard, Mayer et Munier-Apaire, avocat aux Conseils pour M. et Mme X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que les contrats de travail de Monsieur et Madame X... n'avaient pas été transférés aux régies, et d'AVOIR, en conséquence, rejeté leurs demandes tendant à dire et juger que les associations Régie SERVICE 13 et Régie NORD LITTORAL devaient assurer la poursuite de leur contrat et subsidiairement, à voir dire que l'entreprise sortante devait poursuivre les contrats de travail en reclassant les salariés sur un autre chantier et en tout état de cause à obtenir diverses sommes à titre de rappel de salaire, de dommages et intérêts pour non paiement des salaires, d'indemnités de préavis et de congés payés y afférents ;  AUX MOTIFS QUE les dispositions de l'article L 1224-1 du Code du travail s'appliquent dans le cas de transfert d'une entité économique autonome qui, en l'espèce, n'est pas établie, la seule perte d'un marché ne suffisant pas à constituer un tel transfert ; que les objets des deux Régies &#150; qui exercent sous le code APE 853K affecté aux « autres formes d'action sociale »- sont ainsi définis par les statuts : Régie SERVICE 13 : construire une citoyenneté active, créer et renforcer le lien social, assurer l'insertion sociale et professionnelle des personnes ; dans ce but, l'association peut réaliser toute action ou opération, organiser toute action et exécuter tout marché, public ou privé ; les statuts précisent que l'association peut intervenir dans les domaines d'activité suivants, sans que cette liste soit limitative : activité d'entretien et de nettoyage, service à proximité : faciliter l'intégration des nouveaux arrivants dans les quartiers, procéder à des médiations, autres activités : mettre en place toute activité à la demande des organismes de logement social publics ou privés ou de tout maitre d'ouvrage dès lors qu'ils ont un lien avec son objet social ; Régie NORD LITTORAL : améliorer l'environnement et la vie sociale des cités en permettant aux habitants eux-mêmes d'effectuer une série de tâches d'utilité publique (entretien, réparations locatives, animation, formations diverses), répondre à toutes demandes d'entreprise, à tout appel d'offre, dans le cadre du champ d'activité de l'association, participer à un objectif plus global dans le but de recréer ou renforcer le lien social dans le quartier ; que pour déterminer s'il y a lieu à application des dispositions de l'accord du 29 mars 1990, il convient de rechercher si le nettoyage constitue l'activité réelle et principale des associations ; que le fait que la Régie SERVICE 13 apparaît dans les pages jaunes de l'annuaire des P et T sous la rubrique entreprise de nettoyage et que l'activité d'entretien et de nettoyage a été insérée dans ses statuts au mois de septembre 2007 ne peut établir que celle-ci avait pour activité principale le nettoyage, d'autant que cette régie a signé en 2002 une convention avec l'Etat, le Département et l'OPAC SUD ayant pour objet la mise en oeuvre d'un « dispositif tranquillité » ainsi décrit : effectuer le tour systématique du patrimoine, contribuer à maintenir les espaces communs dans un état de propreté, régler les petits problèmes techniques, relever les autres dysfonctionnements et les signaler au bailleur, faire appel en cas d'urgence aux prestataires extérieurs, assurer une présence dissuasive, constater les infractions au règlement intérieur, recueillir les réclamations des locataires, intervenir auprès de ceux-ci pour éviter les conflits, faire appel aux services de sécurité ; que cette Régie a été attributaire en 2008 d'un marché ayant pour objet la mise en oeuvre d'un dispositif de veille sociale sur les cités marseillaises de l'OPAC SUD dans le but de contribuer à la diminution des situations de tension, à la restauration du lien social et au respect du règlement intérieur de l'OPAC ; que la Régie a reçu en 2007 et 2008 des subventions du Conseil Général afin d'embaucher et de mettre en situation de travail des bénéficiaires de RMI présentant des difficultés sociales et professionnelles dans le but de favoriser l'acquisition de compétences, la construction de projets personnels et l'accès à l'emploi durable de ces salariés en insertion ; que la Régie NORD LITTORAL justifie quant à elle qu'elle a reçu en 2007 des subventions de la Région et du Département pour financer des opérations intitulées « développement et régulation sociale » et « jardin collectif de la Bricarde » ; qu'elle a conclu avec le Conseil Général des Bouches du Rhône au mois de septembre 2007 une convention par laquelle elle s'est engagée à recruter quatre bénéficiaires du RMI sur quatre postes d'insertion d'agent de propreté pour une période d'un an ; que cette convention prévoit que la Régie a pour obligation de désigner un tuteur pour ces salariés et qu'une évaluation du suivi et de l'action menée doit être réalisée par le bénéficiaire, le référent social, l'accompagnateur à l'emploi et le cas échéant les personnels chargés de l'encadrement ; qu'elle a conclu avec la Préfecture des Bouches du Rhône le 18 octobre 2007 une convention d'entreprise d'insertion ayant pour objet la prise en charge d'une partie de la rémunération de salariés rencontrant des difficultés sociales et professionnelles particulières ; qu'il résulte de ces éléments que l'activité principale des deux Régies est l'insertion sociale et non le nettoyage, lequel n'est qu'un des moyens utilisés par les Régies pour la réalisation de leur objet ; que cette conclusion est confortée par l'accord collectif nationale professionnel des Régies de quartier signé le 12 avril 1999 qui indique dans son préambule : « la spécificité des activités exercées est directement liée à la satisfaction des besoins sociaux exprimés par les habitants du quartier. Il est donc impossible de définir une activité dominante pouvant conditionner l'application d'une convention collective de branche » ; qu'en conséquence, les contrats de travail n'ayant pas été transférés aux Régies, les intimés sont restés les salariés des entreprises sortantes ; ALORS QUE l'application d'une convention collective doit s'apprécier par rapport à l'activité réelle principale de l'entreprise et non par rapport à son objet social défini dans les statuts ; qu'en se bornant, sous couvert de rechercher la nature de l'activité réellement exercée par les associations REGIE SERVICE 13 et REGIE NORD LITTORAL, à se référer à l'objet social de ces deux associations, tel que défini dans leurs statuts, et aux relations entretenues avec les collectivités publiques pour exclure l'application de la convention collective des entreprises de propreté et plus particulièrement de l'accord du 29 mars 1990 « fixant les conditions d'une garantie d'emploi et de la continuité du contrat de travail du personnel en cas de changement de prestataire », sans cependant rechercher quelle était l'activité réellement exercée par les deux régies, la Cour d'appel d'Aix-en-Provence a privé sa décision de base légale au regard des articles L 2222-1 et L2261-2 du Code du travail et de l'article 1 er de l'accord susvisé ;  ET ALORS, subsidiairement, QUE si la convention collective applicable aux salariés d'une entreprise est celle dont relève l'activité principale exercée par l'employeur, peu important les fonctions assumées par le salarié, il en est autrement dans l'hypothèse où les salariés exercent une activité nettement différenciée dans un centre d'activité autonome ; qu'en se fondant exclusivement sur l'activité principale d'insertion sociale exercée par les deux associations pour exclure l'application de la convention collective des entreprises de propreté et de l'accord du 29 mars 1990 « fixant les conditions d'une garantie d'emploi et de la continuité du contrat de travail du personnel en cas de changement de prestataire », sans cependant rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si l'activité de nettoyage des foyers de la société ADOMA ne constituait pas, au sein des deux régies, une activité nettement différenciée exercée dans un centre d'activité autonome, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L 2222-1 et L2261-2 du Code du travail et de l'article 1 er de l'accord susvisé.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR rejeté la demande de Monsieur et Madame X... tendant à voir condamner les sociétés FLASH NET et MODERNE DE NETTOYAGE à leur verser des rappels de salaire à compter du 12 novembre 2007 ainsi que des dommages et intérêts pour non paiement des salaires et de les avoir déboutés de leurs autres demandes ;  AUX MOTIFS QUE les contrats de travail n'ayant pas été transférés aux régies, les intimés sont restés les salariés des entreprises sortantes ; que les salariés ne peuvent prétendre au paiement de leur salaire postérieurement au 12 novembre 2007 puisqu'ils ne travaillaient pas et que le salaire est la contrepartie du travail ; que leur demande de ce chef de même que celle relative à des dommages et intérêts pour non paiement de salaire et à la délivrance de bulletins de salaire seront rejetées ;  ALORS QUE le salarié a droit au versement de sa rémunération dès lors qu'il se tient à la disposition de son employeur ; qu'en rejetant la demande de Monsieur et Madame X... en paiement des salaires dus par les sociétés FLASH NET et MODERNE DE NETTOYAGE postérieurement à la reprise du marché de nettoyage par les associations REGIE SERVICE 13 et REGIE NORD LITTORAL aux seuls motifs que les salariés « ne travaillaient pas et que le salaire est la contrepartie du travail », sans cependant rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si Monsieur et Madame X... ne s'étaient pas continuellement tenus à la disposition de leur employeur respectif, la Cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des articles L 1221-1 du Code du travail et 1134 du Code civil. Moyens communs produits au pourvoi n° H 10-30. 153 par la SCP Coutard, Mayer et Munier-Apaire, avocat aux Conseils pour Mme Y..., épouse D....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que le contrat de travail de Madame D...n'avait pas été transféré à la Régie NORD LITTORAL, et d'AVOIR, en conséquence, rejeté sa demande tendant à dire et juger que l'association Régie NORD LITTORAL devait assurer la poursuite de son contrat et subsidiairement, à voir dire que l'entreprise sortante devait poursuivre le contrat de travail en reclassant la salariée sur un autre chantier et en tout état de cause à obtenir diverses sommes à titre de rappel de salaire, de dommages et intérêts pour non paiement des salaires, d'indemnités de préavis et de congés payés y afférents ;  AUX MOTIFS QUE les dispositions de l'article L 1224-1 du Code du travail s'appliquent dans le cas de transfert d'une entité économique autonome qui, en l'espèce, n'est pas établie, la seule perte d'un marché ne suffisant pas à constituer un tel transfert ; que les objets des deux Régies &#150; qui exercent sous le code APE 853K affecté aux « autres formes d'action sociale »- sont ainsi définis par les statuts : Régie SERVICE 13 : construire une citoyenneté active, créer et renforcer le lien social, assurer l'insertion sociale et professionnelle des personnes ; dans ce but, l'association peut réaliser toute action ou opération, organiser toute action et exécuter tout marché, public ou privé ; les statuts précisent que l'association peut intervenir dans les domaines d'activité suivants, sans que cette liste soit limitative : activité d'entretien et de nettoyage, service à proximité : faciliter l'intégration des nouveaux arrivants dans les quartiers, procéder à des médiations, autres activités : mettre en place toute activité à la demande des organismes de logement social publics ou privés ou de tout maitre d'ouvrage dès lors qu'ils ont un lien avec son objet social ; Régie NORD LITTORAL : améliorer l'environnement et la vie sociale des cités en permettant aux habitants eux-mêmes d'effectuer une série de tâches d'utilité publique (entretien, réparations locatives, animation, formations diverses), répondre à toutes demandes d'entreprise, à tout appel d'offre, dans le cadre du champ d'activité de l'association, participer à un objectif plus global dans le but de recréer ou renforcer le lien social dans le quartier ; que pour déterminer s'il y a lieu à application des dispositions de l'accord du 29 mars 1990, il convient de rechercher si le nettoyage constitue l'activité réelle et principale des associations ; que le fait que la Régie SERVICE 13 apparaît dans les pages jaunes de l'annuaire des P et T sous la rubrique entreprise de nettoyage et que l'activité d'entretien et de nettoyage a été insérée dans ses statuts au mois de septembre 2007 ne peut établir que celle-ci avait pour activité principale le nettoyage, d'autant que cette régie a signé en 2002 une convention avec l'Etat, le Département et l'OPAC SUD ayant pour objet la mise en oeuvre d'un « dispositif tranquillité » ainsi décrit : effectuer le tour systématique du patrimoine, contribuer à maintenir les espaces communs dans un état de propreté, régler les petits problèmes techniques, relever les autres dysfonctionnements et les signaler au bailleur, faire appel en cas d'urgence aux prestataires extérieurs, assurer une présence dissuasive, constater les infractions au règlement intérieur, recueillir les réclamations des locataires, intervenir auprès de ceux-ci pour éviter les conflits, faire appel aux services de sécurité ; que cette Régie a été attributaire en 2008 d'un marché ayant pour objet la mise en oeuvre d'un dispositif de veille sociale sur les cités marseillaises de l'OPAC SUD dans le but de contribuer à la diminution des situations de tension, à la restauration du lien social et au respect du règlement intérieur de l'OPAC ; que la Régie a reçu en 2007 et 2008 des subventions du Conseil Général afin d'embaucher et de mettre en situation de travail des bénéficiaires de RMI présentant des difficultés sociales et professionnelles dans le but de favoriser l'acquisition de compétences, la construction de projets personnels et l'accès à l'emploi durable de ces salariés en insertion ; que la Régie NORD LITTORAL justifie quant à elle qu'elle a reçu en 2007 des subventions de la Région et du Département pour financer des opérations intitulées « développement et régulation sociale » et « jardin collectif de la Bricarde » ; qu'elle a conclu avec le Conseil Général des Bouches du Rhône au mois de septembre 2007 une convention par laquelle elle s'est engagée à recruter quatre bénéficiaires du RMI sur quatre postes d'insertion d'agent de propreté pour une période d'un an ; que cette convention prévoit que la Régie a pour obligation de désigner un tuteur pour ces salariés et qu'une évaluation du suivi et de l'action menée doit être réalisée par le bénéficiaire, le référent social, l'accompagnateur à l'emploi et le cas échéant les personnels chargés de l'encadrement ; qu'elle a conclu avec la Préfecture des Bouches du Rhône le 18 octobre 2007 une convention d'entreprise d'insertion ayant pour objet la prise en charge d'une partie de la rémunération de salariés rencontrant des difficultés sociales et professionnelles particulières ; qu'il résulte de ces éléments que l'activité principale des deux Régies est l'insertion sociale et non le nettoyage, lequel n'est qu'un des moyens utilisés par les Régies pour la réalisation de leur objet ; que cette conclusion est confortée par l'accord collectif nationale professionnel des Régies de quartier signé le 12 avril 1999 qui indique dans son préambule : « la spécificité des activités exercées est directement liée à la satisfaction des besoins sociaux exprimés par les habitants du quartier. Il est donc impossible de définir une activité dominante pouvant conditionner l'application d'une convention collective de branche » ; qu'en conséquence, les contrats de travail n'ayant pas été transférés aux Régies, les intimés sont restés les salariés des entreprises sortantes ;   ALORS QUE l'application d'une convention collective doit s'apprécier par rapport à l'activité réelle principale de l'entreprise et non par rapport à son objet social défini dans les statuts ; qu'en se bornant, sous couvert de rechercher la nature de l'activité réellement exercée par l'association REGIE NORD LITTORAL, à se référer à l'objet social de cette association, tel que défini dans ses statuts, et aux relations entretenues avec les collectivités publiques pour exclure l'application de la convention collective des entreprises de propreté et plus particulièrement de l'accord du 29 mars 1990 « fixant les conditions d'une garantie d'emploi et de la continuité du contrat de travail du personnel en cas de changement de prestataire », sans cependant rechercher quelle était l'activité réellement exercée par la régie, la Cour d'appel d'Aix-en-Provence a privé sa décision de base légale au regard des articles L 2222-1 et L2261-2 du Code du travail et de l'article ler de l'accord susvisé ;  ET ALORS, subsidiairement, QUE si la convention collective applicable aux salariés d'une entreprise est celle dont relève l'activité principale exercée par l'employeur, peu important les fonctions assumées par le salarié, il en est autrement dans l'hypothèse où les salariés exercent une activité nettement différenciée dans un centre d'activité autonome ; qu'en se fondant exclusivement sur l'activité principale d'insertion sociale exercée par l'association pour exclure l'application de la convention collective des entreprises de propreté et de l'accord du 29 mars 1990 « fixant les conditions d'une garantie d'emploi et de la continuité du contrat de travail du personnel en cas de changement de prestataire », sans cependant rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si l'activité de nettoyage des foyers de la société ADOMA ne constituait pas, au sein de la régie, une activité nettement différenciée exercée dans un centre d'activité autonome, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L 2222-1 et L2261-2 du Code du travail et de l'article ler de l'accord susvisé.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR rejeté la demande de Madame D...tendant à voir condamner la société FLASH NET à lui verser des rappels de salaire à compter du 12 novembre 2007 ainsi que des dommages et intérêts pour non paiement des salaires et de l'avoir déboutée de ses autres demandes ;  AUX MOTIFS QUE les contrats de travail n'ayant pas été transférés aux régies, les intimés sont restés les salariés des entreprises sortantes ; que les salariés ne peuvent prétendre au paiement de leur salaire postérieurement au 12 novembre 2007 puisqu'ils ne travaillaient pas et que le salaire est la contrepartie du travail ; que leur demande de ce chef de même que celle relative à des dommages et intérêts pour non paiement de salaire et à la délivrance de bulletins de salaire seront rejetées ;  ALORS QUE le contrat de travail comporte, pour l'employeur, l'obligation de fournir du travail au salarié et donne droit au versement de la rémunération dès lors que le salarié se tient à la disposition de son employeur ; qu'en rejetant la demande de Madame D...en paiement des salaires dus par la société FLASH NET postérieurement à la reprise du marché de nettoyage par l'association REGIE NORD LITTORAL aux seuls motifs que les salariés « ne travaillaient pas et que le salaire est la contrepartie du travail », sans cependant rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si Madame D...ne s'était pas continuellement tenue à la disposition de son employeur, la Cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des articles L 1221-1 du Code du travail et 1134 du Code civil.  Moyens communs produits au pourvoi n° G 10-30. 154 par la SCP Coutard, Mayer et Munier-Apaire, avocat aux Conseils pour Mme Z....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que le contrat de travail de Madame Z...n'avait pas été transféré à la Régie SERVICE 13, et d'AVOIR, en conséquence, rejeté sa demande tendant à dire et juger que l'association Régie SERVICE 13 devait assurer la poursuite de son contrat et subsidiairement, à voir dire que l'entreprise sortante devait poursuivre le contrat de travail en reclassant la salariée sur un autre chantier et en tout état de cause à obtenir diverses sommes à titre de rappel de salaire, de dommages et intérêts pour non paiement des salaires, d'indemnités de préavis et de congés payés y afférents ;  AUX MOTIFS QUE les dispositions de l'article L 1224-1 du Code du travail s'appliquent dans le cas de transfert d'une entité économique autonome qui, en l'espèce, n'est pas établi, la seule perte d'un marché ne suffisant pas à constituer un tel transfert ; que les objets des deux Régies &#150; qui exercent sous le code APE 853K affecté aux « autres formes d'action sociale »- sont ainsi définis par les statuts : Régie SERVICE 13 : construire une citoyenneté active, créer et renforcer le lien social, assurer l'insertion sociale et professionnelle des personnes ; dans ce but, l'association peut réaliser toute action ou opération, organiser toute action et exécuter tout marché, public ou privé ; les statuts précisent que l'association peut intervenir dans les domaines d'activité suivants, sans que cette liste soit limitative : activité d'entretien et de nettoyage, service à proximité : faciliter l'intégration des nouveaux arrivants dans les quartiers, procéder à des médiations, autres activités : mettre en place toute activité à la demande des organismes de logement social publics ou privés ou de tout maitre d'ouvrage dès lors qu'ils ont un lien avec son objet social ; Régie NORD LITTORAL : améliorer l'environnement et la vie sociale des cités en permettant aux habitants eux-mêmes d'effectuer une série de tâches d'utilité publique (entretien, réparations locatives, animation, formations diverses), répondre à toutes demandes d'entreprise, à tout appel d'offre, dans le cadre du champ d'activité de l'association, participer à un objectif plus global dans le but de recréer ou renforcer le lien social dans le quartier ; que pour déterminer s'il y a lieu à application des dispositions de l'accord du 29 mars 1990, il convient de rechercher si le nettoyage constitue l'activité réelle et principale des associations ; que le fait que la Régie SERVICE 13 apparaît dans les pages jaunes de l'annuaire des P et T sous la rubrique entreprise de nettoyage et que l'activité d'entretien et de nettoyage a été insérée dans ses. statuts au mois de septembre 2007 ne peut établir que celle-ci avait pour activité principale le nettoyage, d'autant que cette régie a signé en 2002 une convention avec l'Etat, le Département et l'OPAC SUD ayant pour objet la mise en oeuvre d'un « dispositif tranquillité » ainsi décrit : effectuer le tour systématique du patrimoine, contribuer à maintenir les espaces communs dans un état de propreté, régler les petits problèmes techniques, relever les autres dysfonctionnements et les signaler au bailleur, faire appel en cas d'urgence aux prestataires extérieurs, assurer une présence dissuasive, constater les infractions au règlement intérieur, recueillir les réclamations des locataires, intervenir auprès de ceux-ci pour éviter les conflits, faire appel aux services de sécurité ; que cette Régie a été attributaire en 2008 d'un marché ayant pour objet la mise en oeuvre d'un dispositif de veille sociale sur les cités marseillaises de l'OPAC SUD dans le but de contribuer à la diminution des situations de tension, à la restauration du lien social et au respect du règlement intérieur de l'OPAC ; que la Régie a reçu en 2007 et 2008 des subventions du Conseil Général afin d'embaucher et de mettre en situation de travail des bénéficiaires de RMI présentant des difficultés sociales et professionnelles dans le but de favoriser l'acquisition de compétences, la construction de projets personnels et l'accès à l'emploi durable de ces salariés en insertion ; que la Régie NORD LITTORAL justifie quant à elle qu'elle a reçu en 2007 des subventions de la Région et du Département pour financer des opérations intitulées « développement et régulation sociale » et « jardin collectif de la Bricarde » ; qu'elle a conclu avec le Conseil Général des Bouches du Rhône au mois de septembre 2007 une convention par laquelle elle s'est engagée à recruter quatre bénéficiaires du RMI sur quatre postes d'insertion d'agent de propreté pour une période d'un an ; que cette convention prévoit que la Régie a pour obligation de désigner un tuteur pour ces salariés et qu'une évaluation du suivi et de l'action menée doit être réalisée par le bénéficiaire, le référent social, l'accompagnateur à l'emploi et le cas échéant les personnels chargés de l'encadrement ; qu'elle a conclu avec la Préfecture des Bouches du Rhône le 18 octobre 2007 une convention d'entreprise d'insertion ayant pour objet la prise en charge d'une partie de la rémunération de salariés rencontrant des difficultés sociales et professionnelles particulières ; qu'il résulte de ces éléments que l'activité principale des deux Régies est l'insertion sociale et non le nettoyage, lequel n'est qu'un des moyens utilisés par les Régies pour la réalisation de leur objet ; que cette conclusion est confortée par l'accord collectif nationale professionnel des Régies de quartier signé le 12 avril 1999 qui indique dans son préambule : « la spécificité des activités exercées est directement liée à la satisfaction des besoins sociaux exprimés par les habitants du quartier. Il est donc impossible de définir une activité dominante pouvant conditionner l'application d'une convention collective de branche » ; qu'en conséquence, les contrats de travail n'ayant pas été transférés aux Régies, les intimés sont restés les salariés des entreprises sortantes ;  ALORS QUE l'application d'une convention collective doit s'apprécier par rapport à l'activité réelle principale de l'entreprise et non par rapport à son objet social défini dans les statuts ; qu'en se bornant, sous couvert de rechercher la nature de l'activité réellement exercée par l'association REGIE SERVICE 13, à se référer à l'objet social de cette association, tel que défini dans ses statuts, et aux relations entretenues avec les collectivités publiques pour exclure l'application de la convention collective des entreprises de propreté et plus particulièrement de l'accord du 29 mars 1990 « fixant les conditions d'une garantie d'emploi et de la continuité du contrat de travail du personnel en cas de changement de prestataire », sans cependant rechercher quelle était l'activité réellement exercée par la régie, la Cour d'appel d'Aix-en-Provence a privé sa décision de base légale au regard des articles L 2222-1 et L2261-2 du Code du travail et de l'article ler de l'accord susvisé ;  ET ALORS, subsidiairement, QUE si la convention collective applicable aux salariés d'une entreprise est celle dont relève l'activité principale exercée par l'employeur, peu important les fonctions assumées par le salarié, il en est autrement dans l'hypothèse où les salariés exercent une activité nettement différenciée dans un centre d'activité autonome ; qu'en se fondant exclusivement sur l'activité principale d'insertion sociale exercée par l'association pour exclure l'application de la convention collective des entreprises de propreté et de l'accord du 29 mars 1990 « fixant les conditions d'une garantie d'emploi et de la continuité du contrat de travail du personnel en cas de changement de prestataire », sans cependant rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si l'activité de nettoyage des foyers de la société ADOMA ne constituait pas, au sein de la régie, une activité nettement différenciée exercée dans un centre d'activité autonome, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L 2222-1 et L2261-2 du Code du travail et de l'article 1er de l'accord susvisé.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR, rejeté la demande de Madame Z...tendant à voir condamner la société TRADI-TECH à lui verser des rappels de salaire à compter du 12 novembre 2007 ainsi que des dommages et intérêts pour non paiement des salaires et de l'avoir déboutée de ses autres demandes ;  AUX MOTIFS QUE les contrats de travail n'ayant pas été transférés aux régies, les intimés sont restés les salariés des entreprises sortantes ; que les salariés ne peuvent prétendre au paiement de leur salaire postérieurement au 12 novembre 2007 puisqu'ils ne travaillaient pas et que le salaire est la contrepartie du travail ; que leur demande de ce chef de même que celle relative à des dommages et intérêts pour non paiement de salaire et à la délivrance de bulletins de salaire seront rejetées ;  ALORS QUE le contrat de travail comporte, pour l'employeur, l'obligation de fournir du travail au salarié et donne droit au versement de la rémunération dès lors que le salarié se tient à la disposition de son employeur ; qu'en rejetant la demande de Madame Z...en paiement des salaires dus par la société TRADI-TECH postérieurement à la reprise du marché de nettoyage par l'association REGIE SERVICE 13 aux seuls motifs que les salariés « ne travaillaient pas et que le salaire est la contrepartie du travail », sans cependant rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si Madame Z...ne s'était pas continuellement tenue à la disposition de son employeur, la Cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des articles L 1221-1 du Code du travail et 1134 du Code civil. Moyens communs produits au pourvoi n° J 10-30. 155 par la SCP Coutard, Mayer et Munier-Apaire, avocat aux Conseils pour Mme A....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que le contrat de travail de Madame A...n'avait pas été transféré à la Régie SERVICE 13, et d'AVOIR, en conséquence, rejeté sa demande tendant à dire et juger que l'association Régie SERVICE 13 devait assurer la poursuite de son contrat et subsidiairement, à voir dire que l'entreprise sortante devait poursuivre le contrat de travail en reclassant la salariée sur un autre chantier et en tout état de cause à obtenir diverses sommes à titre de rappel de salaire, de dommages et intérêts pour non paiement des salaires, d'indemnités de préavis et de congés payés y afférents ;  AUX MOTIFS QUE les dispositions de l'article L 1224-1 du Code du travail s'appliquent dans le cas de transfert d'une entité économique autonome qui, en l'espèce, n'est pas établi, la seule perte d'un marché ne suffisant pas à constituer un tel transfert ; que les objets des deux Régies &#151; qui exercent sous le code APE 853K affecté aux « autres formes d'action sociale »- sont ainsi définis par les statuts : Régie SERVICE 13 : construire une citoyenneté active, créer et renforcer le lien social, assurer l'insertion sociale et professionnelle des personnes ; dans ce but, l'association peut réaliser toute action ou opération, organiser toute action et exécuter tout marché, public ou privé ; les statuts précisent que l'association peut intervenir dans les domaines d'activité suivants, sans que cette liste soit limitative : activité d'entretien et de nettoyage, service à proximité : faciliter l'intégration des nouveaux arrivants dans les quartiers, procéder à des médiations, autres activités : mettre en place toute activité à la demande des organismes de logement social publics ou privés ou de tout maitre d'ouvrage dès lors qu'ils ont un lien avec son objet social ; Régie NORD LITTORAL : améliorer l'environnement et la vie sociale des cités en permettant aux habitants eux-mêmes d'effectuer une série de tâches d'utilité publique (entretien, réparations locatives, animation, formations diverses), répondre à toutes demandes d'entreprise, à tout appel d'offre, dans le cadre du champ d'activité de l'association, participer à un objectif plus global dans le but de recréer ou renforcer le lien social dans le quartier ; que pour déterminer s'il y a lieu à application des dispositions de l'accord du 29 mars 1990, il convient de rechercher si le nettoyage constitue l'activité réelle et principale des associations ; que le fait que la Régie SERVICE 13 apparaît dans les pages jaunes de l'annuaire des P et T sous la rubrique entreprise de nettoyage et que l'activité d'entretien et de nettoyage a été insérée dans ses statuts au mois de septembre 2007 ne peut établir que celle-ci avait pour activité principale le nettoyage, d'autant que cette régie a signé en 2002 une convention avec l'Etat, le Département et l'OPAC SUD ayant pour objet la mise en oeuvre d'un « dispositif tranquillité » ainsi décrit : effectuer le tour systématique du patrimoine, contribuer à maintenir les espaces communs dans un état de propreté, régler les petits problèmes techniques, relever les autres dysfonctionnements et les signaler au bailleur, faire appel en cas d'urgence aux prestataires extérieurs, assurer une présence dissuasive, constater les infractions au règlement intérieur, recueillir les réclamations des locataires, intervenir auprès de ceux-ci pour éviter les conflits, faire appel aux services de sécurité ; que cette Régie a été attributaire en 2008 d'un marché ayant pour objet la mise en oeuvre d'un dispositif de veille sociale sur les cités marseillaises de l'OPAC SUD dans le but de contribuer à la diminution des situations de tension, à la restauration du lien social et au respect du règlement intérieur de l'OPAC ; que la Régie a reçu en 2007 et 2008 des subventions du Conseil Général afin d'embaucher et de mettre en situation de travail des bénéficiaires de RMI présentant des difficultés sociales et professionnelles dans le but de favoriser l'acquisition de compétences, la construction de projets personnels et l'accès à l'emploi durable de ces salariés en insertion ; que la Régie NORD LITTORAL justifie quant à elle qu'elle a reçu en 2007 des subventions de la Région et du Département pour financer des opérations intitulées « développement et régulation sociale » et « jardin collectif de la Bricarde » ; qu'elle a conclu avec le Conseil Général des Bouches du Rhône au mois de septembre 2007 une convention par laquelle elle s'est engagée à recruter quatre bénéficiaires du RMI sur quatre postes d'insertion d'agent de propreté pour une période d'un an ; que cette convention prévoit que la Régie a pour obligation de désigner un tuteur pour ces salariés et qu'une évaluation du suivi et de l'action menée doit être réalisée par le bénéficiaire, le référent social, l'accompagnateur à l'emploi et le cas échéant les personnels chargés de l'encadrement ; qu'elle a conclu avec la Préfecture des Bouches du Rhône le 18 octobre 2007 une convention d'entreprise d'insertion ayant pour objet la prise en charge d'une partie de la rémunération de salariés rencontrant des difficultés sociales et professionnelles particulières ; qu'il résulte de ces éléments que l'activité principale des deux Régies est l'insertion sociale et non le nettoyage, lequel n'est qu'un des moyens utilisés par les Régies pour la réalisation de leur objet ; que cette conclusion est confortée par l'accord collectif nationale professionnel des Régies de quartier signé le 12 avril 1999 qui indique dans son préambule : « la spécificité des activités exercées est directement liée à la satisfaction des besoins sociaux exprimés par les habitants du quartier. Il est donc impossible de définir une activité dominante pouvant conditionner l'application d'une convention collective de branche » ; qu'en conséquence, les contrats de travail n'ayant pas été transférés aux Régies, les intimés sont restés les salariés des entreprises sortantes ;  ALORS QUE l'application d'une convention collective doit s'apprécier par rapport à l'activité réelle principale de l'entreprise et non par rapport à son objet social défini dans les statuts ; qu'en se bornant, sous couvert de rechercher la nature de l'activité réellement exercée par l'association RELIE SERVICE 13, à se référer à l'objet social de cette association, tel que défini dans ses statuts, et aux relations entretenues avec les collectivités publiques pour exclure l'application de la convention collective des entreprises de propreté et plus particulièrement de l'accord du 29 mars 1990 « fixant les conditions d'une garantie d'emploi et de la continuité du contrat de travail du personnel en cas de changement de prestataire », sans cependant rechercher quelle était l'activité réellement exercée par la régie, la Cour d'appel d'Aix-en-Provence a privé sa décision de base légale au regard des articles L 2222-1 et L2261-2 du Code du travail et de l'article ler de l'accord susvisé ;  ET ALORS, subsidiairement, QUE si la convention collective applicable aux salariés d'une entreprise est celle dont relève l'activité principale exercée par l'employeur, peu important les fonctions assumées par le salarié, il en est autrement dans l'hypothèse où les salariés exercent une activité nettement différenciée dans un centre d'activité autonome ; qu'en se fondant exclusivement sur l'activité principale d'insertion sociale exercée par l'association pour exclure l'application de la convention collective des entreprises de propreté et de l'accord du 29 mars 1990 « fixant les conditions d'une garantie d'emploi et de la continuité du contrat de travail du personnel en cas de changement de prestataire », sans cependant rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si l'activité de nettoyage des foyers de la société ADOMA ne constituait pas, au sein de la régie, une activité nettement différenciée exercée dans un centre d'activité autonome, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L 2222-1 et L2261-2 du Code du travail et de l'article 1 er de l'accord susvisé.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR rejeté la demande de Madame A...tendant à voir condamner la société TRADI-TECH à lui verser des rappels de salaire à compter du 12 novembre 2007 ainsi que des dommages et intérêts pour non paiement des salaires et de l'avoir déboutée de ses autres demandes ;  AUX MOTIFS QUE les contrats de travail n'ayant pas été transférés aux régies, les intimés sont restés les salariés des entreprises sortantes ; que les salariés ne peuvent prétendre au paiement de leur salaire postérieurement au 12 novembre 2007 puisqu'ils ne travaillaient pas et que le salaire est la contrepartie du travail ; que leur demande de ce chef de même que celle relative à des dommages et intérêts pour non paiement de salaire et à la délivrance de bulletins de salaire seront rejetées ;   ALORS QUE le contrat de travail comporte, pour l'employeur, l'obligation de fournir du travail au salarié et donne droit au versement de la rémunération dès lors que le salarié se tient à la disposition de son employeur ; qu'en rejetant la demande de Madame A...en paiement des salaires dus par la société TRADI-TECH postérieurement à la reprise du marché de nettoyage par l'association REGIE SERVICE 13 aux seuls motifs que les salariés « ne travaillaient pas et que le salaire est la contrepartie du travail », sans cependant rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si Madame A...ne s'était pas continuellement tenue à la disposition de son employeur, la Cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des articles L 1221-1 du Code du travail et 1134 du Code civil. Moyens communs produits au pourvoi n° K 10-30. 156 par la SCP Coutard, Mayer et Munier-Apaire, avocat aux Conseils pour M. B....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que le contrat de travail de Monsieur B...n'avait pas été transféré à la Régie SERVICE 13, et d'AVOIR, en conséquence, rejeté sa demande tendant à dire et juger que l'association Régie SERVICE 13 devait assurer la poursuite de son contrat et subsidiairement, à voir dire que l'entreprise sortante devait poursuivre le contrat de travail en reclassant le salarié sur un autre chantier et en tout état de cause à obtenir diverses sommes à titre de rappel de salaire, de dommages et intérêts pour non paiement des salaires, d'indemnités de préavis et de congés payés y afférents ;  AUX MOTIFS QUE les dispositions de l'article L 1224-1 du Code du travail s'appliquent dans le cas de transfert d'une entité économique autonome qui, en l'espèce, n'est pas établi, la seule perte d'un marché ne suffisant pas à constituer un tel transfert ; que les objets des deux Régies &#150; qui exercent sous le code APE 853K affecté aux « autres formes d'action sociale »- sont ainsi définis par les statuts : Régie SERVICE 13 : construire une citoyenneté active, créer et renforcer le lien social, assurer l'insertion sociale et professionnelle des personnes ; dans ce but, l'association peut réaliser toute action ou opération, organiser toute action et exécuter tout marché, public ou privé ; les statuts précisent que l'association peut intervenir dans les domaines d'activité suivants, sans que cette liste soit limitative : activité d'entretien et de nettoyage, service à proximité : faciliter l'intégration des nouveaux arrivants dans les quartiers, procéder à des médiations, autres activités : mettre en place toute activité à la demande des organismes de logement social publics ou privés ou de tout maitre d'ouvrage dès lors qu'ils ont un lien avec son objet social ; Régie NORD LITTORAL : améliorer l'environnement et la vie sociale des cités en permettant aux habitants eux-mêmes d'effectuer une série de tâches d'utilité publique (entretien, réparations locatives, animation, formations diverses), répondre à toutes demandes d'entreprise, à tout appel d'offre, dans le cadre du champ d'activité de l'association, participer à un objectif plus global dans le but de recréer ou renforcer le lien social dans le quartier ; que pour déterminer s'il y a lieu à application des dispositions de l'accord du 29 mars 1990, il convient de rechercher si le nettoyage constitue l'activité réelle et principale des associations ; que le fait que la Régie SERVICE 13 apparaît dans les pages jaunes de l'annuaire des P et T sous la rubrique entreprise de nettoyage et que l'activité d'entretien et de nettoyage a été insérée dans ses statuts au mois de septembre 2007 ne peut établir que celle-ci avait pour activité principale le nettoyage, d'autant que cette régie a signé en 2002 une convention avec l'Etat, le Département et l'OPAC SUD ayant pour objet la mise en oeuvre d'un « dispositif tranquillité » ainsi décrit : effectuer le tour systématique du patrimoine, contribuer à maintenir les espaces communs dans un état de propreté, régler les petits problèmes techniques, relever les autres dysfonctionnements et les signaler au bailleur, faire appel en cas d'urgence aux prestataires extérieurs, assurer une présence dissuasive, constater les infractions au règlement intérieur, recueillir les réclamations des locataires, intervenir auprès de ceux-ci pour éviter les conflits, faire appel aux services de sécurité ; que cette Régie a été attributaire en 2008 d'un marché ayant pour objet la mise en oeuvre d'un dispositif de veille sociale sur les cités marseillaises de l'OPAC SUD dans le but de contribuer à la diminution des situations de tension, à la restauration du lien social et au respect du règlement intérieur de l'OPAC ; que la Régie a reçu en 2007 et 2008 des subventions du Conseil Général afin d'embaucher et de mettre en situation de travail des bénéficiaires de RMI présentant des difficultés sociales et professionnelles dans le but de favoriser l'acquisition de compétences, la construction de projets personnels et l'accès à l'emploi durable de ces salariés en insertion ; que la Régie NORD LITTORAL justifie quant à elle qu'elle a reçu en 2007 des subventions de la Région et du Département pour financer des opérations intitulées « développement et régulation sociale » et « jardin collectif de la Bricarde » ; qu'elle a conclu avec le Conseil Général des Bouches du Rhône au mois de septembre 2007 une convention par laquelle elle s'est engagée à recruter quatre bénéficiaires du RMI sur quatre postes d'insertion d'agent de propreté pour une période d'un an ; que cette convention prévoit que la Régie a pour obligation de désigner un tuteur pour ces salariés et qu'une évaluation du suivi et de l'action menée doit être réalisée par le bénéficiaire, le référent social, l'accompagnateur à l'emploi et le cas échéant les personnels chargés de l'encadrement ; qu'elle a conclu avec la Préfecture des Bouches du Rhône le 18 octobre 2007 une convention d'entreprise d'insertion ayant pour objet la prise en charge d'une partie de la rémunération de salariés rencontrant des difficultés sociales et professionnelles particulières ; qu'il résulte de ces éléments que l'activité principale des deux Régies est l'insertion sociale et non le nettoyage, lequel n'est qu'un des moyens utilisés par les Régies pour la réalisation de leur objet ; que cette conclusion est confortée par l'accord collectif nationale professionnel des Régies de quartier signé le 12 avril 1999 qui indique dans son préambule : « la spécificité des activités exercées est directement liée à la satisfaction des besoins sociaux exprimés par les habitants du quartier. Il est donc impossible de definir une activité dominante pouvant conditionner l'application d'une convention collective de branche » ; qu'en conséquence, les contrats de travail n'ayant pas été transférés aux Régies, les intimés sont restés les salariés des entreprises sortantes ;  ALORS QUE l'application d'une convention collective doit s'apprécier par rapport à l'activité réelle principale de l'entreprise et non par rapport à son objet social défini dans les statuts ; qu'en se bornant, sous couvert de rechercher la nature de l'activité réellement exercée par l'association REGIE SERVICE 13, à se référer à l'objet social de cette association, tel que défini dans ses statuts, et aux relations entretenues avec les collectivités publiques pour exclure l'application de la convention collective des entreprises de propreté et plus particulièrement de l'accord du 29 mars 1990 « fixant les conditions d'une garantie d'emploi et de la continuité du contrat de travail du personnel en cas de changement de prestataire », sans cependant rechercher quelle était l'activité réellement exercée par la régie, la Cour d'appel d'Aix-en-Provence a privé sa décision de base légale au regard des articles L 2222-1 et L2261-2 du Code du travail et de l'article 1 er de l'accord susvisé ;  ET ALORS, subsidiairement, QUE si la convention collective applicable aux salariés d'une entreprise est celle dont relève l'activité principale exercée par l'employeur, peu important les fonctions assumées par le salarié, il en est autrement dans l'hypothèse où les salariés exercent une activité nettement différenciée dans un centre d'activité autonome ; qu'en se fondant exclusivement sur l'activité principale d'insertion sociale exercée par l'association pour exclure l'application de la convention collective des entreprises de propreté et de l'accord du 29 mars 1990 « fixant les conditions d'une garantie d'emploi et de la continuité du contrat de travail du personnel en cas de changement de prestataire », sans cependant rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si l'activité de nettoyage des foyers de la société ADOMA ne constituait pas, au sein de la régie, une activité nettement différenciée exercée dans un centre d'activité autonome, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L 2222-1 et L2261-2 du Code du travail et de l'article ler de l'accord susvisé.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR rejeté la demande de Monsieur B...tendant à voir condamner la société TRADI-TECH à lui verser des rappels de salaire à compter du 12 novembre 2007 ainsi que des dommages et intérêts pour non paiement des salaires et de l'avoir déboutée de ses autres demandes ;  AUX MOTIFS QUE les contrats de travail n'ayant pas été transférés aux régies, les intimés sont restés les salariés des entreprises sortantes ; que les salariés ne peuvent prétendre au paiement de leur salaire postérieurement au 12 novembre 2007 puisqu'ils ne travaillaient pas et que le salaire est la contrepartie du travail ; que leur demande de ce chef de même que celle relative à des dommages et intérêts pour non paiement de salaire et à la délivrance de bulletins de salaire seront rejetées ;   ALORS QUE le contrat de travail comporte, pour l'employeur, l'obligation de fournir du travail au salarié et donne droit au versement de la rémunération dès lors que le salarié se tient à la disposition de son employeur ; qu'en rejetant la demande de Monsieur B...en paiement des salaires dus par la société TRADI-TECH postérieurement à la reprise du marché de nettoyage par l'association REGIE SERVICE 13 aux seuls motifs que les salariés « ne travaillaient pas et que le salaire est la contrepartie du travail », sans cependant rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si Monsieur B...ne s'était pas continuellement tenu à la disposition de son employeur, la Cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des articles L 1221-1 du Code du travail et 1134 du Code civil.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions et accords collectifs -  Conventions diverses -  Nettoyage -  Convention nationale des entreprises de propreté -  Annexe VII du 29 mars 1990 -  Reprise de marché -  Transfert du contrat de travail -  Application -  Exclusion -  Cas -  Régie de quartier   Les régies de quartier, dont l'un des objectifs prioritaires est l'insertion des personnes en grande difficulté et qui assurent diverses activités au gré des besoins des habitants du quartier dans lequel elles interviennent, ne relèvent pas du champ d'application de l'accord du 29 mars 1990 fixant les conditions d'une garantie d'emploi et de la continuité du contrat de travail du personnel en cas de changement de prestataire dans le secteur de la propreté.Doit en conséquence être approuvé l'arrêt qui rejette la demande de reprise de leurs contrats de travail par les régies de quartier, émanant des salariés des sociétés précédemment attributaires des marchés de nettoyage    Sur l'exclusion des ateliers protégés du domaine d'application de la convention collective nationale des entreprises de propreté, à rapprocher :Soc., 11 mars 2009, pourvoi n° 07-41.636, Bull. 2009, V, n° 78 (cassation sans renvoi)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Orléans, 10 décembre 2009), que M. X... a été engagé par la société Armony en qualité de chef de projet dans le cadre d'un contrat à durée indéterminée du 2 février 1998 comportant une clause libellée en ces termes : "Votre secteur d'activité est normalement celui d'Orléans et celui de la région Centre. Vous pourrez cependant être amené à faire des déplacements ou des séjours de durée variable dans toutes les régions ou les pays dans lesquels la société Armony pourrait avoir une activité" ; que le 9 mars 2007, l'employeur a demandé au salarié d'effectuer une mission auprès de la Banque postale de Gradignan du 21 mars au 13 juillet 2007 ; qu'à la suite de son refus, M. X... a été licencié par lettre du 3 avril 2007 ; que contestant le bien-fondé de son licenciement, le salarié a saisi la juridiction prud'homale ;  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt de dire que le licenciement ne repose pas sur une cause réelle et sérieuse et de le condamner au paiement de dommages-intérêts à ce titre, alors, selon le moyen :  1°/ qu'aux termes des articles 50 et 53 de la convention collective nationale applicable au personnel des bureaux d'études techniques des cabinets d'ingénieurs-conseils et des sociétés de conseils (Syntec), les déplacements hors du lieu de travail habituel nécessités par le service ne doivent pas être pour le salarié l'occasion d'une charge supplémentaire ou d'une diminution de salaire, et le salarié dont la lettre d'engagement mentionne qu'il doit travailler tout ou partie de l'année en déplacement continu, a droit, outre à son salaire, à une indemnité de remboursement de frais pendant la durée de ce déplacement, fixée soit de manière forfaitaire, soit versée sur pièces justificatives ; qu'il s'évince de ces dispositions que si l'employeur doit garantir au salarié le remboursement de l'intégralité des frais supportés lors de ses déplacements, il importe peu, en revanche, que les parties aient conclu un accord préalable sur le montant des frais de déplacement puisque le remboursement peut être soit forfaitaire, soit sur pièces justificatives ; que la cour d'appel a jugé que le licenciement du salarié, fondé sur son refus d'exécuter une mission temporaire en dehors de sa zone habituelle d'intervention, était abusif aux motifs que les parties n'avaient pas conclu un accord préalable sur le montant de l'indemnité de remboursement de frais ; qu'en statuant ainsi, bien que le salarié ne pouvait pas invoquer l'absence d'accord sur un forfait pour refuser d'exécuter la mission temporaire confiée, au titre de laquelle il pouvait réclamer un remboursement sur pièces justificatives, la cour d'appel a violé les articles 50 et 53 de la convention collective applicable ;  2°/ que l'article 51 de la convention collective Syntec dispose qu'avant l'envoi d'un salarié en déplacement, un ordre de mission est normalement établi, que cet article n'oblige pas l'employeur à indiquer au salarié la durée précise d'une mission provisoire en France ; que la cour d'appel a considéré que le refus du salarié d'accepter la mission temporaire confiée était légitime aux motifs que la fin de cette mission n'était pas sûrement déterminée ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé l'article 51 de la convention collective applicable ;  3°/ qu'en tout état de cause une clause de mission ou de déplacement temporaire sans délimitation précise de sa zone géographique en dehors du secteur où le salarié travaille habituellement est licite dès lors que la mission est justifiée par l'intérêt de l'entreprise et que la spécificité des fonctions exercées par le salarié implique de sa part une certaine mobilité géographique ; qu'il appartient aux juges du fond de rechercher si ces deux conditions sont remplies ; que pour dire que le refus du salarié d'accepter la mission temporaire proposée était justifié, ce qui rendait son licenciement abusif, la cour d'appel s'est bornée à constater que les parties n'avaient pas signé au préalable une convention de forfait sur le remboursement des frais, et que la fin de la mission n'était pas sûrement déterminée ; que la cour d'appel, qui a relevé que le contrat de travail renfermait une clause de mobilité temporaire qui permettait à l'employeur d'envoyer le salarié dans d'autres régions que celles de ses interventions habituelles, n'a pas vérifié si la mission litigieuse confiée en raison de la spécificité des fonctions de chef de projet exercées par le salarié auprès des différents clients de la société, n'était pas justifiée par l'intérêt de l'entreprise, en sorte que le refus d'exécuter cette mission justifiait son licenciement, lors même que le client auprès de qui elle devait être assurée avait consenti à ce que le salarié ne travaille pas les vendredis après midi et les lundis matin, et était un client institutionnel de l'employeur, perdu à la suite du refus du salarié de se conformer aux stipulations de son contrat de travail ; qu'en ne procédant pas à ces recherches indispensables, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 1235-1 et L. 1235-3 du code du travail ;  Mais attendu que selon l'article 53 de la convention collective nationale des bureaux d'études techniques, cabinets d'ingénieurs-conseils et sociétés de conseils du 15 décembre 1987, dite Syntec, "le salarié dont la lettre d'engagement mentionne qu'il doit travailler tout ou partie de l'année en déplacement continu, aura droit, outre son salaire, à une indemnité de remboursement de frais pendant la durée de ce déplacement. Cette indemnité sera : - soit forfaitaire, auquel cas, elle représentera la différence entre les frais de séjour et les dépenses normales du salarié s'il vivait au lieu où il a été engagé, et sera fixée par accord préalable entre l'employeur et le salarié, sauf règlement spécifique conformément à l'article 50 ; - soit versée sur pièces justificatives" ;  Et attendu que la cour d'appel a constaté que l'employeur avait prévu de rembourser les frais du salarié pendant la durée de son déplacement à Gradignan par le versement d'une indemnité forfaitaire et qu'aucun accord préalable n'était intervenu entre les parties sur le montant de cette indemnité ; que sans avoir à procéder à des recherches que ses constatations rendaient inopérantes, elle en a déduit à bon droit que le salarié était fondé à refuser son affectation, de sorte que le licenciement prononcé au seul motif de ce refus était sans cause réelle et sérieuse ;  D'où il suit que le moyen, irrecevable en sa deuxième branche comme contraire à la thèse soutenue par l'employeur devant la cour d'appel, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Armony aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Armony à payer à M. X... la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un mars deux mille douze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Le Prado, avocat aux Conseils pour la société Armony  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué :  D'AVOIR jugé que le licenciement du salarié ne reposait pas sur une cause réelle et sérieuse et condamné son employeur au paiement de la somme de 22. 000 &#128; à titre de dommages et intérêts pour licenciement abusif et à la somme de 1.500 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile ;  AUX MOTIFS QUE « la lettre de licenciement du 3 avril 2007 expose : « la suite de notre entretien du 23 mars 2007, nous vous informons de notre décision de mettre un terme à votre contrat de travail en raison de votre refus d'appliquer la clause de mobilité inscrite à votre contrat d'embauche que vous avez signé, le 28 janvier 1998, ce refus constituant une cause réelle et sérieuse de rupture de votre contrat de travail. En effet, nous vous avons fait part, le 9 mars 2007, de la nécessité pour notre entreprise de vous confier une mission du 21 mars au 13 juillet 2007, à la direction de l'informatique des services financiers de la Banque Postale de GRADIGNAN. Cette mission étant impérative pour le développement commercial de la société ARMONY. Ce déplacement sur le secteur de GRADIGNAN (GIRONDE) est parfaitement conforme aux stipulations de votre contrat de travail qui prévoit au chapitre « Activités : votre secteur d'activité est normalement celui d'ORLÉANS et celui de la région CENTRE, Vous pourrez, cependant, être amené à faire des déplacements ou des séjours de durée variable dans toutes les régions ou les pays dans lesquels la société ARMONY pourrait avoir une activité...L'ensemble des chefs de projets embauchés par la société ARMONY sont soumis, comme vous, à cette clause de déplacements/mobilité, répondant aux impératifs d'adaptation de notre société aux besoins de notre clientèle. Or par courrier reçu le 14 mars 2007, vous nous avez informé « je ne peux accepter une telle mission qui est en dehors de mon secteur d'activité qui est ORLÉANS et la région centre. Votre refus de vous déplacer perturbe fortement l'organisation interne de notre société et lui cause un préjudice incontestable. Les explications recueillies auprès de vous, le 23 mars 2007, ne nous ayant pas permis de modifier cette appréciation, nous sommes contraints de vous licencier pour refus d'application d'une clause de déplacement mobilité contractuelle entraînant un préjudice à l'encontre de la société Armony... ». Le procès-verbal de l'entretien préalable, établi par Monsieur Cédric Y..., délégué du personnel, que rien ne permet de mettre en doute, met en valeur que Monsieur X... est prêt à faire des efforts, de manière exceptionnelle, pour une mission contraignante, à condition qu'elle soit bien cadrée et que des aménagements soient prévus, n'a pas refusé la mission de manière catégorique, que l'ordre de mission lui paraissait contraignant, car il ne spécifiait pas d'aménagement horaire, proposait des frais restreints et ne prévoyait pas de compensation financière, de plus, la durée réelle de la mission n'était pas mentionnée, le salarié redoutant que la durée « indéterminée » de la mission ne puisse pas relever du changement du secteur d'activité, sa mission actuelle chez LEXMARK ayant duré plus de 5 ans. « Le salarié voudrait savoir pourquoi aucune information ne lui a été communiquée avant qu'il ne reçoive l'ordre de mission, alors qu'il avait demandé au PDG et au commercial d'être averti des modalités dès que possible ». La direction répond que le commercial a été l'intermédiaire pour les transmettre et qu'elles auraient pu être aménagées une fois la mission commencée... et qu'elle comptait l'envoyer à BORDEAUX pour trois mois renouvelables, au terme desquels, il aurait pu interrompre éventuellement la mission. Le salarié rétorque qu'il ne peut s'engager sur des éléments flous...et le PDG s'en remet une nouvelle fois au commercial... Quant aux frais de déplacements notifiés, le salarié demande sur quelle base, ils ont été évalués : en effet, ils ne couvrent pas les dépenses qu'il a estimées pour un aller-retour en train et 4 nuitées... le PDG répond qu'il n'a pas connaissance de ces éléments et s'en remet au secrétariat pour l'estimation des frais qui ont été correctement évalués et auraient pu être reconsidérés une fois la mission entamée... Il est exact que l'ordre de mission indique que la date de fin de mission est « prévisionnelle » au 13 juillet 2007, en sorte que cet homme, né en 1953, devait partir pour près de 4 mois à plus de 400 kms de son domicile sans savoir exactement quand la mission serait susceptible de s'achever et l'entretien préalable n'a pas pu dissiper ses doutes, ni le jour même, ni les jours qui ont suivi. A cet égard, les missions dont il avait fait l'objet, dans les années précédentes, s'étaient toutes prolongées au delà de la première « fixation prévisionnelle », ce qui lui faisait craindre une réitération, à juste titre, et le PDG, lors de l'entretien préalable, mentionne « une mission de trois mois renouvelables »... Par ailleurs, Monsieur X... évoque les manquements de la société au regard de la convention collective applicable SYNTEC. L'article 53 qui s'applique à la cause, car il s'agit de déplacement continu, stipule que le salarié dont la lettre d'engagement mentionne qu'il doit travailler tout ou partie de l'année en déplacement continu, aura droit, outre son salaire, à une indemnité de remboursement de frais pendant la durée de ce déplacement, qui sera soit forfaitaire, auquel cas, elle représentera la différence entre les frais de séjour et les dépenses normales du salarié et sera fixée par accord préalable entre l'employeur et le salarié, sauf règlement spécifique conformément à l'article 50, soit versé sur pièces justificatives. En l'occurrence, le cas de la cause ne concerne pas le versement sur pièces justificatives, et l'article 50 mentionne aussi « par accord particulier ». En résumé, le contrat de travail permettait parfaitement à l'employeur d'envoyer en mission dans d'autres régions que la région Centre : Monsieur X... avait eu une réunion à PARIS dès le 20 février 2007 et un collaborateur lui avait téléphoné que L'AGENCE POSTALE acceptait qu'il n'arrive à BORDEAUX GRADIGNAN que le lundi à 14 heures et qu'il puisse en répartir le vendredi à 12 heures.  Cependant, les calculs des deux parties pour les frais de l'article 53 précité restent divergents. Monsieur X... parvient à un total de dépenses de 501,60 &#128; (avec train en 2èms classe) ou 550,20 &#128; (avec train en 1ère classe) pour la semaine, la société aboutit à un total de 399,42 &#128; (1ere classe) ou 370,10 &#128; (2eme classe), conformément aux 80 &#128; prévus par jour, dans la mission. C'est les raisons pour lesquelles une discussion, conforme à l'article devait s'engager entre les parties, pour parvenir à un accord préalable entre elles. Rien n'a été fait au cours de l'entretien préalable, ni après, pour rattraper cette omission, alors que Monsieur X... s'est montré particulièrement ouvert, et a interrogé à maintes reprises le dirigeant pour être éclairé sur ces points, flous, qui ne lui permettaient pas de s'engager dans cette mission sur des bases claires et prédéfinies, alors que la fin de la mission n'était pas sûrement déterminée. Pour ces motifs, Monsieur X... a eu raison de refuser cette mission, et, partant, le licenciement est dépourvu de cause réelle et sérieuse. La société ARMONY avait 65 salariés et Monsieur X... oeuvrait, en son sein, depuis plus de deux ans, en réalité plus de 9 ans. C'est donc le bénéfice de l'article L.122-14-4 du Code du travail, en vigueur à l'époque, qui s'applique. Au chômage à 54 ans, ce cadre justifie avoir perçu 628 allocations journalières d'ASSEDIC depuis juillet 2007. Il perd ainsi 900 &#128; par mois par rapport à sa rémunération antérieure. Tout bien considéré, il lui sera alloué une somme arbitrée à 22.000 &#128;, au titre des dommages et intérêts pour son licenciement abusif, et une somme de 1.500 &#128; pour les frais de l'article 700 du Code de procédure civile de première instance et d'appel » ;  ALORS QU'aux termes des articles 50 et 53 de la convention collective nationale applicable au personnel des bureaux d'études techniques des cabinets d'ingénieurs conseils et des sociétés de conseils (SYNTEC), les déplacements hors du lieu de travail habituel nécessités par le service ne doivent pas être pour le salarié l'occasion d'une charge supplémentaire ou d'une diminution de salaire, et le salarié dont la lettre d'engagement mentionne qu'il doit travailler tout ou partie de l'année en déplacement continu, a droit, outre à son salaire, à une indemnité de remboursement de frais pendant la durée de ce déplacement, fixée soit de manière forfaitaire, soit versée sur pièces justificatives ; qu'il s'évince de ces dispositions que si l'employeur doit garantir au salarié le remboursement de l'intégralité des frais supportés lors de ses déplacements, il importe peu, en revanche, que les parties aient conclu un accord préalable sur le montant des frais de déplacement puisque le remboursement peut être soit forfaitaire, soit sur pièces justificatives ; que la Cour d'appel a jugé que le licenciement du salarié, fondé sur son refus d'exécuter une mission temporaire en dehors de sa zone habituelle d'intervention, était abusif aux motifs que les parties n'avaient pas conclu un accord préalable sur le montant de l'indemnité de remboursement de frais ; qu'en statuant ainsi, bien que le salarié ne pouvait pas invoquer l'absence d'accord sur un forfait pour refuser d'exécuter la mission temporaire confiée, au titre de laquelle il pouvait réclamer un remboursement sur pièces justificatives, la Cour d'appel a violé les articles 50 et 53 de la convention collective applicable ;  ET ALORS QUE l'article 51 de la Convention collective nationale des bureaux d'études techniques, cabinets d'ingénieurs-conseils et sociétés de conseils dispose qu'avant l'envoi d'un salarié en déplacement, un ordre de mission est normalement établi, que cet article n'oblige pas l'employeur à indiquer au salarié la durée précise d'une mission provisoire en France ; que la Cour d'appel a considéré que le refus du salarié d'accepter la mission temporaire confiée était légitime aux motifs que la fin de cette mission n'était pas sûrement déterminée ; qu'en statuant ainsi, la Cour d'appel a violé l'article 51 de la convention collective applicable ;  ALORS, en tout état de cause, QU'une clause de mission ou de déplacement temporaire sans délimitation précise de sa zone géographique en dehors du secteur où le salarié travaille habituellement est licite dès lors que la mission est justifiée par l'intérêt de l'entreprise et que la spécificité des fonctions exercées par le salarié implique de sa part une certaine mobilité géographique ; qu'il appartient aux juges du fond de rechercher si ces deux conditions sont remplies ; que pour dire que le refus du salarié d'accepter la mission temporaire proposée était justifié, ce qui rendait son licenciement abusif, la Cour d'appel s'est bornée à constater que les parties n'avaient pas signé au préalable une convention de forfait sur le remboursement des frais, et que la fin de la mission n'était pas sûrement déterminée ; que la Cour d'appel, qui a relevé que le contrat de travail renfermait une clause de mobilité temporaire qui permettait à l'employeur d'envoyer le salarié dans d'autres régions que celles de ses interventions habituelles, n'a pas vérifié si la mission litigieuse confiée en raison de la spécificité des fonctions de chef de projet exercées par le salarié auprès des différents clients de la société, n'était pas justifiée par l'intérêt de l'entreprise, en sorte que le refus d'exécuter cette mission justifiait son licenciement, lors même que le client auprès de qui elle devait être assurée avait consenti à ce que le salarié ne travaille pas les vendredis après midi et les lundis matin, et était un client institutionnel de l'employeur, perdu à la suite du refus du salarié de se conformer aux stipulations de son contrat de travail ; qu'en ne procédant pas à ces recherches indispensables, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L.1235-1 et L.1235-3 du Code du travail.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions et accords collectifs -  Conventions diverses -  Bureaux d'études techniques, cabinets d'ingénieurs-conseils et sociétés de conseils -  Convention nationale du 15 décembre 1987 -  Article 53 -  Déplacements et changements de résidence en France métropolitaine (Corse comprise) -  Indemnité pour déplacement continu -  Versement d'une indemnité forfaitaire  -  Conditions -  Accord préalable entre l'employeur et le salarié fixant le montant -  Défaut -  Portée   En application de l'article 53 de la convention collective nationale des bureaux d'études techniques, des cabinets d'ingénieurs-conseils et des sociétés de conseils du 15 décembre 1987, dite Syntec, le salarié dont la lettre d'engagement mentionne qu'il doit travailler tout ou partie de l'année en déplacement continu, a droit, outre son salaire, à une indemnité de remboursement de frais pendant la durée de ce déplacement, laquelle est soit forfaitaire, et dans ce cas fixée par accord préalable entre l'employeur et le salarié, soit versée sur pièces justificatives.Dès lors, doit être approuvée la cour d'appel, qui, ayant constaté que l'employeur avait prévu de rembourser les frais du salarié pendant la durée de son déplacement par le versement d'une indemnité forfaitaire et qu'aucun accord préalable n'était intervenu entre les parties sur le montant de cette indemnité, en déduit que le salarié était fondé à refuser son affectation, de sorte que le licenciement prononcé au seul motif de ce refus était sans cause réelle et sérieuse
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon le jugement attaqué (conseil de prud'hommes de Chambéry, 4 décembre 2009), statuant en dernier ressort, que Mme X... a été engagée le 9 juin 1986 par l'association Santé et bien-être pour occuper un poste d'agent de service dans une maison de retraite ; que la relation de travail est régie par la convention collective nationale des établissements privés d'hospitalisation, de soins, de cure et de garde à but non lucratif du 31 octobre 1951, dite "FEHAP" ; que Mme X... a été victime d'un accident du travail le 11 octobre 2004 à la suite duquel elle a été placée en arrêt de travail jusqu'au 8 juillet 2007 ; qu'elle a repris son travail à mi-temps le 9 juillet 2007 puis à temps plein en janvier 2008 ; qu'ayant constaté que, sur la période du 1er janvier 2005 au 30 juin 2007, l'employeur lui avait servi, parmi les éléments de son salaire, une prime décentralisée réduite, elle a saisi la juridiction prud'homale pour obtenir paiement d'un rappel de salaire à ce titre ;  Attendu que l'employeur fait grief au jugement d'accueillir sa demande alors, selon le moyen, qu'il résulte de l'article A 3.1 de la convention collective de l'hospitalisation privée à but lucratif (annexe III) qu'«une prime annuelle décentralisée est versée à l'ensemble des salariés des établissements appliquant la présente convention (&#133;)» ; qu'aux termes de l'article A 3.1.2, «le montant brut global à répartir entre les salariés concernés est égal à 5 % de la masse des salaires bruts» ; qu'en cas d'absence du salarié pour cause de maladie, si elle inclut les allocations complémentaires que doit verser l'employeur en application de l'article L. 1226-1 du code du travail et de l'article 13.01.2.4 de la convention collective précitée, la base de calcul de la prime décentralisée exclut donc les indemnités journalières de sécurité sociale versées à un salarié malade, de telles sommes n'ayant pas le caractère de salaires, nonobstant l'article 13.01.2.4 relatif au calcul des allocations complémentaires de l'employeur qui se borne à édicter une règle de maintien du salaire net, compte tenu des indemnités journalières, pendant la durée de travail mais «hors prime décentralisée» (cf. en ce sens courriers et fiche pratique de la Fédération des établissements hospitaliers et d'assistance privés à but non lucratif) ; qu'en affirmant que la prime décentralisée aurait dû être calculée sur la base des «salaires bruts théoriques» tenant compte des indemnités journalières pour permettre le maintien du salaire net, le conseil de prud'hommes a violé les articles A 3.1, A 3.1.2., 13.01.2.4 et 14.01.4 de la convention collective de l'hospitalisation privée à but lucratif du 31 octobre 1951, ensemble l'article L. 1226-1 du code du travail ;  Mais attendu qu'il résulte de l'application combinée des articles A 3.1.5, 13.01.2.4 et 14.01.4 de la convention collective nationale des établissements privés d'hospitalisation, de soins, de cure et de garde à but non lucratif du 31 octobre 1951, dite "FEHAP", que les absences consécutives à un accident du travail ou à une maladie professionnelle ne doivent pas entraîner de réduction de la prime décentralisée ;  Et attendu que le jugement a fait une exacte application de ces dispositions en retenant que le salaire brut servant d'assiette à la prime litigieuse ne pouvait être réduit en fonction du montant des indemnités journalières servies par la sécurité sociale pendant la période de suspension du contrat consécutive à l'accident du travail ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne l'association Santé et bien-être aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande formée par l'association Santé et bien-être ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six septembre deux mille douze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils, pour l'association Santé et bien-être  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR dit que Madame Marie X... ne devait subir aucune diminution de son salaire net pendant la période correspondant à l'arrêt de travail lié à un accident du travail, que le FOYER NOTRE DAME aurait du maintenir cette rémunération, intégrer dans le salaire brut de Madame Marie X..., le montant des indemnités journalières versées par la Caisse Primaire d'Assurance Maladie pour déterminer le calcul de la prime décentralisée et D'AVOIR en conséquence condamné le FOYER NOTRE DAME à verser à Madame X... les sommes de 2.078,83 euros au titre de la prime décentralisée, outre 207,88 euros au titre des congés payés afférents  AUX MOTIFS QUE l'article L 1226-1 du code du travail dispose que : "Tout salarié ayant une année d'ancienneté dans l'entreprise bénéficie, en cas d'absence au travail justifiée par l'incapacité résultant de maladie ou d'accident constaté par certificat médical et contre-visite s'il y a lieu, d'une indemnité complémentaire à l'allocation journalière prévue à l'article L 321-1 du code de la sécurité sociale, à condition - d'être pris en charge par la sécurité sociale ; que le taux, les délais et les modalités de calcul de l'indemnité complémentaire sont déterminés par voie réglementaire." ; que les modalités de calcul de la prime décentralisée sont définies aux articles 14.01.01, 14.01.4 de la Convention Collective "Hospitalisation privée à but non lucratif" ; que l'article 13.01.2.4 de cette convention collective dispose que :"Lorsque les indemnités complémentaires sont versées dès le 1er jour qui suit le point de départ de l'incapacité de travail, leur montant sera calculé de façon à ce que l'agent malade perçoive, compte tenu des indemnités journalières dues par la Sécurité Sociale l'équivalent (hors prime décentralisée) de son salaire net entier." ; qu'en l'espèce, Mme X..., absente pour cause d'accident de travail, ne devait subir aucune diminution de son salaire net ; que la prime décentralisée aurait dû être calculée sur la base de 5 % des salaires bruts théoriques pour toute la durée de son arrêt de travail, soit du 11 octobre 2004 au 31 décembre 2007 ; qu'au vu des éléments versés aux débats, il apparaît que le calcul fait pour la période du 1er janvier 2005 au 30 juin 2007, par le FOYER NOTRE DAME est erroné ; que Mme X... a fourni un état faisant apparaître un montant dû pour cette période de 2 691,63 &#128; ; que le FOYER NOTRE DAME qui conteste le principe du paiement de la prime, n'a pas fourni d'éléments chiffrés, en réponse à ce chiffre ; que toutefois les bulletins de salaires de juin 2005, décembre 2005, juin 2006, décembre 2006 font apparaître le paiement de sommes au titre de la "prime décentralisée" pour un montant global de 612,80 &#128; ; qu'il y a lieu de considérer qu'il s'agit bien de la "prime décentralisée de base" et non du "reliquat" ; qu'en conséquence, il y a lieu de faire droit à la demande de Mme X... et de lui octroyer la somme de 2 078,83 &#128; brut, au titre de rappel de salaire au titre de la prime décentralisée ; SUR LES CONGÉS PAYÉS SUR RAPPEL DE SALAIRES que l'article L 3141-22 du code du travail dispose que :"Le congé annuel prévu par l'article L 3141-3 ouvre droit à une indemnité égale au dixième de la rémunération brute totale perçue par le salarié au cours de la période de référence." ; qu'en l'espèce, il a été octroyé une somme de 2 078,83 &#128; à Mme X... au titre de rappel de salaires ; qu'en conséquence, il y a lieu de lui octroyer la somme de 207,88 &#128; au titre des congés payés sur le rappel de salaires ;  ALORS QU'il résulte de l'article A.3.1 de la convention collective de l'hospitalisation privée à but lucratif (annexe III) qu'« une prime annuelle décentralisée est versée à l'ensemble des salariés des établissements appliquant la présente convention (&#133;)» ; qu'aux termes de l'article A.3.1.2, « le montant brut global à répartir entre les salariés concernés est égal à 5 % de la masse des salaires bruts » ; qu'en cas d'absence du salarié pour cause de maladie, si elle inclut les allocations complémentaires que doit verser l'employeur en application de l'article L. 1226-1 du Code du travail et de l'article 13.01.2.4 de la convention collective précitée, la base de calcul de la prime décentralisée exclut donc les indemnités journalières de Sécurité Sociale versées à un salarié malade, de telles sommes n'ayant pas le caractère de salaires, nonobstant l'article 13.01.2.4 relatif au calcul des allocations complémentaires de l'employeur qui se borne à édicter une règle de maintien du salaire net, compte tenu des indemnités journalières, pendant la durée de travail mais « hors prime décentralisée » (cf. en ce sens courriers et fiche pratique de la Fédération des Etablissements Hospitaliers et d'Assistance Privés à but non lucratif, productions n° 5 à 7) ; qu'en affirmant que la prime décentralisée aurait dû être calculée sur la base des « salaires bruts théoriques » tenant compte des indemnités journalières pour permettre le maintien du salaire net, le conseil de prud'hommes a violé les articles A.3.1, A.3.1.2., 13.01.2.4 et 14.01.4 de la convention collective de l'hospitalisation privée à but lucratif du 31 octobre 1951, ensemble l'article L. 1226-1 du Code du travail.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions et accords collectifs -  Conventions diverses -  Etablissements privés d'hospitalisation, de soins, de cure et de garde à but non lucratif -  Convention nationale du 31 octobre 1951 -  Prime -  Prime décentralisée -  Calcul -  Base de calcul -  Détermination -  Portée   Il résulte de l'application combinée des articles A 3.1.5, 13.01.2.4 et 14.01.4 de la convention collective nationale des établissements privés d'hospitalisation, de soins, de cure et de garde à but non lucratif du 31 octobre 1951 dite "FEHAP" que les absences consécutives à un accident du travail ou à une maladie professionnelle ne doivent pas entraîner de réduction de la prime décentralisée.Un conseil de prud'hommes en a exactement déduit que le salaire brut servant d'assiette au calcul de la prime décentralisée ne pouvait être réduit en fonction du montant des indemnités journalières servies par la sécurité sociale pendant la période de suspension du contrat due à un accident du travail
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Vu la connexité joint les pourvois n° F 11-16.172, G 11-16.174, J 11-16.175, N 11-16.178, W 11-16.186, Y 11-16.188 et Z 11-16.189 ;  Attendu, selon les arrêts attaqués (Douai, 18 février 2011), que Mme X... et six autres salariés de la société Casino restauration, venant aux droits des sociétés Caf' Casino et Casino cafétéria SNC, ont saisi la juridiction prud'homale pour obtenir le paiement d'un rappel de salaire pour précompte indu de cotisations de retraite complémentaire sur la période antérieure à avril 2008, estimant que la répartition de la cotisation de retraite complémentaire aurait dû être, sur cette période, de 60 % à la charge de l'employeur et 40 % à la charge du salarié, en application de la convention collective nationale du personnel des restaurants publics du 1er juillet 1970 ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois premières branches :  Attendu que l'employeur fait grief aux arrêts d'accueillir cette demande, alors, selon le moyen :  1°/ qu'aux termes de l'article 7 de l'accord national du 25 avril 1996 et de l'avenant du 21 septembre 2004 modifiant l'accord national interprofessionnel du 8 décembre 1961, la répartition des cotisations à raison de 60 % et de 40 % (applicable à compter du 1er janvier 1999) ne s'applique pas aux entreprises créées avant le 1er janvier 1999 et souhaitant conserver la répartition applicable au 31 décembre 1998 ; que seule une norme conventionnelle applicable dans l'entreprise tant à la date du 31 décembre 1998 qu'au cours de la période au titre de laquelle les cotisations sont appelées est susceptible de déterminer les modalités de calcul et de répartition de ces dernières ; qu'en l'espèce, il était constant que la société Casino restauration appliquait une répartition et un taux découlant de l'accord d'entreprise du 6 octobre 1989 et d'un avenant à effet au 1er décembre 1994 toujours en vigueur sur la période non atteinte par la prescription (31 mars 2004 au 1er avril 2008) ; que la cour d'appel a admis que la convention collective des personnels des restaurants publics du 11 juillet 1970 dont les salariés réclamaient l'application n'était en revanche plus en vigueur dans l'entreprise au titre de la période de paiement précitée ; qu'en déclarant la répartition découlant de l'accord d'entreprise moins favorable que celle résultant de cette convention collective, pour appliquer les dispositions de cette dernière "peu important qu'elle ne soit plus la convention en vigueur sur la période concernée par la demande en paiement", la cour d'appel a violé les articles 7 de l'accord interprofessionnel du 25 avril 1996 et l'avenant du 21 septembre 2004, ensemble les articles L. 2251-1 et L. 2253-1 du code du travail ;  2°/ qu'en tout état de cause, en l'état de normes conventionnelles concurrentes instituant un avantage de retraite complémentaire, le juge doit appliquer celle qui, compte tenu du taux de cotisations et de la répartition de sa charge entre l'employeur et le salarié, alloue à ce dernier le nombre de points de retraite le plus élevé, sans pouvoir appliquer cumulativement le taux de cotisations résultant de l'une des normes et la clé de répartition entre cotisations patronales et salariales prévues par une autre ; qu'en l'espèce, l'article 22 de la convention collective du 11 juillet 1970 prévoyait un taux de 4 % "se répartissant à raison de 60 % à la charge de l'employeur contre 40 % à la charge des salariés" ; que la cour d'appel a expressément admis que ce système était "moins favorable" qu'un taux de 6 % réparti à raison de 51,43 % / 48,57 % (modalités résultant des accords d'entreprise de la société Casino restauration "dans la mesure où le nombre de points acquis est supérieur, pour un montant de cotisation à la charge de l'employeur également supérieur" ; qu'en affirmant cependant que le taux de 4 % était fixé "de façon indépendante" de la clé de répartition 60 % / 40 %, pour en déduire que cette dernière était plus favorable que celle découlant des accords d'entreprise si elle s'appliquait au taux de 5,5 % prévu par un accord du 10 février 1993, lorsque la clé de répartition et le taux de 4 % prévus par la convention collective de 1970 étaient indivisibles comme déterminant le même avantage, et donc globalement moins favorables que l'avantage correspondant prévu par les accords d'entreprise, la cour d'appel a violé les articles L. 2251-1 et L. 2253-1 du code du travail, ensemble l'article 22 de la convention collective des restaurants publics du 11 juillet 1970 et les dispositions de l'accord national du 10 février 1993 ;  3°/ que plus subsidiairement, le caractère globalement plus favorable d'un avantage retraite complémentaire au 31 décembre 1998 doit s'apprécier en fonction du nombre de points de retraite attribués au salarié à cette date par chaque système conventionnel ; que le nombre de points de retraite est déterminé par le taux de cotisations, l'assiette de cotisations et le prix d'un point, quelle que soit par ailleurs la clé de répartition de ce taux de cotisation entre employeur et salariés ; qu'en affirmant que la clé de répartition 60 % / 40 % était plus favorable que celle découlant des accords d'entreprise si elle s'appliquait au taux de 5,5 % prévu par l'accord du 10 février 1993 en vigueur au 31 décembre 1998, lorsqu'un taux arrêté à 5,5 % (appelé à 6,875 %) au 31 décembre 1998 attribuait moins de points de retraite complémentaire aux salariés que le taux de 6 % (appelé à 7,50 %) résultant des accords d'entreprise, ce dont il résultait que l'accord d'entreprise était en tout état de cause globalement plus favorable aux salariés à la date du 31 décembre 1998, la cour d'appel a violé les articles L. 2251-1 et L. 2253-1 du code du travail, ensemble l'article 22 de la convention collective des restaurants publics du 11 juillet 1970 et les dispositions de l'accord national du 10 février 1993 ;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel ayant relevé que la société Casino restauration, qui existait au 31 décembre 1998, était fondée, en application de l'accord national interprofessionnel du 25 avril 1996 relatif aux régimes de retraite complémentaire des salariés ARRCO, à appliquer la répartition des cotisations de retraite en vigueur dans l'entreprise à cette date, a retenu à bon droit que pour déterminer cette répartition il convenait de comparer le système de répartition fixée par les accords d'entreprise à celui de la convention collective nationale du personnel des restaurants publics applicable au 31 décembre 1998 ;  Attendu, ensuite, qu'ayant relevé que l'article 22 de cette convention collective prévoyait que "le taux de cotisation est actuellement fixé à 4 %, se répartissant à raison de 60 % à la charge de l'employeur contre 40 % à la charge des salariés", elle a exactement décidé que ce texte conventionnel précisait de manière indépendante, d'une part le taux en vigueur au moment de la rédaction de la convention collective, qui était de 4 % en vertu de l'accord national interprofessionnel du 8 décembre 1961, d'autre part sa répartition entre employeur et salariés ;  Attendu, enfin, qu'ayant relevé que le régime de retraite complémentaire prévu par la convention collective applicable au 31 décembre 1998, prévoyait un taux de cotisation de retraite complémentaire porté à 5,50 % par l'accord national du 10 février 1993, soit un taux d'appel de 6,875 % de la rémunération brute, et réparti à raison de 60 %, soit 4,125 %, pour l'employeur, et de 40 %, soit 2,75 %, pour le salarié, elle a pu en déduire que ce régime était globalement plus favorable aux salariés que celui fixé par l'accord d'entreprise de la société Casino restauration du 6 octobre 1989 prévoyant un taux de cotisation porté à 6 %, soit un taux d'appel de 7,50 %, par avenant à effet du 1er décembre 1994, avec une clé de répartition de 51,43 %, soit 3,857 %, à la charge de l'employeur, et de 48,57 %, soit 3,643 %, à la charge du salarié ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatrième et cinquième branches :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur ce moyen qui n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne la société Casino restauration aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la Société Casino restauration à payer aux salariés et à l'union locale CGT de Lille la somme de 300 euros chacun ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois janvier deux mille treize.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils, pour la société Casino restauration  Il est fait grief aux arrêts infirmatifs ou confirmatifs attaqués D'AVOIR condamné la société CASINO RESTAURATION à payer à chacun des salariés une somme à titre de rappel de salaire correspondant aux précomptes indus sur une période de cinq ans, outre les intérêts au taux légal, D'AVOIR ordonné à la société CASINO RESTAURATION de remettre à chacun des salariés des bulletins de paie rectifiés, et D'AVOIR condamné la société CASINO RESTAURATION à payer des dommages et intérêts à chacun des syndicats intervenant à l'instance,  AUX MOTIFS PROPRES QU'en application des dispositions des articles L. 92161 et L. 921-4 du code de la sécurité sociale, les régimes de retraite complémentaire sont obligatoires pour tous les salariés assujettis à titre obligatoire à l'assurance vieillesse ; qu'ils sont institués par des accords nationaux interprofessionnels et mis en oeuvre par des institutions de retraite complémentaire ; que c'est ainsi que l'ANI du 8 décembre 1961 a posé le principe d'une affiliation obligatoire des salariés concernés à un régime membre de l'ARRCO ; que dans ce régime, qui repose sur le principe de la répartition, le versement de la retraite complémentaire est garanti ; que les cotisations versées par les entreprises et les salariés, sont transformées en points de retraite dont le nombre total en fin de carrière, donne le montant de la retraite ; qu'afin d'assurer l'équilibre du système, les cotisations peuvent être affectées d'un coefficient de minoration ou de majoration, et ce sans incidence sur les droits ; que depuis 1971, le taux d'appel des cotisations est supérieur au taux de cotisation fixé par l'ANI. Depuis 1996, ce taux d'appel est fixé à 125% du taux de cotisation (dit taux contractuel) ; qu'initialement fixé à 4%, le taux contractuel, en vertu de l'accord du 10 février 1993, a connu pour les salariés non cadres, seuls concernés en l'espèce, des augmentations successives jusqu'à 5,5% à compter du 1er janvier 1998 et 6% à compter du Ier janvier 1999 ; que l'ANI ne prévoyait jusqu'au 1er janvier 1999, aucune modalité de répartition de cette cotisation entre l'employeur et le salarié ; qu'aux termes d'un accord national en date du 25 avril 1996 unifiant les différents régimes de retraite complémentaire, applicable à compter du 1er janvier 1999, il a été décidé de maintenir au sein des entreprises la répartition employeur/salarié, en vigueur le 31 décembre 1998 ; qu'un avenant du 21 septembre 2004 a ensuite modifié l'article 15 de l'ANI du 8 décembre 1961 : « les cotisations sont réparties à raison de 60/% à la charge des employeurs et de 40% à la charge des salariés sauf : pour les entreprises visées par une convention ou un accord de branche antérieur au 24 avril 1996 prévoyant une répartition différente et pour les entreprises créées avant le 1er janvier 1999 et souhaitant conserver da répartition applicable au 31 décembre 1998, Une entreprise issue de la transformation de plusieurs entreprises appliquant une répartition différente peut par dérogation aux dispositions ci dessus conserver la répartition qui était appliquée dans l'entreprise dont l'effectif de cotisants est le plus important. » ; que c'est donc seulement au 1er janvier 1999, que l' ANI fixe une répartition uniforme ; que dans le cas particulier de la SAS CASINO RESTAURATION, différents accords d'entreprise avaient depuis 1983, fixé un taux de cotisation, et une clé de répartition entre l'employeur et le salarié ; qu'en effet, au sein de la société CAF CASINO, selon avenant du 1er mars 1983, modifié par un protocole d'accord le 6 octobre 1989, puis au sein de la société issue de la fusion-absorption de la société MAREST par CAF CASINO, aux termes de l'accord sur l'harmonisation des statuts, et enfin au sein de la société CASINO CAFETERIA nouvelle forme juridique de CAF CASINO, aux termes de l'avenant « employés-ouvriers » du 22 décembre 1994, la cotisation pour la retraite complémentaire a été fixée au taux de 5,40% 60% à la charge de l'employeur, et 40% à la charge du salarié., puis à compter du 1er décembre 1989, au taux de 6%, 51, 43% à la charge de l'employeur, 48,57% à la charge du salarié ; que ce taux et cette répartition n'ont jusqu'à un nouvel accord d'entreprise le 19 mars 2008, subi aucune modification et ont continué à être appliqués en vertu de l'accord de 1996 puis de l'article 15 de l'Accord national interprofessionnel susvisés ; qu'or, les salariés estiment que la répartition aurait dû être conforme à l'article 15 de l'accord national interprofessionnel, c'est à dire 60% à la charge de l'employeur et 40% à la charge du salarié, dans la mesure où les dispositions susvisées des accords d'entreprise étaient, selon eux, en réalité inapplicables dans l'entreprise au 31 décembre 1998 ; qu'ils font valoir qu'à cette date, deux normes étaient susceptibles de s'appliquer au sein de la SAS CASINO RESTAURATION, la convention collective des personnels des restaurants publics qui régissait alors la relation de travail, et les accords d'entreprise ; qu'or, la convention collective étant de son point de vue plus favorable, la clé de répartition qu'elle fixait était seule applicable au 31 décembre 1998 et donc devait être maintenue en application des accords nationaux, ce que conteste la SAS CASINO RESTAURATION ; qu'en l'espèce, la demande en paiement porte, en application de la prescription quinquennale, sur la période écoulée depuis le 28 mai 2004 (pour les salariés ayant saisi le conseil de prud'hommes de ROUBAIX) ou le 31 mars 2004 (pour les salariés ayant saisi le conseil de prud'hommes de TOURCOING) jusqu'au 31 mars 2008, veille de la date d'entrée en vigueur du nouvel accord d'entreprise ; que les dispositions de l'accord interprofessionnel du 25 avril 1996 sont applicables entre le 28 mai 2004 et le 21 septembre 2004, puis le nouvel article 15 de l'ANI à partir du 21 septembre 2004, jusqu'au 1er avril 2008 ; que ces dispositions sont seules applicables sur la période considérée dans la mesure où la convention collective qui depuis 2000, régit la relation de travail, qui est celle des personnels des chaînes de cafeteria, ne contient aucune disposition relative à la retraite complémentaire ; que dès lors, la SAS CASINO RESTAURATION qui existait déjà au décembre 1998, était sur toute cette période, 2004-2008, fondée en vertu des deux textes successifs, à appliquer la répartition en vigueur en son sein à cette date si elle était différente de la répartition 60/40 fixée par l'accord du 25 avril 1996 à compter du 1er janvier 1999 ; que pour déterminer la répartition en vigueur au sein de l'entreprise pendant la période non prescrite, il convient en conséquence de se prononcer sur celle qu'elle était fondée à appliquer au 31 décembre 1998 ; que dans ce cadre, les salariés invoquent à juste titre la plus favorable des normes ayant alors vocation à s'appliquer, un accord d'entreprise ne pouvant, jusqu'à l'entrée en vigueur de la loi du 4 mai 2004, déroger à une convention collective nationale que dans un sens plus favorable au salarié ; que pour se prononcer sur la norme la plus favorable, la comparaison doit être effectuée au regard de l'avantage considéré pris dans sa globalité ; Que la convention collective des personnels des restaurants publics du 11 juillet 1970 alors applicable, peu important qu'elle ne soit plus la convention en vigueur sur la période concernée par la demande en paiement, prévoyait en son article 22: « le personnel bénéficie d'un régime de retraite complémentaire qui est obligatoire pour tous les établissements rentrant dans le champ d'application de la présente convention. Le taux de cotisation est actuellement fixé à 4%, se répartissant à raison de 60% à la charge de l'employeur contre 40% à la charge des salariés » ; que le taux de 4% était celui fixé par l'ANI à l'origine ; que contrairement à ce que soutient l'employeur, la convention collective précise bien de façon indépendante, d'une part le taux en vigueur au moment de sa rédaction, d'autre part sa répartition entre employeur et salarié, de sorte que les modifications de l'un ne sont pas susceptibles de remettre en cause les modalités de la seconde ; que si, comme le démontre l'employeur, un taux contractuel de 4% réparti à raison de 60% sur l'employeur, et de 40% sur le salarié est moins favorable qu'un taux de 6% réparti à raison de 51,43%/48,57% dans la mesure où le nombre de points acquis est supérieur, pour un montant de cotisation à la charge de l'employeur également supérieur, tel n'est pas le cas d'un taux contractuel de 5,50% ; qu'en effet, ce taux, appelé au taux de 6,875 %, est réparti à raison de 60 % pour l'employeur, soit 4,125 % et de 40 % sur le salarié, soit 2,75 % ; qu'en revanche, la répartition du taux d'appel chez CASINO, de 7,50 %, fait peser 3,857 % sur l'employeur et 3,643 % sur le salarié ; que cette répartition étant moins favorable, les salariés sont fondés en leur demande et il convient de confirmer le jugement entrepris ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE (onze jugements du conseil de prud'hommes de ROUBAIX du 22 avril 2010, pourvois n° C 11-16.169, D 11-16.170, E 11-16.171, K 11-16.176, M 11 16.177, P 11-16.179, Q 11-16.180, R 11-16.181, U 11-16.184, V 11-16.185 et X 11-16.187) que les parties en la cause allèguent une thèse différente sur le point relatif à la répartition applicable à la cotisation retraite qui devrait s'effectuer sur les bases suivantes : - Selon les salariés demandeurs, la répartition de la cotisation retraite doit être de 60% pour la part employeur et de 40% pour la part salariale ; - Selon la Société CASINO RESTAURATION défendeur, la répartition de la cotisation doit être de 51,43% pour la part employeur et de 48,57% pour la part salariale ; que l'article 15 de l'Accord National Interprofessionnel de Retraite Complémentaire du 8 décembre 1961 dans son texte mise à jour au 18 mars 2008 précise que «Les cotisations sont réparties à raison de 60% à la charge de l'employeur et de 40% à la charge &#149; salarié sauf pour les entreprises visées par une convention ou un accord collectif de branche, antérieur au 25 avril 1996, prévoyant une répartition différente, et pour les entreprises créées avant le 1er janvier 1999 et souhaitant conserver la répartition applicable au 31 décembre 1998. Une entreprise, issue de la transformation de plusieurs entreprises appliquant une répartition différente, peut, par dérogation aux dispositions ci-dessus, et en accord avec son personnel, conserver la répartition qui était appliquée dans l'entreprise, partie à l'opération, dont l'effectif cotisants est le plus important » ; que l'article 7 de l'accord National du 25 avril 1996 confirme que la répartition de la cotisation retraite est maintenue à 60% pour la part employeur et à 40% pour la part salariale ; que l'accord d'entreprise du 6 décembre 1988 dispose dans son article 15 que « Les contractants, jugeant les dispositions précédemment en vigueur au CASINO supérieures aux dispositions de l'article 34 des Conventions Nationales, ont décidé que les dispositions ciaprès seraient appliquées à la place L'ensemble du personnel est affilié à l'AGRR dès le premier jour de travail. Après majoration du taux d'appel, ce taux est au jour de la signature du présent avenant de 7,04% de la rémunération brute. Ce taux de cotisation sera réparti de la façon suivante : 51,43% à la charge de la Société et 48,57% à la charge du salarié » ; qu'il ressort des dispositions des articles L2251-1 et L2253-1 du Code du Travail qu'une convention ou un accord ne peut que comporter des dispositions plus favorables aux salariés que celles des lois ou règlements sans pouvoir déroger aux dispositions d'ordre public ; qu'à défaut de démonstration contraire, la clé de répartition 51,43% / 48,57% est moins favorable pour les salariés que la clé de répartition 60% / 40% ; que ce principe de faveur ne permettait pas à la Société CASINO RESTAURATION de signer un accord d'entreprise fixant une clé de répartition des cotisations de retraite complémentaire inférieure à ce que prévoyait la Convention Collective dont elle dépendait ; qu'en conséquence la demande des salariés au titre du rappel de salaire sur les précomptes indus est justifiée ; que la décision a une incidence sur les bulletins de paie qui doivent donc être rectifiés, il convient d'ordonner à la Société CASINO RESTAURATION d'établir la rectification sous la forme d'un bulletin de salaire reprenant ladite rectification pour chacun des salariés demandeurs ; qu'il n'apparaît pas en l'espèce inéquitable de laisser à la charge des parties les frais irrépétibles qu'elles prétendent avoir exposés dans la procédure, il convient par conséquent de les débouter de leur demande respective au titre de l'article 700 du code de procédure civile ; qu'en application des articles 1153 et 1153-1 du Code Civil, les condamnations prononcées emportent intérêts au taux légal : - à compter de la date de réception par l'employeur de sa convocation devant le bureau de conciliation pour les créances de nature salariale, - à compter de la présente décision pour toute autre somme ;  1°) ALORS QU'aux termes de l'article 7 de l'accord national du 25 avril 1996 et de l'avenant du 21 septembre 2004 modifiant l'accord national interprofessionnel du 8 décembre 1961 (productions n° 21 et 23), la répartition des cotisations à raison de 60 % et de 40 % (applicable à compter du 1er janvier 1999) ne s'applique pas aux entreprises créées avant le 1er janvier 1999 et souhaitant conserver la répartition applicable au 31 décembre 1998 ; que seule une norme conventionnelle applicable dans l'entreprise tant à la date du 31 décembre 1998 qu'au cours de la période au titre de laquelle les cotisations sont appelées est susceptible de déterminer les modalités de calcul et de répartition de ces dernières ; qu'en l'espèce, il était constant que la société CASINO RESTAURATION appliquait une répartition et un taux découlant de l'accord d'entreprise du 6 octobre 1989 et d'un avenant à effet au 1er décembre 1994 (productions n° 26 et 30, cf. également l'accord sur l'harmonisation des statuts au 1er décembre 1993, prod n° 37), toujours en vigueur sur la période non atteinte par la prescription (28 mai 2004 ou 31 mars 2004 au 1er avril 2008); que la cour d'appel a admis que la convention collective des personnels des restaurants publics du 11 juillet 1970 dont les salariés réclamaient l'application n'était en revanche plus en vigueur dans l'entreprise au titre de la période de paiement précitée ; qu'en déclarant la répartition découlant de l'accord d'entreprise moins favorable que celle résultant de cette convention collective, pour appliquer les dispositions de cette dernière « peu important qu'elle ne soit plus la convention en vigueur sur la période concernée par la demande en paiement », la cour d'appel a violé les articles 7 de l'accord interprofessionnel du 25 avril 1996 et l'avenant du 21 septembre 2004, ensemble les articles L. 2251-1 et L. 2253-1 du code du travail ;  2°) ALORS en tout état de cause QU'en l'état de normes conventionnelles concurrentes instituant un avantage de retraite complémentaire, le juge doit appliquer celle qui, compte tenu du taux de cotisations et de la répartition de sa charge entre l'employeur et le salarié, alloue à ce dernier le nombre de points de retraite le plus élevé, sans pouvoir appliquer cumulativement le taux de cotisations résultant de l'une des normes et la clé de répartition entre cotisations patronales et salariales prévues par une autre ; qu'en l'espèce, l'article 22 de la convention collective du 11 juillet 1970 prévoyait un taux de 4 % « se répartissant à raison de 60 % à la charge de l'employeur contre 40 % à la charge des salariés » ; que la cour d'appel a expressément admis que ce système était « moins favorable » qu'un taux de 6 % réparti à raison de 51,43% / 48,57 % (modalités résultant des accords d'entreprise de la société CASINO RESTAURATION) « dans la mesure où le nombre de points acquis est supérieur, pour un montant de cotisation à la charge de l'employeur également supérieur » ; qu'en affirmant cependant que le taux de 4 % était fixé « de façon indépendante » de la clé de répartition 60 % / 40 %, pour en déduire que cette dernière était plus favorable que celle découlant des accords d'entreprise si elle s'appliquait au taux de 5,5 % prévu par un accord du 10 février 1993 (production n °24), lorsque la clé de répartition et le taux de 4 % prévus par la convention collective de 1970 étaient indivisibles comme déterminant le même avantage, et donc globalement moins favorables que l'avantage correspondant prévu par les accords d'entreprise, la cour d'appel a violé les articles L. 2251-1 et L. 2253-1 du code du travail, ensemble l'article 22 de la convention collective des restaurants publics du 11 juillet 1970 et les dispositions de l'accord national du 10 février 1993 ;  3°) ALORS plus subsidiairement QUE le caractère globalement plus favorable d'un avantage retraite complémentaire au 31 décembre 1998 doit s'apprécier en fonction du nombre de points de retraite attribués au salarié à cette date par chaque système conventionnel ; que le nombre de points de retraite est déterminé par le taux de cotisations, l'assiette de cotisations et le prix d'un point, quelle que soit par ailleurs la clé de répartition de ce taux de cotisation entre employeur et salariés (cf. production n° 38) ; qu'en affirmant que la clé de répartition 60% / 40% était plus favorable que celle découlant des accords d'entreprise si elle s'appliquait au taux de 5,5 % prévu par l'accord du 10 février 1993 en vigueur au 31 décembre 1998, lorsqu'un taux arrêté à 5,5 % (appelé à 6,875 %) au 31 décembre 1998 attribuait moins de points de retraite complémentaire aux salariés que le taux de 6 % (appelé à 7,50 %) résultant des accords d'entreprise, ce dont il résultait que l'accord d'entreprise était en tout état de cause globalement plus favorable aux salariés à la date du 31 décembre 1998, la cour d'appel a violé les articles L. 2251-1 et L. 2253-1 du code du travail, ensemble l'article 22 de la convention collective des restaurants publics du juillet 1970 et les dispositions de l'accord national du 10 février 1993 ;  4°) ALORS à titre infiniment subsidiaire QUE la cour d'appel a admis que la période non atteinte par la prescription s'étendait du 28 mai 2004 (salariés ayant saisi le conseil de prud'hommes de ROUBAIX) ou du 31 mars 2004 (salariés ayant saisi le conseil de prud'hommes de TOURCOING) au mois de mars 2008 ; qu'en condamnant cependant la société CASINO RESTAURATION à payer à chacun des salariés les sommes calculées sur la base d'une période courant du mois de juillet 2003 au mois de mars 2008 (cf. conclusions des salariés, productions n° 35 et 36), la cour d'appel a violé les articles 2219 et 2277 du code civil, ensemble l'article L. 3245-1 du code du travail ;  5°) ALORS QU'en confirmant les jugements entrepris du conseil de prud'hommes de ROUBAIX en ce qu'ils avaient condamné la société CASINO RESTAURATION à rectifier les bulletins de paie de juillet 2003 à mars 2008, après avoir cependant admis que la période antérieure au 28 mai 2004 était prescrite, la cour d'appel a violé l'article R. 3243-1 du code du travail.      STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions et accords collectifs -  Dispositions générales -  Principe de faveur -  Concours de normes conventionnelles -  Normes instituant un régime de retraite complémentaire -  Appréciation -  Appréciation globale -  Portée  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Conventions et accords collectifs -  Dispositions générales -  Principe de faveur -  Application CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE -  Retraite -  Régime -  Régime conventionnel de retraite complémentaire -  Concours de normes conventionnelles -  Détermination du régime applicable -  Critère -  Principe de faveur -  Portée STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Conventions et accords collectifs -  Dispositions générales -  Concours de normes conventionnelles -  Eléments de comparaison -  Recherche -  Nécessité -  Applications diverses -  Régime conventionnel de retraite complémentaire -  Taux de cotisation et clé de répartition globalement plus favorables  Ayant relevé que le régime de retraite complémentaire prévu par la convention collective nationale du personnel des restaurants publics applicable au 31 décembre 1998 prévoyait un taux de cotisation de retraite complémentaire porté à 5,50 % par l'accord national du 10 février 1993, réparti à raison de 60%, soit 4,125 %, pour l'employeur, et de 40%, soit 2,75 %, pour le salarié, une cour d'appel a pu en déduire que ce régime était globalement plus favorable aux salariés que celui fixé par l'accord d'entreprise de la société Casino restauration du 6 octobre 1989 prévoyant un taux de cotisation porté à 6% par avenant à effet du 1er décembre 1994, avec une clé de répartition de 51,43 %, soit 3,857 %, à la charge de l'employeur, et de 48,57 %, soit 3,643 %, à la charge du salarié    Sur le principe d'appréciation globale des avantages institués par des normes conventionnelles en concours, à rapprocher : Soc., 18 janvier 2000, pourvois n° 96-44.578 à 96-44.586, Bull. 2000, V, n° 27 (rejet), et l'arrêt cité.Sur les limites au principe d'appréciation globale, tirées de la différence d'objet et de cause des avantages conventionnels en concours, à rapprocher : Ass. plén., 24 octobre 2008, pourvoi n° 07-42.799, Bull. 2008, Ass. plén. n° 4 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Vu l'article 14 de l'avenant « Mensuels » du 2 mai 1979 de la convention collective régionale des industries métallurgiques, mécaniques et connexes de la région parisienne du 16 juillet 1954 ;  Attendu, selon ce texte, que pour la détermination de l'ancienneté du salarié il est tenu compte non seulement de la présence continue au titre du contrat en cours, mais également de la durée des contrats de travail antérieurs dans la même entreprise, ainsi que l'ancienneté dont bénéficiait le mensuel en cas de mutation concertée à l'initiative de l'employeur, même dans une autre entreprise ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a été engagé le 7 mars 1983 par l'Association ouvrière des compagnons du devoir du tour de France, laquelle a créé, en 1988, l'Association de chantier et maîtrise des compagnons du devoir (ACMCD), au sein de laquelle a été transféré l'ensemble du personnel des ateliers écoles ; que l'ACMCD ayant disparu le 28 février 1992 en licenciant tout son personnel, la société Coopérative de production ASCA carrossier constructeur a pris sa suite ; que M. X... a été engagé le 1er mars 1992 par cette société dans laquelle il avait investi le montant de son indemnité de licenciement, en qualité de carrossier convoyeur ; que licencié le 13 décembre 2004, il a saisi la juridiction prud'homale d'une demande de complément d'indemnité conventionnelle de licenciement ;  Attendu que pour condamner l'employeur à verser au salarié un solde d'indemnité de licenciement, l'arrêt retient que l'intéressé justifie avoir travaillé pour l'ASCA, nouvelle structure juridique relevant de la même entité économique entre le 31 décembre 1991 et le 1er mars 1992 de sorte qu'il est bien fondé à voir prise en compte l'ancienneté acquise auprès de son précédent employeur, pour le calcul de son indemnité de licenciement et remplit les conditions édictées par l'article 14 de l'avenant « Mensuels » de la convention collective applicable ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'article 14 de l'avenant « Mensuels » du 2 mai 1979, en ce qu'il prévoit la reprise d'ancienneté pour la durée des contrats de travail antérieurs dans la même entreprise, ne s'applique que si ces contrats sont conclus avec le même employeur, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et vu l'article 627 du code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il condamne la société Coopérative ouvrière de production ASCA carrossier constructeur à payer à M. X... une somme à titre de solde d'indemnité de licenciement, l'arrêt rendu le 26 octobre 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déboute M. X... de sa demande en paiement d'un solde d'indemnité de licenciement ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 code de procédure civile, rejette la demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trois juillet deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Ricard, avocat aux Conseils, pour la société Coopérative de production ASCA carrossier constructeur  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné l'employeur à payer au salarié un solde d'indemnité de licenciement ;  AUX MOTIFS QUE la cour relève que M. X... justifie avoir travaillé pour ASCA, nouvelle structure juridique pour la même entité économique, entre le 31 décembre 1991 et le 1er mars 1992, en produisant aux débats l'intégralité de ses bulletins de paie et notamment ceux de janvier et février 1992, établis par les ateliers Sainte-Catherine Carrossier Constructeur ; que, dès lors, il apparaît que M. X... est bien fondé à voir pris en compte l'ancienneté acquise auprès de son précédent employeur pour le calcul de son indemnité de licenciement et remplit les conditions édictées par l'article 14 de l'avenant « Mensuels » de la convention collective applicable précisant que : « pour la détermination de l'ancienneté, on tiendra compte non seulement de la présence continue au titre du contrat en cours, mais également de la durée des contrats de travail antérieure dans la même entreprise » ; qu'aussi le jugement entrepris sera infirmé et il convient d'appliquer l'article 33 de l'avenant « Mensuels » de la convention collective prévoyant que lorsque le mensuel aura perçu une indemnité de licenciement lors de la nature d'un contrat de travail conclu antérieurement avec le même employeur, l'indemnité de licenciement sera calculée par l'application des règles énoncées, en tenant compte de l'ancienneté totale de l'intéressé, sous déduction de l'indemnité précédemment versée; que, par ailleurs, il y a lieu de tenir compte du fait que M. X... s'est vu verser, lors de rupture de son contrat de travail le 15 décembre 2004, une indemnité de licenciement égale à 5 568 ¿; qu'aussi, M. X... ayant travaillé pour le compte du même employeur depuis le 7 mars 1983, il convient de retrancher du montant de l'indemnité de licenciement de 10 670,88 ¿ la somme de 7 803,57 ¿ (2235,57 + 5568), d'où un solde de 2867,31 ¿ au paiement duquel il convient de condamner la société coopérative ouvrière de production Asca Carrossier Constucteur ; que cette somme portera intérêts au taux légal à compter de la date de réception par la société coopérative ouvrière de production Asca Carrossier Constucteur de l'accusé de réception de convocation devant le bureau de conciliation du conseil de prud'hommes, soit le 15 décembre 2009 ;  ALORS QUE l'examen des bulletins de paie de décembre 1991, janvier 1992 et février 1992, établis par « ASCA, Ateliers Sainte-Catherine », révèle qu'ils ont été établis par une autre entreprise que ceux établis à compter du mars 1992 par la SCOP ASCA, les numéros de SIRET et les références URSSAF étant différents ; qu'en déduisant de ces bulletins de paie que le salarié justifie avoir travaillé pour la SCOP ASCA, nouvelle structure juridique pour la même entité économique, entre le 31 décembre 1991 et le 1er mars 1992, la cour d'appel les a dénaturé, en violation de l'article 1134 du code civil ;  ALORS QUE l'article 14 de l'avenant « Mensuels » de la convention collective de la Métallurgie, en prévoyant de déterminer l'ancienneté en tenant compte, non seulement de la présence continue au titre des contrats en cours, mais également de la durée des contrats de travail antérieurs dans la même entreprise, ainsi que de l'ancienneté dont bénéficiait le mensuel en cas de mutation concertée à l'initiative de l'employeur, même dans une autre entreprise, ne se réfère qu'aux contrats et nullement à la notion d'entité économique ; qu'en l'espèce il n'y a ni contrat en cours ni contrat antérieur dans la même entreprise dès lors qu'une entreprise nouvelle a été créée, ni mutation concertée à l'initiative de l'employeur ; qu'ainsi, en affirmant que la salarié est bien fondé à voir prendre en compte l'ancienneté acquise auprès de son précédent employeur pour le calcul de son indemnité de licenciement, la Cour d'appel a violé l'article 14 de l'avenant « Mensuels » de la convention collective de la Métallurgie, ensemble l'article 1134 du Code civil.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions et accords collectifs -  Conventions diverses -  Convention collective régionale des industries métallurgiques, mécaniques et connexes de la région parisienne du 16 juillet 1954 -  Avenant "Mensuels" du 2 mai 1979 -  Article 14 -  Ancienneté -  Prise en compte -  Conditions -  Détermination -  Portée  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE -  Licenciement -  Indemnités -  Indemnité conventionnelle -  Ancienneté -  Prise en compte -  Conditions -  Détermination -  Portée  Selon l'article 14 de l'avenant "Mensuels" du 2 mai 1979 de la convention collective régionale des industries métallurgiques, mécaniques et connexes de la région parisienne du 16 juillet 1954, pour la détermination de l'ancienneté du salarié il est tenu compte non seulement de la présence continue au titre du contrat en cours, mais également de la durée des contrats de travail antérieurs dans la même entreprise, ainsi que l'ancienneté dont bénéficiait le mensuel en cas de mutation concertée à l'initiative de l'employeur, même dans une autre entreprise.Viole le texte susvisé, l'arrêt qui, pour condamner l'employeur au paiement d'un complément d'indemnité de licenciement, retient que le salarié est fondé à voir prise en compte l'ancienneté acquise auprès de son précédent employeur, structure juridique relevant de la même entité économique, alors que ce texte ne s'applique que si les contrats de travail antérieurs ont été conclus avec le même employeur    Sur les conditions de prise en compte de l'ancienneté définie à l'article 14 de l'avenant "Mensuels" du 2 mai 1979 de la convention collective régionale des industries métallurgiques, mécaniques et connexes de la région parisienne du 16 juillet 1954, à rapprocher :Soc., 10 février 2010, pourvoi n° 08-44.454, Bull. 2010, V, n° 36 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X... a été engagée le 22 juin 2000 en qualité d'employée de maison à temps plein par M. Y... ; qu'à compter du 2 avril 2008, elle a été placée en arrêt maladie, reconnue comme maladie professionnelle le 30 janvier 2009 ; qu'à l'issue des deux visites de reprise des 11 et 25 janvier 2010, le médecin du travail l'a déclarée inapte à un poste d'entretien à temps complet mais apte à un poste de travail à temps partiel, sans travaux les bras en élévation, comme le lavage des vitres et le repassage de façon prolongée ; qu'elle a été licenciée pour inaptitude et impossibilité de reclassement par lettre du 4 février 2010 ; que contestant son licenciement, elle a saisi la juridiction prud'homale pour obtenir le paiement de diverses sommes au titre de l'exécution du contrat de travail et de sa rupture sans cause réelle et sérieuse ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident de l'employeur, qui est préalable :  Vu l'article 12 c) de la convention collective nationale des salariés du particulier employeur du 24 novembre 1999, étendue par arrêté du 2 mars 2000 ;  Attendu, selon ce texte, que lorsque le salarié est reconnu inapte partiellement ou totalement par le médecin du travail, l'employeur, qui ne peut reclasser le salarié dans un emploi différent pour lequel il serait apte, doit mettre fin par licenciement au contrat de travail dans un délai d'un mois ;  Attendu que pour déclarer le licenciement dépourvu de cause réelle et sérieuse, l'arrêt retient que l'avis du médecin du travail n'entraînait qu'une inaptitude partielle de la salariée, laquelle était à même de reprendre son poste à temps partiel en excluant certaines tâches impliquant des mouvements contre-indiqués, que l'employeur qui avait recruté une femme de ménage à temps partiel durant l'absence de l'intéressée n'établissait pas qu'il était dans l'impossibilité d'aménager le poste de travail de cette dernière en lui proposant des tâches adaptées aux préconisations du médecin du travail, de sorte qu'il ne satisfaisait pas à son obligation de reclassement ;  Qu'en statuant ainsi, en ajoutant des obligations que la convention collective ne prévoit pas en matière de reclassement, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et sur le moyen unique du pourvoi principal de la salariée :  Vu les articles L. 7221-2 et L. 1226-14 du code du travail ;  Attendu que les dispositions de l'article L. 1226-14 du code du travail, selon lesquelles la rupture du contrat de travail, dans les cas prévus au deuxième alinéa de l'article L. 1226-12 ouvre droit, pour le salarié, notamment à une indemnité spéciale de licenciement qui, sauf dispositions conventionnelles plus favorables, est égale au double de l'indemnité prévue par l'article L. 1234-9, s'appliquent à tous les salariés y compris les employés de maison, la liste des textes mentionnés à l'article L. 7221-2 du même code n'étant pas limitative ;  Attendu que pour débouter la salariée de sa demande tendant au paiement de l'indemnité prévue à l'article L. 1226-14 du code du travail, l'arrêt retient que l'article 12 a) de la convention collective prévoit que l'indemnité de licenciement est calculée à hauteur de 1/10e de mois par année d'ancienneté de services continus chez le même employeur et qu'aucune disposition spécifique n'est prévue en cas de licenciement pour inaptitude ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il déclare le licenciement de Mme X... dépourvu de cause réelle et sérieuse et condamne M. Y... à lui payer une indemnité de licenciement de 1 550,71 euros , l'arrêt rendu le 26 avril 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux ;   Dit que chacune des parties supportera la charge de ses dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille treize.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyen produit par Me Balat, avocat aux Conseils, pour Mme X..., demanderesse au pourvoi principal  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Mme Claudine X... de sa demande tendant au paiement d'une indemnité légale de licenciement ;  AUX MOTIFS QUE sur les conséquences financières du licenciement, l'article 12 a) de la convention collective applicable ne prévoit qu'un préavis de deux mois pour le salarié ayant deux ans ou plus d'ancienneté de services continus chez le même employeur, et uniquement si l'employeur est responsable de sa non exécution ; qu'il était donc dû à ce titre à Mme X... la somme de 3.469 € (soit 3.154 € et 315 € au titre des congés payés afférents) ; que s'agissant de l'indemnité de licenciement, la convention collective prévoit que pour les dix premières années, cette indemnité sera calculée à hauteur de 1/10ème de mois par année d'ancienneté de services continus chez le même employeur et qu'aucune disposition spécifique n'est prévue en cas de licenciement pour inaptitude ; que l'indemnité de licenciement de la salariée, qui avait une ancienneté de neuf ans et dix mois, s'élève par conséquent à 1.550,71 € ; que Mme X... ayant reçu pour solde de tout compte la somme de 6.049 €, elle a été remplie de ses droits et même au-delà, en sorte que sa demande de complément d'indemnité de licenciement ne peut prospérer ; que par ailleurs, le licenciement pour inaptitude physique d'une employée de maison n'étant soumis qu'aux dispositions de la convention collective, il ne peut être fait application des règles édictées par le code du travail sur l'indemnisation du licenciement pour inaptitude, et en particulier de l'indemnité prévue par l'article L.1226-15 ; que compte tenu de l'ancienneté de la salariée dans l'entreprise (près de dix ans), de son âge au moment du licenciement (54 ans) mais également des circonstances de la rupture puisqu'il n'a pas été contesté qu'elle a, elle-même, sollicité et suggéré à son employeur le licenciement, ainsi que cela résulte d'un courrier en date du 18 janvier 2010, il y a lieu de lui allouer à titre de dommages et intérêts la somme de 5.000 € ;  ALORS, D'UNE PART, QU' une convention collective ne peut comporter que des dispositions plus favorables aux salariés que celles des lois et règlements en vigueur ; qu'en estimant que Mme X... n'avait droit à aucune indemnité légale, et notamment pas à l'indemnité prévue par l'article L.1226-15 du code du travail, au motif que le licenciement pour inaptitude physique d'une employée de maison n'est soumis qu'aux dispositions de la convention collective (arrêt attaqué, p. 5, alinéa 11), la cour d'appel a violé les articles L.2252-1 et L.1226-15 du code du travail ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE dans ses écritures d'appel (conclusions p. 7), Mme X... faisait valoir que son employeur avait engagé sa responsabilité civile à son égard en n'organisant pas les visites médicales périodiques obligatoires ; qu'en laissant sans réponse les conclusions de la salariée sur ce point et en ne recherchant donc pas si cette dernière n'était pas en mesure de se prévaloir d'un chef de préjudice spécifique à ce titre, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile. Moyen produit par la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat aux Conseils, pour M. Y..., demandeur au pourvoi incident  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir dit le licenciement de Mme X... dépourvu de cause réelle et sérieuse et condamné, en conséquence, M. Y... à payer à celle-ci des dommages et intérêts à ce titre ;  AUX MOTIFS QUE selon l'article 12 a) et c) de la convention collective précitée, le contrat de travail peut être rompu par l'employeur pour tout motif constituant une cause réelle et sérieuse ; que lorsque le salarié est reconnu inapte partiellement ou totalement par la médecine du travail, l'employeur, qui ne peut reclasser le salarié dans un emploi différent pour lequel il serait apte, doit mettre fin par licenciement au contrat de travail dans un délai de un mois ; qu'en l'espèce, à réception de l'avis résultant de la première visite médicale de reprise, dont les termes seront repris à l'identique lors de la seconde visite, M. Y... a écrit au médecin du travail que les contreindications rendaient irréalisables la fonction de femme de ménage et qu'il ne disposait d'aucun poste adapté pour reclasser la salariée ; or que cet avis n'entraînait qu'une inaptitude partielle de la salariée, laquelle était à même de reprendre son poste à temps partiel en excluant certaines tâches impliquant des mouvements contre indiqués ; que M. Y..., qui avait recruté une femme de ménage à temps partiel durant l'absence de Mme X..., n'établit pas qu'il était dans l'impossibilité d'aménager le poste de travail de cette dernière en lui proposant un temps partiel et des tâches adaptées aux préconisations du médecin du travail ; que dans ces conditions, M. Y... ne justifie pas avoir satisfait à son obligation de recherche de reclassement, ce qui rend le licenciement de Mme X... sans cause réelle et sérieuse ;  ALORS, D'UNE PART, QUE le reclassement du salarié déclaré inapte par le médecin du travail à son précédent poste doit être recherché parmi les emplois disponibles dans l'entreprise que lorsque l'employeur est un particulier n'offrait qu'un unique emploi, il ne peut lui être imposé de créer deux emplois pour maintenir le salarié inapte uniquement sur les tâches les moins pénibles qu'il peut seul accomplir ; qu'en reprochant à l'employeur de ne pas avoir envisagé de créer un autre poste à temps partiel et d'employer ainsi deux salariés à temps partiel pour occuper un poste à temps complet, en confiant les tâches les plus difficiles pour les bras à l'autre salarié, la Cour d'appel a exigé de lui davantage que ce que lui imposait son obligation de reclassement ; que ce faisant, elle a violé les dispositions de l'article 12 c) de la convention collective nationale des salariés du particulier employeur du 24 novembre 1999 ;  ALORS D'AUTRE PART QUE l'employeur faisait valoir que dans le cadre de son activité d'employée de maison, le poste de Mme X... imposait beaucoup de mouvements répétés et forcés des deux épaules et qu'il ne pouvait employer deux personnes pour effectuer des tâches de ménage ; qu'en lui reprochant de ne pas avoir envisagé de proposition de reclassement, sans rechercher si, comme l'a jugé le Conseil de prud'hommes, aucun poste n'était effectivement disponible dès lors qu'il n'en existait qu'un seul et qu'aucune création de poste de deuxième femme de ménage n'était envisagée, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard l'article 12 c) de la convention collective nationale des salariés du particulier employeur du 24 novembre 1999.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions et accords collectifs -  Conventions diverses -  Employés de maison -  Convention nationale des salariés du particulier employeur du 24 novembre 1999 -  Article 12 -  Inaptitude médicale du salarié -  Obligation de reclassement -  Etendue -  Détermination -  Portée  STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS -  Emplois domestiques -  Employé de maison -  Licenciement -  Licenciement pour inaptitude physique du salarié -  Règles applicables -  Détermination  Selon l'article 12 c) de la convention collective nationale des salariés du particulier employeur du 24 novembre 1999, étendue par arrêté du 2 mars 2000, lorsque le salarié est reconnu inapte partiellement ou totalement par le médecin du travail, l'employeur, qui ne peut reclasser celui-ci dans un emploi différent pour lequel il serait apte, doit mettre fin par licenciement au contrat de travail dans un délai d'un mois.Viole cet article, en ajoutant des obligations qu'il ne comporte pas en matière de reclassement, une cour d'appel qui déclare le licenciement d'un employé de maison sans cause réelle et sérieuse, faute pour l'employeur de satisfaire à son obligation de reclassement et d'établir qu'il était dans l'impossibilité d'aménager le poste de travail de celui-ci, en lui proposant des tâches adaptées aux préconisations du médecin du travail  STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS - Emplois domestiques -  Employés de maison -  Licenciement -  Licenciement pour inaptitude physique du salarié -  Impossibilité de reclassement -  Indemnité spéciale de licenciement -  Calcul -  Modalités -  Règles de droit commun -  Application  STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS -  Emplois domestiques -  Employé de maison -  Licenciement -  Licenciement pour inaptitude physique du salarié -  Règles applicables -  Détermination  Les dispositions d'ordre public de l'article L. 1226-14 du code du travail, selon lesquelles la rupture du contrat de travail, dans les cas prévus au deuxième alinéa de l'article L. 1226-12 ouvre droit, pour le salarié, notamment à une indemnité spéciale de licenciement qui, sauf dispositions conventionnelles plus favorables, est égale au double de l'indemnité prévue par l'article L. 1234-9, s'appliquent à tous les salariés y compris les employés de maison, la liste des textes mentionnés à l'article L. 7221-2 du même code n'étant pas limitative.Viole les textes susvisés, une cour d'appel qui, pour débouter le salarié, employé de maison, de sa demande tendant au paiement de l'indemnité prévue à l'article L. 1226-14 du code du travail, retient que l'article 12 a) de la convention collective applicable prévoit que l'indemnité de licenciement est calculée à hauteur de 1/10 ème de mois par année d'ancienneté de services continus chez le même employeur et qu'aucune disposition spécifique n'est prévue en cas de licenciement pour inaptitude    Sur le n° 1 : Sur l'application des dispositions de la convention collective nationale des salariés du particulier employeur du 24 novembre 1999 au licenciement pour inaptitude physique d'un employé de maison, à rapprocher :Soc., 17 février 2010, pourvoi n° 08-45.205, Bull. 2010, V, n° 46 (cassation partielle), et l'arrêt cité.Sur le n° 2 : Sur le principe que la liste des textes mentionnés à l'article L. 7221-2 du code du travail, relative aux dispositions applicables aux employés de maison, n'est pas limitative, dans le même sens que : Soc., 29 juin 2011, pourvoi n° 10-11.525, Bull. 2011, V, n° 178 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., engagé en 1978 par la société Netram, devenue société La Maintenance de Paris, a été élu membre du comité d'entreprise en 2002 ; qu'un accord a été conclu sur la prorogation des mandats des représentants du personnel le 24 juin 2004, puis le 16 septembre 2005 et enfin le 26 octobre 2006 ; que M. X... a été licencié le 22 juin 2007 et a signé une transaction le 9 juillet 2007 ; qu'il a saisi la juridiction prud'homale en avril 2008 pour qu'il soit constaté que son licenciement, et par conséquent la transaction signée postérieurement, étaient nuls faute pour l'employeur d'avoir respecté les règles du statut protecteur ;  Sur le premier moyen, après avis donné aux parties en application de l'article 1015 du code de procédure civile :  Attendu que la société La Maintenance de Paris fait grief à l'arrêt d'annuler le licenciement de M. X..., alors, selon le moyen :  1°/ que seul un accord unanime passé entre le chef d'entreprise et les organisations syndicales représentatives dans l'entreprise peut différer le terme des mandats des délégués du personnel et des membres du comité d'entreprise dont le renouvellement doit avoir lieu à échéance ; qu'en l'espèce, la société La Maintenance faisait valoir que le mandat de représentant au comité d'entreprise dont se prévalait M. X... n'était pas valable, dès lors que les dernières élections au comité d'entreprise de l'entreprise Netram avaient eu lieu en 2002, et que le premier accord de prorogation du 24 juin 2004, prévoyant une prorogation jusqu'au 30 novembre 2005, n'avait été signé que par la CGT, à l'exclusion de la CFDT, organisation pourtant représentative dans l'entreprise ; que pour décider que la prorogation du mandat de M. X... jusqu'en octobre 2007 était parfaitement valide, la cour d'appel s'est bornée à examiner la validité de la délibération du 26 octobre 2006 ; qu'en statuant comme elle l'a fait, sans vérifier, ainsi qu'il lui était demandé, la validité de la prorogation du 24 juin 2004, dont dépendait nécessairement la validité des prorogations postérieures des 16 septembre 2005 et 26 octobre 2006, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 2324-24 du code du travail (anciennement article L. 433-12), dans sa rédaction antérieure à la loi du 2 août 2005 applicable en la cause ;  2°/ que seul un accord unanime passé entre le chef d'entreprise et les organisations syndicales représentatives dans l'entreprise peut différer le terme des mandats des délégués du personnel et des membres du comité d'entreprise dont le renouvellement doit avoir lieu à échéance ; qu'en l'espèce, la société La Maintenance faisait valoir que le mandat de représentant au comité d'entreprise dont se prévalait M. X... n'était pas valable, dès lors qu'il existait d'autres organisations syndicales représentatives dans l'entreprise que la CGT et la CFDT ; que pour décider que la prorogation du mandat de M. X... jusqu'en octobre 2007 était parfaitement valide, la cour d'appel s'est bornée à déclarer que la CGT et la CFDT, signataires de la délibération du 26 octobre 2006, étaient représentatives ; qu'en statuant comme elle l'a fait, sans rechercher, ainsi qu'il lui était demandé, s'il n'existait pas d'autres organisations syndicales représentatives dans l'entreprise, qui auraient dû signer la délibération litigieuse, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 2324-24 du code du travail (anciennement article L. 433-12), dans sa rédaction antérieure à la loi du 2 août 2005 applicable en la cause, ensemble l'article L. 2122-1 du code du travail, dans sa rédaction antérieure à la loi du 20 août 2008 applicable en la cause ;  3°/ que la cassation à intervenir sur la première et/ou la seconde branche du moyen entraînera, en application de l'article 624 du code de procédure civile, la cassation de l'arrêt en tous les chefs du dispositif qui sont la conséquence du chef du dispositif annulé ;  Mais attendu que l'employeur ne peut remettre en cause par voie d'exception un accord collectif prorogeant les mandats qu'il a signé et appliqué sans réserve ; qu'ayant constaté que les mandats des membres du comité d'entreprise avaient été prorogés à trois reprises par un accord signé et mis en oeuvre par l'employeur, la cour d'appel en a exactement déduit que le salarié bénéficiait, à ce titre, du statut protecteur ;  Que par ce motif de pur droit substitué à ceux critiqués par le moyen, la décision se trouve légalement justifiée ;  Mais sur le deuxième moyen :  Vu l'article 4 du code de procédure civile ;  Attendu que pour condamner l'employeur à réintégrer le salarié, la cour d'appel, après avoir relevé que la réintégration ordonnée en première instance avait été exécutée, mais que le salarié avait pris acte de la rupture de son contrat de travail, constate que ce dernier s'est désisté de l'ensemble de ses demandes au titre de la prise d'acte de rupture en date du 15 janvier 2010 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que dans ses écritures reprises oralement à l'audience, le salarié avait expressément demandé à ce que la décision de première instance, en ce qu'elle ordonnait sa réintégration, soit infirmée, et alors que la réintégration ne peut être prononcée qu'à la demande du salarié, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur le troisième moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a ordonné la réintégration du salarié et fixé le montant des sommes dues par l'employeur en fonction de cette réintégration, l'arrêt rendu le 29 septembre 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quatre février deux mille quatorze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Hémery et Thomas-Raquin, avocat aux Conseils, pour la société La Maintenance Paris  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR constaté la nullité du licenciement intervenu le 22 juin 2007 et celle de la transaction subséquente en date du 9 juillet 2007 et d'AVOIR en conséquence, ordonné la réintégration de Monsieur X... et condamné la société exposante à verser à celui-ci diverses sommes d'argent ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE le 16 mai 2007, l'employeur a adressé un courrier à Monsieur X... dans lequel il l'informe, en qualité de représentant du comité d'entreprise, qu'un conseil d'administration de la société se tiendra le 29 mai 2007 ; que le 31 mai 2007, l'employeur adressera à nouveau un courrier à Monsieur X... en sa qualité de représentant au comité d'entreprise pour l'informer qu'une assemblée générale extraordinaire se tiendra le 18 juin 2007 ; que ces deux courriers sont signés par Monsieur Y..., président du conseil d'administration et directeur général ; que les premiers juges relèvent également que la prorogation du mandat de représentant au comité d'entreprise de Monsieur X..., jusqu'en octobre 2007, résulte d'une délibération en ce sens votée tant pas la direction que par les deux organisations syndicales CGT et CFDT, organisations représentatives de l'entreprise ; que la procédure spéciale offerte aux salariés protégés est d'ordre public absolu ; que l'avis préalable du comité d'entreprise était, en l'espèce requis et qu'à défaut d'avoir sollicité l'autorisation de l'inspecteur du travail, le licenciement prononcé par la SAS LA MAINTENANCE PARIS est nul de plein droit ; qu'en application de l'article 2046 du code civil, il n'est pas permis de transiger sur les matières qui intéressent l'ordre public ; qu'en l'espèce, ce principe trouve à s'appliquer à Monsieur X... qui ne pouvait, en signant une transaction, renoncer aux dispositions d'ordre public pour protéger son mandat ; qu'en effet, les salariés investis de fonctions représentatives ne peuvent renoncer par avance aux dispositions exorbitantes du droit commun instituées en leur faveur ; qu'en conséquence, il convient de confirmer le jugement en ce qu'il a constaté la nullité du licenciement prononcé le 22 juin 2007 et celle de la transaction subséquence en date du 9 juillet 2007 ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE : s'agissant de la qualité de représentant au comité d'entreprise, contrairement à ce qu'avance la SAS LA MAINTENANCE Paris, la prorogation du mandat de représentant au CE, jusqu'en octobre 2007, apparaît parfaitement valide dès lors que la délibération en ce sens est votée tant par la direction que par les deux organisations CGT et CFDT, et non pas la seule CGT comme l'avance la SAS LA MAINTENANCE, et dès lors que la délibération explicite qu'elle est signée par l'ensemble des organisations représentatives de l'entreprise ; que par ailleurs, la SAS LA MAINTENANCE peut très difficilement exciper de ce que l'employeur aurait été dans l'ignorance de la qualité de Monsieur X..., alors que c'est le même personne, Monsieur Y..., qui signe la convocation de celui-ci à un CE du 31 mai 2007, et l'avertissement délivré au même salarié le 11 juin, ainsi que de nombreuses lettres de licenciement intervenus entre juin et août de cette année, ainsi que le document valant transaction entre les parties en date du 9 juillet 2007 ; que Monsieur Y... ne pouvait ignorer la qualité de salarié protégé de Monsieur X... ; que cette qualité entraîne l'application d'un statut auquel l'employeur ne peut échapper, et auquel même le salarié ne peut renoncer ; que le licenciement intervenu sans autorisation de l'inspecteur du travail est donc nul, entraînant la nullité de la transaction subséquente ;  ALORS 1°) QUE : seul un accord unanime passé entre le chef d'entreprise et les organisations syndicales représentatives dans l'entreprise peut différer le terme des mandats des délégués du personnel et des membres du comité d'entreprise dont le renouvellement doit avoir lieu à échéance ; qu'en l'espèce, la société LA MAINTENANCE faisait valoir que le mandat de représentant au comité d'entreprise dont se prévalait Monsieur X... n'était pas valable, dès lors que les dernières élections au comité d'entreprise de l'entreprise NETRAM avaient eu lieu en 2002, et que le premier accord de prorogation du 24 juin 2004, prévoyant une prorogation jusqu'au 30 novembre 2005, n'avait été signé que par la CGT, à l'exclusion de la CFDT, organisation pourtant représentative dans l'entreprise ; que pour décider que la prorogation du mandat de Monsieur X... jusqu'en octobre 2007 était parfaitement valide, la cour d'appel s'est bornée à examiner la validité de la délibération du 26 octobre 2006 ; qu'en statuant comme elle l'a fait, sans vérifier, ainsi qu'il lui était demandé, la validité de la prorogation du 24 juin 2004, dont dépendait nécessairement la validité des prorogations postérieures des 16 septembre 2005 et 26 octobre 2006, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 2324-24 du code du travail (anciennement article L. 433-12), dans sa rédaction antérieure à la loi du 2 août 2005 applicable en la cause.  ALORS 2°) QUE : seul un accord unanime passé entre le chef d'entreprise et les organisations syndicales représentatives dans l'entreprise peut différer le terme des mandats des délégués du personnel et des membres du comité d'entreprise dont le renouvellement doit avoir lieu à échéance ; qu'en l'espèce, la société LA MAINTENANCE faisait valoir que le mandat de représentant au comité d'entreprise dont se prévalait Monsieur X... n'était pas valable, dès lors qu'il existait d'autres organisations syndicales représentatives dans l'entreprise que la CGT et la CFDT ; que pour décider que la prorogation du mandat de Monsieur X... jusqu'en octobre 2007 était parfaitement valide, la cour d'appel s'est bornée à déclarer que la CGT et la CFDT, signataires de la délibération du 26 octobre 2006, étaient représentatives ; qu'en statuant comme elle l'a fait, sans rechercher, ainsi qu'il lui était demandé, s'il n'existait pas d'autres organisations syndicales représentatives dans l'entreprise, qui auraient dû signer la délibération litigieuse, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 2324-24 du code du travail (anciennement article L. 433-12), dans sa rédaction antérieure à la loi du 2 août 2005 applicable en la cause, ensemble l'article L. 2122-1 du code du travail, dans sa rédaction antérieure à la loi du 20 août 2008 applicable en la cause.  ALORS 3°) QUE la cassation à intervenir sur la première et/ou la seconde branche du moyen entraînera, en application de l'article 624 du Code de procédure civile, la cassation de l'arrêt en tous les chefs du dispositif qui sont la conséquence du chef du dispositif annulé.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR ordonné la réintégration de Monsieur X... au sein de l'entreprise et donné acte à l'employeur de ce qu'il ne s'y opposait pas ;  AUX MOTIFS QU'il convient de tirer les conséquences de la rupture du contrat de travail sans autorisation administrative ; que la réintégration ordonnée en première instance a été exécutée, Monsieur X... ayant été réintégré dans l'entreprise avant de prendre acte de la rupture de son contrat de travail ; qu'en conséquence, le salarié qui demande sa réintégration a droit à une indemnité égale au montant de la rémunération qu'il aurait perçue depuis la date de son éviction et jusqu'à sa réintégration ; que cette indemnisation se cumule avec les indemnités de rupture ; qu'en raison de la confirmation de la nullité du licenciement et de la nullité de la transaction subséquente, il y a lieu également de confirmer le jugement déféré en ce qu'il a condamné l'employeur à payer les salaires jusqu'à la réintégration effective, Monsieur X... s'étant, de surcroît, désisté de l'ensemble de ses demandes au titre de la prise d'acte de rupture en date du 15 janvier 2010, désistement dont a pris acte la société appelante ;  ALORS QUE l'objet du litige est déterminé par les prétentions respectives des parties ; que ces prétentions sont fixées par l'acte introductif d'instance et par les conclusions en défense ; que dans le dispositif de ses conclusions d'appel incident déposées au soutien de ses observations orales, Monsieur X... sollicitait de voir « infirmer le jugement en ce qu'il a ordonné la réintégration de Monsieur X... au sein de l'entreprise » ; que dans ses propres écritures déposées au soutien de ses observations orales, la société LA MAINTENANCE demandait à la cour d'appel, à titre subsidiaire et dans l'éventualité où le licenciement serait déclaré nul pour violation du statut protecteur, de « prendre acte de ce que la société LA MAINTENANCE acquiesce à la demande de Monsieur X... tendant à obtenir l'infirmation du jugement ayant ordonné sa réintégration » ; qu'en confirmant néanmoins le jugement du conseil des prud'hommes en ce qu'il avait ordonné la réintégration de Monsieur X... au sein de l'entreprise et donné acte à l'employeur de ce qu'il ne s'y opposait pas, la cour d'appel a méconnu les termes du litige et violé l'article 4 du code de procédure civile.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR ordonné la réintégration de Monsieur X... au sein de l'entreprise, et condamné en conséquence la SAS LA MAINTENANCE PARIS à payer à celui-ci la somme de 34.956,48 € au titre du solde des salaires dus pour la période du 22 juin 2007 au 4 décembre 2009, outre intérêts, ainsi que les sommes de 15.536 € à titre d'indemnité conventionnelle de licenciement, 2.900 € à titre de dommages et intérêts pour procédure irrégulière, 70.000 € à titre d'indemnité licenciement sans cause réelle et sérieuse, et 8.700 € à titre d'indemnité de préavis, outre 870 € de congés payés y afférents ;  AUX MOTIFS QUE : il convient de tirer les conséquences de la rupture du contrat de travail sans autorisation administrative ; que la réintégration ordonnée en première instance a été exécutée, Monsieur X... ayant été réintégré dans l'entreprise avant de prendre acte de la rupture de son contrat de travail le 15 janvier 2010 ; qu'en conséquence, le salarié qui demande sa réintégration a droit à une indemnité égale au montant de la rémunération qu'il aurait perçue depuis la date de son éviction jusqu'à sa réintégration, que cette indemnisation se cumule avec les indemnités de rupture ; qu'en raison de la confirmation de la nullité du licenciement et de la nullité de la transaction subséquente, il y a lieu de confirmer le jugement en ce qu'il a condamné l'employeur à payer les salaires jusqu'à la réintégration effective, Monsieur X... s'étant, de surcroît, désisté de l'ensemble de ses demandes au titre de la prise d'acte de rupture en date du 15 janvier 2010, désistement dont a pris acte la société appelante ; qu'en conséquence, la société LA MAINTENANCE PARIS doit être condamnée à payer à Monsieur X... les sommes de 87.391,20 € représentant les salaires pour la période du 22 juin 2007 au 4 décembre 2009, 15.536 € au titre de l'indemnité conventionnelle de licenciement, 2.900 € à titre d'indemnité pour non respect de la procédure de licenciement, 8.700 € à titre d'indemnité de préavis, 870 € à titre de congés payés afférents, 70.000 € en application de l'article L.1235-3 du code du travail ;  ALORS QUE si le licenciement d'un salarié prononcé en violation du statut protecteur est atteint de nullité et ouvre droit pour ce salarié à sa réintégration s'il l'a demandée et, dans ce cas, au versement d'une indemnité compensatrice de ses salaires entre son éviction de l'entreprise et sa réintégration qui constitue la sanction de la méconnaissance de son statut protecteur, le salarié qui sollicite la poursuite du contrat de travail par réintégration, ne peut prétendre aux indemnités de rupture ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a ordonné la réintégration de Monsieur X... au sein de l'entreprise ; qu'en condamnant la société LA MAINTENANCE au paiement d'indemnités de rupture, après l'avoir condamnée à payer à Monsieur X... ses salaires pour la période du 27 juin 2007 au 4 décembre 2009, date de sa réintégration, la cour d'appel a violé les articles L. 2411-8 et L. 1235-3 du code du travail.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions et accords collectifs -  Accords collectifs -  Accord d'entreprise -  Mise en cause -  Exclusion -  Cas -  Signature et application sans réserve par l'employeur -  Détermination -  Portée  REPRESENTATION DES SALARIES -  Règles communes -  Mandat -  Durée -  Dérogation -  Cas -  Accords de prorogation signés et mis en oeuvre sans réserve par l'employeur REPRESENTATION DES SALARIES -  Règles communes -  Mandat -  Durée -  Dérogation -  Effets -  Bénéfice du statut protecteur -  Détermination -  Portée  L'employeur ne peut remettre en cause par voie d'exception un accord collectif qu'il a signé et appliqué sans réserve.Il en résulte qu'un employeur ne peut contester le statut protecteur dont se prévaut un salarié membre du comité d'entreprise en vertu de trois accords successifs de prorogation conventionnelle des mandats au motif que le premier de ces accords n'aurait pas été signé à l'unanimité, alors qu'il a signé et mis en oeuvre sans réserve ces accords    Sur les conditions auxquelles un accord conclu entre l'employeur et les organisations syndicales représentatives dans l'entreprise peut déroger aux dispositions d'ordre public sur la durée des mandats des représentants du personnel, à rapprocher :Soc., 26 juin 2013, pourvoi n° 12-60.246, Bull. 2013, V, n° 172 (rejet), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Donne acte à M. X... de son intervention volontaire en qualité d'administrateur judiciaire de la société Métaltemple ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Chambéry, 23 février 2012), que M. Y..., salarié de la société Métaltemple, a été licencié le 30 septembre 2009 dans le cadre d'un licenciement collectif pour motif économique et qu'il a saisi la juridiction prud'homale ;  Attendu que la société Métaltemple fait grief à l'arrêt de dire que le licenciement est dépourvu de cause réelle et sérieuse, alors, selon le moyen, que l'article 33 de l'accord national sur l'emploi dans la métallurgie en date du 12 juin 1987 étendu par arrêté du 16 octobre 1987 impose seulement aux entreprises du secteur de la métallurgie de rechercher les possibilités d'emploi offertes par les autres entreprises du même secteur, susceptibles de convenir aux salariés dont le licenciement a été décidé et de les porter à leur connaissance si bien qu'en exigeant de l'employeur d'une part qu'il vérifie l'adéquation des offres aux capacités du salarié et d'autre part qu'il offre ces emplois aux salariés quand il s'agit d'emplois relevant d'autres entreprises et dont l'employeur n'a pas la maîtrise, la cour d'appel a violé cette disposition conventionnelle ;  Mais attendu que l'employeur tenu de saisir une commission territoriale de l'emploi en application de l'article 28 de l'accord national sur l'emploi dans la métallurgie du 12 juin 1987, étendu par arrêté du 16 octobre 1987, doit proposer au salarié de manière écrite, précise et personnalisée, les offres de reclassement qui lui ont été transmises par l'intermédiaire de la commission compétente, après avoir vérifié que ces offres sont en rapport avec les compétences et les capacités du salarié ;  Et attendu qu'ayant relevé que la société Métaltemple, qui avait reçu plusieurs propositions d'emploi, s'est bornée à les transmettre par courrier électronique au salarié sans vérifier l'adéquation entre les postes proposés par d'autres entreprises et les compétences du salarié et sans même adresser une offre de reclassement précise, la cour d'appel a pu en déduire que les offres de reclassement de l'employeur n'étaient pas personnalisées, justifiant ainsi légalement sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Métaltemple aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, la condamne à payer à M. Y... la somme de 3 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit février deux mille quatorze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Garreau, Bauer-Violas et Feschotte-Desbois, avocat aux Conseils pour la société Métaltemple  Le moyen reproche à l'arrêt partiellement confirmatif attaqué d'avoir dit que le licenciement de Monsieur Y... était dépourvu de cause réelle et sérieuse, faute de tentatives suffisantes de reclassement et d'avoir en conséquence condamné la société Metaltemple à lui verser de ce chef la somme de 12. 000 €,  AUX MOTIFS PROPRES QUE " Ainsi que l'ont justement observé les premiers juges, la SAS METALTEMPLE n'a manifestement pas satisfait à son obligation de reclassement. Il suffit pour s'en convaincre de rappeler qu'en vertu des dispositions conventionnelles, le périmètre des recherches de reclassement était étendu aux entreprises de la même branche d'activité, ce que la société n'ignorait pas, puisqu'elle a effectivement informé la commission paritaire de l'emploi de la métallurgie et diffusé sur le site MetalEmploi une recherche de reclassement.  Par courriels des 22 et 23 septembre 2009, la SAS METALTEMPLE a reçu diverses réponses positives, notamment de Lennox Europe, du groupe Atlantic, de Flexitech et de l'entreprise Gay, réponses qu'elle s'est contentée de toutes transférer le 23 septembre 2009, notamment à M. Y..., via la messagerie électronique (cf. pièce 14 de son dossier), sans personnaliser et finaliser sa démarche de reclassement, c'est à dire sans vérifier l'adéquation entre l'un ou l'autre des postes proposés et les compétences de M. Y... et sans lui offrir clairement une ou plusieurs offres de reclassement en lui demandant de préciser s'il en acceptait une ou s'il les refusait.  En conséquence, sans qu'il soit besoin pour la Cour d'examiner le moyen tiré de l'inobservation des dispositions du code de commerce, le jugement déféré doit être confirmé en ce qu'il a dit que le licenciement de M. Y... était dépourvu de cause réelle et sérieuse et lui a alloué, en application de l'article L. 123 5-5 du code du travail, des dommages-intérêts, dont le montant sera porté à 12. 000 € eu égard à son parcours professionnel depuis l'automne 2009. ", ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE " Hormis le poste à Fumel, que le salarié était en droit de refuser, aucun autre poste n'a été proposé à Manoël Y..., et la société Métaltemple, à qui incombe la charge de la preuve en matière de reclassement, ne justifie pas avoir été complet dans cette recherche. Certes, la société Métaltemple produit aux débats une circulaire adressée par courriel à MM. ou MMe A..., B..., D..., E..., F..., G..., et des réponses à cette circulaire, mais le Conseil de Prud'hommes n'est pas en mesure d'apprécier l'exhaustivité de cette recherche, ne connaissant ni les fonctions ni les établissements auxquels s'adresse le signataire. La société Métaltemple a correctement saisi l'organisme professionnel MetalEmploi pour tenter un reclassement externe. Isabelle C..., de Lennox Europe, répond (pièce 4 Métaltemple) : " Nous sommes actuellement dans un processus visant au recrutement d'un responsable de production pour notre site industriel de Dijon, dont vous trouverez le descriptif de poste en pièce jointe... "  Aucune proposition n'a été faite à Manoël Y... pour prendre le poste en question au service de Lennox Europe.  Enfin, le Conseil de Prud'hommes a relevé l'embauche d'un technicien commercial le 27 août 2009, deux semaines avant qu'un reclassement soit proposé à Manoël Y... hors de l'établissement. Le procès verbal du comité d'entreprise du 3 septembre 2009 (pièce 12 Manoël Y..., p. 4) rapporte que la direction présente le jeune embauché comme n'ayant pas d'expérience en fonderie. Certes, strictement parlant, ce poste de technico-commercial n'était plus disponible à la date du licenciement de Manoël Y..., mais le Conseil de Prud'hommes considère que la direction de Métaltemple n'aurait pas dû procéder à cette embauche sans examiner préalablement si Manoël Y..., dont le poste était en voie d'être supprimé, n'aurait pu faire aussi bien l'affaire : s'il ne maîtrisait pas la fonction commerciale, il n'en était plus, lui, à sa première expérience en fonderie.  Ce point précis, en complément des remarques précédentes, amène le Conseil de Prud'hommes à juger que la société Métaltemple n'est pas allée suffisamment loin dans ses efforts de reclassement, et que ce défaut prive le licenciement de cause réelle et sérieuse, au vu de l'article L. 1233-4 du Code du Travail. ",  ALORS QUE l'article 33 de l'accord national sur l'emploi dans la métallurgie en date du 12 juin 1987 étendu par arrêté du 16 octobre 1987 impose seulement aux entreprises du secteur de la métallurgie de rechercher les possibilités d'emploi offertes par les autres entreprises du même secteur, susceptibles de convenir aux salariés dont le licenciement a été décidé et de les porter à leur connaissance si bien qu'en exigeant de l'employeur d'une part qu'il vérifie l'adéquation des offres aux capacités du salarié et d'autre part qu'il offre ces emplois aux salariés quand il s'agit d'emplois relevant d'autres entreprises et dont l'employeur n'a pas la maîtrise, la Cour d'appel a violé cette disposition conventionnelle.      STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions et accords collectifs -  Accords collectifs -  Accords particuliers -  Métallurgie -  Accord national sur l'emploi du 12 juin 1987 -  Article 28 -  Licenciement économique -  Reclassement -  Obligation de l'employeur -  Etendue   L'employeur tenu de saisir une commission territoriale de l'emploi en application de l'article 28 de l'accord national sur l'emploi dans la métallurgie du 12 juin 1987, étendu par arrêté du 16 octobre 1987, doit proposer au salarié de manière écrite, précise et personnalisée, les offres de reclassement qui lui ont été transmises par l'intermédiaire de la commission compétente, après avoir vérifié que ces offres sont en rapport avec les compétences et les capacités du salarié.Ayant relevé que la société, qui avait reçu plusieurs propositions d'emploi, s'était bornée à les transmettre par courrier électronique au salarié sans vérifier l'adéquation entre les postes proposés par d'autres entreprises et les compétences du salarié et sans même adresser une offre de reclassement précise, la cour d'appel a pu en déduire que ces offres de reclassement n'étaient pas personnalisées, justifiant ainsi sa décision
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X... a été engagée le 11 juin 2005 en qualité de veilleuse de nuit par la société Maison de retraite résidence Les Peupliers dont le personnel relève de la convention collective nationale de l'hospitalisation privée du 18 avril 2002 ; qu'elle travaillait de 20 heures 50 à 6 heures 50 avec une demi-heure de pause jusqu'au 31 mai 2007 et de 20 heures 20 à 7 heures 20 avec une heure de pause à compter du 1er juin 2007 ; qu'ayant démissionné le 21 février 2008, elle a saisi la juridiction prud'homale de diverses demandes au titre des contreparties conventionnelles au travail de nuit ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal de la salariée :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur ce moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi incident de l'employeur :  Vu l'article 53-1 de la Convention collective nationale de l'hospitalisation privée du 18 avril 2002 ;  Attendu, selon ce texte, que "Indépendamment de l'indemnité de sujétion pour travail de nuit, telle que définie par l'article 82.1 de la convention collective, il sera accordé, lorsque le travailleur de nuit au sens de l'article 53.1.2 a au moins accompli 3 heures de travail de nuit, par heure, un temps de repos équivalent à 2,50 % de chacune des heures réalisées entre 21 heures et 6 heures" ; qu'au sens de ce texte, les heures réalisées entre 21 heures et 6 heures ouvrant droit à repos s'entendent des heures de travail effectif accomplies sur cette plage horaire ;  Attendu que pour faire droit à la demande de la salariée selon son mode de calcul, l'arrêt retient, par motifs adoptés, que puisque l'horaire de la salariée comprenait l'amplitude horaire comprise entre 21 h et 6 h du matin, c'est donc bien 9 heures de travail de nuit par jour de travail qu'il convient de comptabiliser et de multiplier par le nombre de nuits de travail réalisé pendant cette période ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans vérifier si les calculs soumis par la salariée tenaient compte des périodes de pause, qui ne constituent pas du temps de travail effectif, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'elle a condamné la société Maison de retraite Résidence Les Peupliers à payer à Mme X... la somme de 976 euros au titre de l'indemnisation des heures de sujétion, l'arrêt rendu le 13 septembre 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon, autrement composée ;  Condamne Mme X..., épouse Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du douze mars deux mille quatorze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyen produit au pourvoi principal par Me Ricard, avocat aux Conseils, pour Mme X....  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir rejeté la demande de la salariée au titre des repos compensateurs et congés payés afférents ;  AUX MOTIFS QU'Annick X... épouse Y... fonde sa demande sur l'absence d'effectivité de la pause conventionnelle ; qu'elle en conclut que ce fut du travail effectif, ne pouvant sortir de l'enceinte de la maison de retraite et devant régulièrement seconder sa collègue de travail ; que selon l'article L. 3121-1 du code du travail la durée du travail effectif est le temps pendant lequel le salarié est à la disposition de l'employeur et se conforme à ses directives sans pouvoir vaquer librement à des occupations personnelles ; que selon l'article L. 3121-2 du même code le temps nécessaire à la restauration ainsi que les temps consacrés aux pauses sont considérés comme du temps de travail effectif lorsque les critères définis à l'article L. 3121-1 sont réunis ; que la pause consiste en un arrêt de travail de courte durée sur le lieu de travail à proximité ; que la période de pause n'est pas incompatible avec des interventions éventuelles et exceptionnelles demandées durant cette période au salarié en cas de nécessité, notamment pour des motifs de sécurité ; qu'Annick X... épouse Y... bénéficiait au sein de la maison de retraite d'une pièce se trouvant à l'écart des chambres des résidents et aménagée pour la distraction, la restauration et le repos (télévision, four, fauteuil et lit) ; qu'il ne ressort pas des pièces versées aux débats qu'elle ait été dans l'impossibilité de bénéficier de son temps de pause, les interventions ayant été rares ; que la salariée est ainsi mal fondée en sa demande et s'en verra débouter ; que la décision des premiers juges doit être infirmée ;  ALORS QUE les temps consacrés aux pauses sont considérés comme du temps de travail effectif lorsque le salarié est à la disposition de l'employeur et se conforme à ses directives sans pouvoir vaquer librement à des occupations personnelles ; qu'en l'espèce, il était acquis aux débats que la salariée, dont le temps de présence quotidien de nuit excédait 8 heures et qui devait bénéficier, par application des dispositions conventionnelles en vigueur, d'un temps de repos équivalent à ce dépassement, n'avait pas le droit, pendant son temps de pause, de quitter l'établissement et devait se tenir à la disposition de son employeur, dès lors qu'elle avait l'obligation d'intervenir, en cas d'urgence, sur simple appel de sa collègue de travail, à n'importe quel moment ; qu'en décidant, néanmoins, que ce temps de repos ne constituait pas un temps de travail effectif devant être pris en compte pour le calcul des heures de récupération, la cour d'appel a violé les articles 53-2 de la convention collective unique, ensemble L. 3121-1 et L. 3121-2 du code du travail ;  ALORS QU'ayant retenu que la période de pause n'est pas incompatible avec des interventions « éventuelles et exceptionnelles » en cas de nécessité, la cour d'appel qui se borne à affirmer qu'il ne ressort pas des pièces produites aux débats que la salariée ait été dans l'impossibilité de bénéficier de son temps de pause, « les interventions ayant été rares », quand bien même la salariée contestait formellement les tableaux à vocation statistique comme les pseudo relevés de « bips » produits par l'employeur et contredits par les extraits du registre des incidents remplis par les veilleuses de nuit et régulièrement versés aux débats par l'exposante, établissant l'activité déployée par ces dernières auprès des résidents, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  ALORS QU'en s'abstenant de réfuter les motifs du jugement de première instance, dont la salariée avait demandé la confirmation, aux termes desquels l'affirmation de l'employeur selon laquelle le salarié pouvait s'isoler pendant son temps de repos dans une chambre de repos et se trouvait donc abstrait de toutes les contraintes liées à l'exercice de son travail, ne résulte ni du contrat de travail de la salariée qui stipule au contraire que la salariée est notamment chargée d'effectuer la sécurité passive du bâtiment, la surveillance de nuit des résidents et de répondre aux appels des malades (article 4), ni de la fiche de poste établie en mai 2007 et signée par la salariée qui évoque simplement une « pause au 4ème étage » sans faire état de l'absence de bip à ce moment-là, ni de la note de service du 23 mai 2007 qui ne fait état que d'un « arrêt » du bip (et non de son absence), la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  ALORS QU'en s'abstenant, par ailleurs, de réfuter les motifs du jugement, repris à son compte par l'exposante, soulignant que la présence d'une seule gardienne de nuit était notoirement insuffisante, eu égard au nombre de résidents (90) et de leur âge ainsi que de leurs maladies très invalidantes (notamment la maladie d'alzheimer), en sorte que l'organisation du travail de la maison de retraite les peupliers et la nature de l'activité exercée ne permettaient pas à la salariée de prendre effectivement ses temps de pause mais l'obligeait à rester à la disposition de l'employeur pour aider la deuxième veilleuse de nuit et l'empêchaient de vaquer librement à des occupations personnelles, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  ALORS QU' aux termes de l'article 53-7 de la convention collective unique, dans le cadre du travail de nuit, les employeurs ont l'obligation de mettre à la disposition des salariés les locaux et mobiliers nécessaires (relax ergonomique par exemple), permettant d'organiser le temps d'activité et de pause, dans des conditions satisfaisantes ; qu'en déduisant de cette obligation conventionnelle, la preuve que la salariée avait bénéficié de temps de pause, la cour d'appel a violé les articles 53-2 de la convention collective unique, ensemble L. 3121-1 et L. 3121-2 du code du travail.  ALORS ENFIN QUE la salariée faisait expressément valoir dans ses conclusions d'appel (p. 9) que, conformément à l'article 53-2 alinéa 2 de la convention collective, le travail de nuit pour lequel il aura été fait application de la dérogation à la durée maximale quotidienne de 8 h du poste de nuit, devra bénéficier d'un temps de repos équivalent au temps du dépassement et rappelait qu'elle avait effectué deux heures de dépassement quotidien jusqu'au 31 mai 2007 puis trois heures de dépassement à compter du 1er juin, contestant les modalités de calcul des repos compensateurs retenues par l'employeur qui ne prenait en compte que 30 minutes de dépassement par nuit ; qu'en omettant de répondre à ce moyen déterminant, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile.    Moyen produit au pourvoi incident par la SCP Coutard et Munier-Apaire, avocat aux Conseils, pour la société Maison de retraite résidence Les Peupliers.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué, après avoir infirmé partiellement le jugement entrepris et débouté Madame Y... de sa demande d'indemnités au titre du repos compensateur et congés payés y afférents, D'AVOIR confirmé le jugement pour le surplus et condamné la SARL maison de retraite les Peupliers à lui payer une indemnisation des heures de sujétion et congés payés y afférents ainsi qu'une indemnité aux frais irrépétibles ;  AUX MOTIFS QUE  « Sur les repos compensateurs et les congés payés y afférents  Annick X... épouse Y... fonde sa demande sur l'absence d'effectivité de la pause conventionnelle ; qu'elle en conclut que ce fut du travail effectif, ne pouvant sortir de l'enceinte de la maison de retraite et devant régulièrement seconder sa collègue de travail ; que selon l'article L 3121-1 du code du travail la durée du travail effectif est le temps pendant lequel le salarié est à la disposition de l'employeur et se conforme à ses directives sans pouvoir vaquer librement à des occupations personnelles ; que selon l'article L 3121-2 du même code le temps nécessaire à la restauration ainsi que les temps consacrés aux pauses sont considérés comme du temps de travail effectif lorsque les critères définis à l'article L 3121-1 sont réunis ; que la pause consiste en un arrêt de travail de courte durée sur le lieu de travail à proximité ; que la période de pause n'est pas incompatible avec des interventions éventuelles et exceptionnelles demandées durant cette période au salarié en cas de nécessité, notamment pour des motifs de sécurité ; qu'Annick X... épouse Y... bénéficiait au sein de la maison de retraite d'une pièce se trouvant à l'écart des chambres des résidents et aménagée pour la distraction, la restauration et le repos (télévision, four, fauteuil et lit) ; qu'il ne ressort pas des pièces versées aux débats qu'elle ait été dans l'impossibilité de bénéficier de son temps de pause, les interventions ayant été rares ; que la salariée est ainsi mal fondée en sa demande et s'en verra débouter ; que la décision des premiers juges doit être infirmée » ;  « Sur l'indemnité pour heures de sujétion de nuit et les congés payés y afférents  Que selon l'article 53.1.1 de la convention collective nationale de l'hospitalisation privée du 18 avril 2002 tout travail effectué entre 21 heures et 6 heures est considéré comme travail de nuit ;  Que selon l'article 53.2 alinéa 2 du même texte le travailleur de nuit pour lequel il aura été fait application de la dérogation à la durée maximale quotidienne de 8 heures du poste de nuit devra bénéficier d'un temps de repos équivalent au temps de dépassement ;  Que selon l'article 53.3 du même texte indépendamment de l'indemnité de sujétion pour travail de nuit, telle que définie par l'article 82.1 de la convention collective, il sera accordé, lorsque le travailleur de nuit au sens de l'article 53.1.2 a au moins accompli 3 heures de travail par nuit, par heure, un temps de repos équivalent à 2,50 % de chacune des heures réalisées entre 21 heures et 6 heures ;  Que les premiers juges ont par des motifs précis et pertinents, que la cour adopte, relevé qu'Annick X... épouse Y... avait ainsi accompli 4.365 heures de travail de nuit ;  Que sur la base d'un salaire horaire brut de 8,96 € l'indemnité due se calcule comme suit :  4.365 heures X 2,5 % X 8,96 € = 976 €, somme à laquelle s'ajoutent les congés payés de 97 € ;  Que la décision des premiers juges doit être confirmée ; (arrêt p. 3 et 4) ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE  « Sur la demande au titre des indemnités de sujétion de nuit  Attendu qu'aux termes de l'article 53-2 de la convention collective précitée, « indépendamment de l'indemnité de sujétion pour travail de nuit, il sera accordé, lorsque le travailleur de nuit (...) a au moins accompli trois heures de travail de nuit, par heure, un temps de repos équivalent à 2,50 % de chacun des heures réalisées entre 21 h et 6h, l'article 53-2 précisant sur ce point que « ce temps de repos en compensation, assimilé à du temps de travail effectif, sera comptabilisé sur le bulletin de salaire (...) » ;  Que dès lors, puisque l'horaire de Madame Y... comprenait l'amplitude horaire comprise entre 21 h et 6 h du matin, c'est donc bien 9 heures de travail de nuit par jour de travail qu'il convient de comptabiliser, puisque le temps de repos est clairement assimilé à du temps de travail effectif, qu'en conséquence, il sera comptabilisé en nombre de nuits effectuées, en appliquant le coefficient de 2,5 % selon la convention collective précitée, et en le multipliant par le nombre de nuits de travail réalisés pendant cette période, soit 485 nuits, selon un calcul, non contesté par l'employeur, comme suit : soit 485X9 = 4365 h X 2,5 % = 109,12 h ;  Qu'en conséquence, Madame Y... aurait dû bénéficier d'un temps de repos de 109 heures,  Qu'aussi, convient-il de juger que Madame Annick Y... pouvait prétendre aux indemnités sollicitées en l'espèce, 109 X 8,96 euros/h, soit 976 €, outre l'indemnité de congés payés afférente, soit 97 € ;  Attendu que la société Maison de retraite LES PEUPLIERS sera en conséquence condamnée à verser à Madame Y... la somme de 976 € au titre de l'indemnité des heures de sujétion, et celle de 97 € au titre du solde de congés payés afférent »  1./ ALORS QU'aux termes des articles 53-2 et 53-3 de la convention collective nationale de l'hospitalisation privée du 18 avril 2002, en contrepartie de chaque heure de travail de nuit, effectué au-delà de 3 heures, donne lieu à un temps de repos équivalent à 2,50 % de chacune des heures réalisées entre 21 h et 6 h ; que ce temps de repos en compensation, assimilé à du temps de travail effectif, est comptabilisé sur le bulletin de salaire et tient compte des seules heures travaillées ; qu'en l'espèce, la cour d'appel qui a fait droit à l'intégralité de la demande de Madame Y..., tendant à bénéficier d'un temps de repos de 109 heures, a ainsi assimilé les heures de travail effectif avec l'amplitude horaire, méconnaissant ainsi les dispositions conventionnelles susvisées ;  2./ ALORS QUE dans ses conclusions délaissées, la maison de retraite LES PEUPLIERS faisait valoir que Madame Y... n'avait tenu aucun compte du temps de pause dans ses calculs et confondait amplitude et durée de travail en assimilant sa durée de travail et sa durée de travail de nuit ; que la cour d'appel qui a elle-même énoncé que le temps de pause ne constituait pas un temps de travail effectif, s'agissant du repos compensateur, ne pouvait ensuite faire droit aux demandes de Madame Y... à un repos supplémentaire, conformément à l'article 53-3 de la convention collective, sans vérifier si les calculs de la salariée intégrait également les temps de pause et si l'employeur ne démontrait pas avoir, sur chaque bulletin de paie, rempli la salariée de ses droits à ce titre ; que l'arrêt est entaché d'un défaut de base légale au regard des articles 53-2 et 53-3 de la convention collective nationale de l'hospitalisation privée du 18 avril 2002.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions et accords collectifs -  Conventions diverses -  Convention collective nationale de l'hospitalisation privée du 18 avril 2002 -  Article 53-3 -  Contreparties au travail de nuit -  Temps de repos -  Calcul -  Heures réalisées entre 21 heures et 6 heures  -  Définition   Au sens de l'article 53-3 de la convention collective nationale de l'hospitalisation privée du 18 avril 2002,  les heures réalisées entre 21 heures et 6 heures ouvrant droit à repos s'entendent des heures de travail effectif accomplies sur cette plage horaire
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a conclu avec la société Rugby club toulonnais (RCT), le 19 février 2007, un « pré-contrat de travail » par lequel il était engagé en qualité de joueur de rugby à compter du 1er juillet 2007 pour une durée correspondant à deux saisons de rugby et prenant fin le 30 juin 2009, moyennant une rémunération mensuelle nette de 17 000 euros outre le remboursement de billets d'avion, la prise en charge d'un logement à hauteur de 1 000 euros maximum et la mise à disposition d'un véhicule ; que par un contrat du 13 juillet 2007 à effet du 1er juillet, M. X... a été engagé en qualité de joueur de rugby pour les deux mêmes saisons sportives, moyennant un salaire mensuel brut de 9 915 euros, outre des avantages en nature, dont une prise en charge du loyer à hauteur de 880 euros, d'un véhicule à hauteur de 525 euros, 8 000 euros annuels pour les billets d'avion ; que par avenant du 31 mai 2009, la société RCT et le joueur ont convenu de rompre le contrat du 13 juillet 2007 ; que ce dernier a saisi la juridiction prud'homale de diverses demandes ;  Sur le premier moyen, pris en ses première, deuxième et quatrième branches et le second moyen, pris en ses deux premières branches :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur ces moyens qui ne sont pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Sur le second moyen, pris en sa troisième branche :  Attendu que le club fait grief à l'arrêt de requalifier le contrat de travail à durée déterminée en contrat de travail à durée indéterminée et de le condamner au paiement de diverses sommes à titre d'indemnités de requalification et au titre de la rupture, alors, selon le moyen, qu'il résulte de l'article 1.3 de la convention collective du rugby professionnel que les contrats de travail ne peuvent être conclus que pour une durée déterminée ne pouvant excéder cinq saisons ; qu'en requalifiant le contrat de travail à durée déterminée du 13 juillet 2007 en contrat de travail à durée indéterminée, la cour d'appel a violé les articles 1.3 de la convention collective du rugby professionnel et 1134 du code civil ;  Mais attendu qu'une convention collective ne peut déroger, de façon défavorable pour le salarié, aux dispositions d'ordre public relatives aux conditions de recours et de forme du contrat de travail à durée déterminée ; que les dispositions illicites de l'article 1.3 de la convention collective du rugby professionnel, qui imposent le recrutement des joueurs professionnels par voie de contrat de travail à durée déterminée ne pouvant excéder cinq saisons, ne peuvent faire obstacle à la requalification d'un contrat de travail à durée déterminée remis au salarié après l'expiration du délai de deux jours prévu à l'article L. 1242-13 du code du travail ; que par ce motif de pur droit substitué, le moyen se trouve légalement justifié ;  Mais, sur le premier moyen, pris en sa troisième branche :  Vu l'article 1134 du code civil ;  Attendu que pour condamner le club à payer la somme de 100 000 euros en application de la clause pénale stipulée au pré-contrat du 19 février 2007, l'arrêt retient que quand bien même le contrat de travail à durée déterminée stipule, à l'instar de la clause figurant dans le contrat-type de la Ligue nationale de rugby, une clause selon laquelle « tous les contrats (ou accords) passés antérieurement entre le club et le joueur sont annulés », il n'en demeure pas moins que, d'une part, la signature du contrat à durée déterminée a pour principal objet de ratifier le pré-contrat et, d'autre part, le joueur n'a à aucun moment consenti expressément et de manière non équivoque aux dispositions de ce pré-contrat devant être reprises dans le contrat, notamment celles relatives à la rémunération ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le contrat signé le 13 juillet 2007 stipulait que tous les contrats ou accords antérieurs conclus entre le club et le joueur étaient annulés, ce dont il résultait que le pré-contrat du 19 février 2007 était saisi par cette clause d'annulation, la cour d'appel, a violé le texte susvisé ;  Et sur le second moyen, pris en sa quatrième branche :  Vu l'article 455 du code de procédure civile ;  Attendu que pour condamner le club à payer certaines sommes à titre d'indemnité compensatrice de préavis, outre les congés payés afférents et pour rupture abusive du contrat, l'arrêt retient qu'il n'est pas sérieusement discuté qu'à la date du 31 mai 2009, en l'état du contrat à durée indéterminée dont le salarié peut rétroactivement se prévaloir, le club ne lui a plus fourni aucun travail et a rompu de fait la relation de travail avec le joueur, sans lui avoir adressé une quelconque lettre de licenciement énonçant la cause réelle et sérieuse de la rupture ;  Qu'en statuant ainsi, sans répondre aux conclusions du club soutenant que la rupture était intervenue d'un commun accord le 31 mai 2009, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il condamne la société Rugby club toulonnais à payer à M. X... les sommes de 100 000 euros en application de la clause pénale, 25 000 euros à titre de dommages-intérêts pour rupture abusive, 12 170 euros à titre d'indemnité compensatrice de préavis outre 1 217 euros au titre des congés afférents, l'arrêt rendu le 30 août 2011, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du deux avril deux mille quatorze.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt.  Moyens produits par la SCP Boulloche, avocat aux Conseils, pour la société Rugby club toulonnais.  Le premier moyen de cassation fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir condamné la SASP Rugby Club Toulonnais à payer à M. X... la somme de 100.000 € en application de la clause pénale insérée au précontrat du 19 février 2007, après avoir admis la compétence du juge prud'homal pour connaître des demandes de M. X..., Aux motifs que " le demandeur au contredit fondant ses prétentions sur la ratification d'un précontrat par un contrat de travail à durée déterminée et non pas sur une convention de concession exclusive de droits à l'image signée entre deux sociétés commerciales, seule la juridiction prud'homale compétente pour apprécier si les conditions des articles L. 1221-1 et L. 1221-3 du code du travail sont réunies et pour en tirer les conséquences quant aux droits et obligations des parties. De ce chef, le jugement doit être infirmé en ce qu'il s'est déclaré incompétent alors que si les conditions exigées ne sont pas satisfaites, les demandes doivent être rejetées par le juge. La cour examinera l'affaire par voie d'évocation. M. Orene X... fonde ses prétentions sur un précontrat signé par lui le 19 février 2007 avec la société RCT, devenant définitif que si des conditions cumulatives stipulées en son article 2 sont dûment remplies, à savoir entre autres conditions : -La ratification de ce précontrat par la signature d'un contrat, "reprenant les dispositions prévues aux articles 3 relatif à la durée du contrat et 4 relatif à la rémunération de la présente convention et répondant au formalisme de la Ligue Nationale de Rugby pendant la période officielle des mutations", des dommages et intérêts, en cas de non-respect de cette obligation, pouvant "être réclamés par la partie lésée, conformément à la clause pénale intégrée à l'article 6 lire semble-t-il l'article 7 du présent contrat. Ainsi, aux termes de l'article 7 de ce précontrat, a-t-il été convenu entre les parties une clause pénale selon laquelle "si, pour une raison quelconque, l'une des parties ne ratifie pas, pendant la période officielle des mutations, un contrat contenant les dispositions prévues aux articles 3 et 4 de la présente convention et répondant au formalisme de la Ligue Nationale de Rugby, la partie défaillante sera automatiquement et de plein droit redevable envers l'autre de la somme de 200.000 € au titre du préjudice subi, et ce au plus tard le 31 juillet 2007". En l'occurrence, s'il n'est pas discuté que M. Orene X... et la société RCT ont bien conclu le 13 juillet 2007, avec effet au 1er de ce mois, en suite de ce précontrat, un contrat de travail à durée déterminée pour les deux saisons sportives 2007/2008 et 2008/2009, force est de constater que ce dernier contrat de travail ne reprend pas les dispositions du précontrat relatives à la rémunération qui, fixée dans ce précontrat à la somme nette mensuelle de 17.000 € sur 12 mois, a été ramenée dans le contrat à durée déterminée à la somme mensuelle brute de 9.915 €, soit selon le salarié, 7.932 € en valeur nette. D'évidence, quand bien même le contrat de travail à durée déterminée stipule, à l'instar de la clause figurant dans le contrat type de la Ligue Nationale de Rugby, une clause selon laquelle "tous les contrats (ou accords) passés antérieurement entre le Club et le Joueur sont annulés", il n'en demeure pas moins que d'une part, la signature du contrat à durée déterminée a pour principal objet de ratifier le précontrat et d'autre part, M. Orene X... n'a à aucun moment donné expressément et de manière non équivoque renoncé aux dispositions de ce précontrat devant être reprises dans le contrat, notamment celles relatives à la rémunération. Toutefois, il n'est nullement invoqué, encore moins allégué, que le contrat du 13 juillet 2007 serait nul comme entaché d'un vice du consentement, de sorte que M. Orene X... n'est pas fondé à réclamer un rappel de salaire mais seulement à se prévaloir de la clause pénale de l'article 7 précité du précontrat. D'ailleurs, M. Orene X... convient lui-même avoir été rempli de ses droits durant la première année d'exécution de ce contrat à durée déterminée, en précisant que la somme globale de 92.000 € HT perçue en juin 2008 en exécution de la convention de concession exclusive des droits à l'image était venue "compenser le salaire versé pour obtenir la somme mensuelle nette de 17.000 € comme prévu au contrat de travail", et ne réclamant en conséquence qu'une perte de salaire au titre de l'année 2008/2009 pour laquelle aucune convention de concession de même nature n'avait cependant été passée. Tenant les circonstances de l'espèce et les éléments de la cause, le juge étant en mesure d'apprécier le caractère excessif de la clause pénale, il sera alloué à ce titre à M. Orene X... des dommages et intérêts à hauteur de la somme de 100.000 €" (arrêt p. 5 et 6) ;  Alors, d'une part, que la conclusion d'un contrat de travail homologué par une fédération sportive, précisant qu'il annule tous les accords passés antérieurement entre les parties et prévoyant des obligations différentes, emporte novation du précédent contrat ; que la clause pénale insérée dans le premier contrat au cas où une partie ne le ratifierait pas en concluant un nouveau contrat reprenant ses dispositions relatives à la rémunération ne peut alors être appliquée ; qu'en l'espèce, pour condamner la société RCT au paiement de la somme de 100.000 € en application de la clause pénale insérée dans le précontrat du 19 février 2007, la cour d'appel a retenu qu'en signant le contrat du 13 juillet 2007, M. X... n'avait pas renoncé de manière non équivoque aux dispositions du précontrat du 19 février 2007 concernant la rémunération, et qu'il était donc fondé à réclamer l'application de ladite clause ; que la cour a cependant relevé que le contrat du 13 juillet 2007 précisait qu'il annulait tous les contrats passés antérieurement entre le club et le joueur et fixait une rémunération différente de celle prévue par le précontrat du 19 février 2007, et qu'aucun vice du consentement n'était invoqué concernant le contrat du 13 juillet 2007 ; que la cour n'a donc pas tiré les conséquences légales de ses constatations, d'où il suivait que le précontrat du 19 février 2007 était éteint par novation et que l'inexécution de l'une de ses obligations ne pouvait être invoquée pour appliquer une clause pénale, et a violé les articles 1271 et 1134 du code civil ;  Alors, d'autre part, que dans ses conclusions d'appel, la société RCT a soutenu que la novation contractuelle avait été librement consentie et que le contrat de travail avait été homologué par la fédération ; qu'en refusant de retenir l'existence d'une novation, sans répondre au moyen invoquant l'homologation du contrat par la fédération, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Alors qu'en troisième lieu, la signature d'un nouveau contrat prévoyant une rémunération différente de celle précédemment stipulée, et précisant qu'il annule les précédentes conventions, caractérise la renonciation des parties à la rémunération initiale ; que pour condamner la société RCT au paiement d'une somme au titre de la clause pénale insérée dans le contrat du 19 février 2007 prévoyant des dommages et intérêts forfaitaires s'il n'était pas ratifié par la signature d'un contrat répondant au formalisme de la Ligue Nationale de Rugby, la cour a retenu qu'il n'était pas établi qu'en signant le contrat du 13 juillet 2007, prévoyant une rémunération différente et que "tous les contrats (ou accords) passés antérieurement entre le Club et le Joueur sont annulés", M. Orene X... avait renoncé aux dispositions du précontrat concernant la rémunération ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé l'article 1134 du code civil ;  Alors qu'enfin, le juge prud'homal n'est pas compétent pour statuer sur une demande fondée sur les droits à l'image d'une personne ; qu'il résulte des termes mêmes de l'arrêt attaqué que M. X... reconnaît avoir été rempli de ses droits pendant la première année d'exécution du contrat compte tenu de la somme de 92.000 € reçue en exécution de la convention de concession exclusive de ses droits à l'image ; que son action était en définitive fondée sur l'absence de paiement d'une telle somme pendant la seconde année ; qu'en retenant la compétence du juge prud'homal pour statuer sur ce point, la cour d'appel a violé les articles L. 1411-1 du code du travail et L. 222-2 du code du sport.  Le second moyen de cassation fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir dit que le contrat de travail à durée déterminée du 13 juillet 2007 devait être requalifié en contrat de travail à durée indéterminée, d'avoir en conséquence condamné la société RCT à payer à M. X... une indemnité de requalification de 12.000 €, les sommes de 25.000 € de dommages-intérêts pour rupture abusive du contrat de travail, et de 12.170 €, outre les congés payés afférents, d'indemnité compensatrice de préavis ;  Aux motifs qu'"il s'évince des dispositions combinées des articles L. 1242-13 et L. 1245-1 du code du travail que le contrat de travail, même à caractère saisonnier ou d'usage, doit être transmis au salarié, au plus tard, dans les deux jours ouvrables suivant l'embauche et que la transmission tardive pour signature équivaut à une absence d'écrit entraînant la requalification du contrat de travail à durée indéterminée.  Alors même que la société RCT ne s'explique aucunement sur ce chef de demande, il n'est pas discuté que l'embauche de M. Orene X... est intervenue le 1er juillet 2007 tandis que le contrat de travail à durée déterminée a été établi le 13 juillet 2007, de sorte qu'il convient de faire droit à la demande de requalification. En application de l'article L. 1245-2 du code du travail, l'indemnité de requalification ne peut être inférieure à un mois de salaire tandis que pour son calcul, il convient de se référer au dernier mois de salaire mensuel perçu par le salarié avant la saisine de la juridiction. Ayant perçu pour le mois de mai 2009, la somme brute de 11.870,77 €, l'indemnité de requalification due à M. Orene X... sera fixée à la somme de 12 000 €. Il n'est pas sérieusement discuté qu'à la date du 31 mai 2009, en l'état du contrat à durée indéterminée dont le salarié peut rétroactivement se prévaloir, la société RCT ne lui a plus fourni aucun travail et a rompu de fait la relation de travail avec M. Orene X..., sans lui avoir adressé une quelconque lettre de licenciement énonçant la cause réelle et sérieuse de la rupture. Il y a donc lieu de constater la rupture à cette date comme étant sans cause réelle et sérieuse. Contrairement à ce qu'allègue le salarié, la rupture du contrat est intervenue sans que celui-ci ait plus de deux ans d'ancienneté, de sorte que le préjudice subi par lui doit être réparé dans les conditions de l'article L. 1235-5 du code du travail. En l'état des éléments de la cause et en l'absence de justification sur la situation actuelle de M. Orene X..., il sera alloué à ce dernier des dommages et intérêts à hauteur de 25.000 €" (arrêt p. 7) ;  Alors, d'une part, que dans ses conclusions d'appel, la société RCT a soutenu que les joueurs de rugby professionnels ne pouvaient, selon la convention collective, qu'être embauchés à durée déterminée, ce qui leur offrait des garanties, que le contrat signé était la finalisation d'un précontrat dont M. Orene X... disposait à la prise d'effet du contrat du 13 juillet 2007, et que si la remise du contrat finalisé était intervenu le 13 juillet 2007, le salarié n'avait pas commencé son activité à compter du 1er juillet 2007 ; qu'en considérant, pour requalifier le contrat de travail à durée déterminée signé le 13 juillet 2007 en contrat de travail à durée indéterminée, que la société RCT ne s'expliquait aucunement sur ce chef, la cour d'appel a méconnu les termes du litige, en violation des articles 4 et 5 du code de procédure civile ;  Alors, d'autre part, que la requalification du contrat de travail à durée déterminée en contrat de travail à durée indéterminée est encourue lorsque le contrat de travail écrit n'est pas remis au salarié au plus tard dans les deux jours ouvrables suivant l'embauche, qui correspond au moment où le salarié a commencé à travailler ; qu'en considérant, pour dire que le contrat de travail à durée déterminée du 13 juillet 2007 devait être requalifié, que l'embauche était intervenue le 1er juillet 2007, sans répondre au moyen selon lequel le contrat du 13 juillet 2007 avait été conclu avec effet rétroactif au 1er juillet 2007 mais que Monsieur Orene X... n'avait pas pour autant commencé à travailler à cette date, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Alors, en troisième lieu, qu'il résulte de l'article 1.3 de la convention collective du rugby professionnel que les contrats de travail ne peuvent être conclus que pour une durée déterminée ne pouvant excéder 5 saisons ; qu'en requalifiant le contrat de travail à durée déterminée du 13 juillet 2007 en contrat de travail à durée indéterminée, la cour d'appel a violé les articles 1.3 de la convention collective du rugby professionnel et 1134 du code civil ;  Alors qu'enfin, en considérant, pour allouer au salarié des dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, que l'employeur n'avait plus fourni de travail au salarié et qu'il avait ainsi rompu de fait la relation de travail avec M. Orene X... à compter du 31 mai 2009, sans répondre au moyen selon lequel le contrat avait été rompu d'un commun accord le 31 mai 2009, à la demande de M. Orene X..., la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions et accords collectifs -  Conventions diverses -  Sport -  Convention collective du rugby professionnel -  Statut des joueurs et entraîneurs -  Article 1.3 -  Durée du contrat de travail -  Recours au contrat de travail à durée déterminée -  Caractère obligatoire -  Illicéité -  Détermination -  Portée  CONTRAT DE TRAVAIL, DUREE DETERMINEE -  Formalités légales -  Contrat écrit -  Transmission au salarié -  Délai légal -  Inobservation -  Effet  Une convention collective ne peut déroger, de façon défavorable pour le salarié, aux dispositions d'ordre public relatives aux conditions de recours et de forme du contrat de travail à durée déterminée.Les dispositions illicites de l'article 1.3 de la convention collective du rugby professionnel, qui imposent le recrutement des joueurs professionnels par voie de contrat de travail à durée déterminée ne pouvant excéder cinq ans, ne peuvent faire obstacle à la requalification d'un contrat de travail à durée déterminée remis au salarié après l'expiration du délai de deux jours prévu à l'article L. 1242-13 du code du travail    Sur la sanction encourue en cas de transmission tardive du contrat à durée déterminée pour signature, dans le même sens que :Soc., 17 juin 2005, pourvoi n° 03-43.167, Bull. 2005, V, n° 203 (cassation partielle sans renvoi).Sur l'application aux contrats d'usage de la sanction encourue en cas de méconnaissance du formalisme issu des règles de droit commun des contrats de travail à durée déterminée, à rapprocher :Soc., 7 mars 2012, pourvoi n° 10-19.073, Bull. 2012, V, n° 86 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Doux Père Dodu et la société Doux, qui font partie de l'unité économique et sociale Doux, appliquent la convention collective nationale des industries de la transformation des volailles du 10 juillet 1996 ;  que par application de ce texte, et jusqu'au 31 décembre 1999, les salariés soumis au travail continu effectuaient journellement 7 heures 30 de travail effectif et bénéficiaient d'une pause intégralement rémunérée de 30 minutes par jour ; que le 23 décembre 1999, a été conclu au sein de l'unité économique et sociale Doux Galina, dans le cadre de l'application de la loi dite Aubry I du 13 juin 1998, un accord d'aménagement et de réduction du temps de travail ; qu'en application de cet accord, les salariés étaient rémunérés sur une base de 35 heures pour 32 heures et 30 minutes de travail effectif et 2 heures et 30 minutes de pause ; que cet accord a été dénoncé le 2 avril 2003, et qu'aucun accord de substitution n'ayant été conclu à l'expiration du délai prévu par l'article L. 2261-10 du code du travail, à compter du 5 juillet 2004, les salariés ont continué à être rémunérés sur une base de 35 heures, mais pour 35 heures de travail effectif ; que faisant valoir qu'en l'absence de conclusion de tout accord de substitution, l'employeur ne pouvait unilatéralement mettre un terme à la rémunération du temps de pause journalier, qu'ils analysaient en un avantage individuel acquis incorporé au contrat de travail, vingt-quatre salariés de la société Doux Père Dodu et seize salariés de la société Doux ont saisi la juridiction prud'homale pour obtenir la condamnation de leur employeur au paiement d'un rappel de salaire et au rétablissement de la rémunération des temps de pause ; que le syndicat CFDT agroalimentaire du pays de Cornouaille est intervenu à l'instance ;  Sur le second moyen :  Attendu que le syndicat fait grief à l'arrêt de le débouter de sa demande de dommages-intérêts au titre du préjudice porté à l'intérêt collectif de la profession, alors, selon le moyen, que la cassation à intervenir sur le premier moyen de cassation s'étendra, par voie de conséquence et en application de l'article 624 du code de procédure civile, au chef de dispositif relatif aux dommages-intérêts alloués au syndicat, dans la dépendance du premier chef de dispositif ;  Mais attendu que la cour d'appel ayant constaté qu'il n'avait présenté en appel aucun moyen au soutien de son intervention, le syndicat est irrecevable à demander une cassation par voie de conséquence ;  Mais sur le premier moyen :  Vu les articles L. 2261-10 et L. 2261-13 du code du travail ;  Attendu qu'est un avantage individuel acquis au sens du second de ces textes, un avantage qui, au jour de la dénonciation de la convention ou de l'accord collectif procurait au salarié une rémunération ou un droit dont il bénéficiait à titre personnel et qui correspondait à un droit déjà ouvert et non simplement éventuel ;  Attendu que pour débouter les salariés de leurs demandes en paiement des temps de pause, l'arrêt retient que le maintien de la rémunération de ces temps au profit des seuls salariés qui faisaient partie des effectifs au jour de la dénonciation de l'accord du 23 décembre 1999, serait incompatible avec la nouvelle organisation du temps de travail dans les deux entreprises concernées, puisqu'il impliquerait que ces salariés, pour conserver dans leur globalité leurs avantages antérieurs à la dénonciation, comme l'exigerait le caractère indivisible de l'accord dénoncé, travaillent trente minutes de moins par jour que le temps de travail fixé par les employeurs ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le maintien de la rémunération du temps de pause constituait  pour chacun des salariés faisant partie des effectifs au jour de la dénonciation de l'accord du 23 décembre 1999, non suivie d'un accord de substitution, un avantage individuel acquis, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;   PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il déboute les salariés de leurs demandes en paiement des temps de pause, l'arrêt rendu le 16 janvier 2013, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne les sociétés  Doux Père Dodu et Doux aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, les condamne à payer aux demandeurs la somme globale de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du cinq novembre deux mille quatorze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Masse-Dessen, Thouvenin et Coudray, avocat aux Conseils, pour M. X... et les quarante autres demandeurs  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief à l'arrêt attaqué d' AVOIR débouté les salariés demandeurs de leurs demandes de rappels de salaires et congés payés afférents au paiement des temps pause au titre des avantages individuels acquis ;  AUX MOTIFS QUE les trois recours attaquant un seul et même jugement, il est de bonne administration de la justice de les juger par une seule décision ; que la jonction des instances sera donc prononcée par application de l'article 367 du code de procédure civile ; que le syndicat intervenant n'invoquant aucun moyen d'appel, le jugement doit être confirmé en ce qu'il a rejeté les demandes de cette partie ; que s'agissant de l'avantage dont le maintien est revendiqué, comme ayant été incorporé dans les contrats de travail, l'accord du 23 décembre 1999, régulièrement dénoncé, et dont les effets ont cessé le 5 juillet 2004, se borne à énoncer que « les temps de pause continueront à être indemnisés sur la base du taux normal et continueront à ne pas être assimilés à un temps de travail effectif » ; qu'il apparaît ainsi que cet avantage préexistant, imposé à l'employeur par la convention collective de branche, a donc été maintenu dans le cadre de cet accord collectif relatif à l'aménagement et à la réduction du temps de travail, selon un horaire collectif incorporant le temps de pause et atteignant la durée de présence continue dans l'entreprise, qui, selon l'article 5 de la convention collective, constitue le seuil de mise en oeuvre de l'obligation de rémunérer les temps de pause ; que l'avantage tiré par les salariés de ce dispositif était par conséquent indissociablement lié, pour la durée de l'exécution de l'accord du 23 décembre 1999, à l'organisation collective de la durée du travail mise en place par celuici ; que cet avantage impliquait qu'il était demandé aux salariés d'effectuer 32 heures trente de travail effectif par semaine pour deux heures trente de pause rémunérée ; qu'en l'absence d'accord de substitution, il était loisible aux deux employeurs, à l'expiration des effets de l'accord dénoncé, de réorganiser le temps de travail collectif selon des modalités plus en adéquation avec le contexte économique, et en particulier, en fixant le temps de travail effectif à 35 heures par semaine, suivant des horaires collectifs correspondant à 7 heures de travail effectif par jour interrompues par 30 minutes de pause, si bien que la présence quotidienne dans l'entreprise était ramenée à une durée de 7 heures 30, et que l'employeur n'était plus tenu, en vertu de l'article 5 de la convention collective, de rémunérer les temps de pause ; qu'étant observé que le niveau de rémunération est demeuré inchangé suite à la mise en oeuvre de la nouvelle organisation du travail, le maintien de la rémunération du temps de pause au profit des seuls salariés qui faisaient parti des effectifs au jour de la dénonciation de l'accord du décembre 1999, serait incompatible avec la nouvelle organisation du temps de travail dans les deux entreprises concernées, puisqu'il impliquerait que ces salariés, pour conserver dans leur globalité leurs avantages antérieurs à la dénonciation, comme l'exigerait le caractère indivisible de l'accord dénoncé, travaillent trente minutes de moins par jour que le temps de travail fixé par les employeurs dans l'exercice légitime de leur pouvoir de direction ; qu'il s'en suit que l'avantage, dont les appelants prétendent qu'il doit leur être maintenu pour s'être incorporé au contrat de travail par l'effet de l'article L. 2661-14 du code du travail, en raison de son caractère individuel, a en réalité une nature collective qui exclut l'application de l'alinéa 2 du texte susvisé ; qu'aussi, le jugement sera réformé pour débouter les salariés appelants de la totalité de leurs demandes ; que les intimés demandent que soit ordonnée la restitution des sommes versées en vertu du jugement exécutoire par provision ; mais que le présent arrêt infirmatif constitue le titre ouvrant droit à la restitution des sommes versées en exécution du jugement déféré si bien qu'il n'y a pas lieu à statuer sur cette demande ; qu'aux termes du premier alinéa de l'article 696 du code de procédure civile, la partie perdante est condamnée aux dépens, à moins que le juge, par décision motivée, n'en mette en totalité ou une fraction à la charge d'une autre partie ; que dans le cas d'espèce, l'équité commande de laisser à chacun des parties la charge de ses propres dépens.  1°/ ALORS QUE lorsque la convention ou l'accord qui a été dénoncé n'a pas été remplacé par une nouvelle convention ou un nouvel accord dans les délais précisés à l'article L. 2261-10 du code du travail, les salariés des entreprises concernées conservent les avantages individuels qu'ils ont acquis, en application de la convention ou de l'accord ; que constitue un avantage individuel acquis, un avantage qui au jour de la dénonciation de la convention ou de l'accord collectif procurait au salarié une rémunération ou un droit dont il bénéficiait à titre personnel et qui correspondait à un droit déjà ouvert et non simplement éventuel ; que tant le niveau que la structure de la rémunération résultant d'un accord collectif dénoncé constituent à l'expiration des délais précités un avantage individuel acquis qui est incorporé au contrat de travail des salariés employés par l'entreprise à la date de la dénonciation ; qu'il ressort des constatations de l'arrêt attaqué qu'en application de l'accord du 23 décembre 1999 dénoncé le 2 avril 2003, les salariés étaient rémunérés sur une base de 35 heures pour 32 heures et 30 minutes de travail effectif ainsi que 2 heures et 30 minutes de pause, tandis que postérieurement au 5 juillet 2004, (soit à l'issue des délais précisés à l'article L. 2261-10 du code du travail), ils avaient été rémunérés, également sur une base de heures, mais pour 35 heures de travail effectif, ce dont il résultait qu'ils avaient été privés d'un élément de rémunération, soit la rémunération des temps de pause ; que toutefois, pour débouter les salariés de leurs demandes en paiement de rappels de salaires et congés payés afférents à compter du 5 juillet 2004 au titre des temps de pause, la cour d'appel a énoncé, d'une part, que l'employeur n'était plus tenu, en vertu de l'article 5 de la convention collective de 1996, de rémunérer les temps de pause, d'autre part, que le niveau de rémunération est demeuré inchangé suite à la mise en oeuvre de la nouvelle organisation du travail et que le maintien de la rémunération du temps de pause au profit des seuls salariés qui faisaient partie des effectifs au jour de la dénonciation de l'accord du 23 décembre 1999, serait incompatible avec la nouvelle organisation du temps de travail dans les deux entreprises concernées, puisqu'il impliquerait que ces salariés, pour conserver dans leur globalité leurs avantages antérieurs à la dénonciation, comme l'exigerait le caractère indivisible de l'accord dénoncé, travaillent trente minutes de moins par jour que le temps de travail fixé par les employeurs dans l'exercice légitime de leur pouvoir de direction ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les articles L. 2261-10 et L. 2261-13 du Code du travail, ensemble les articles 1, 3, 6.2 et 6.3 de l'accord collectif du 23 décembre 1999.  2°/ ALORS QUE, à titre subsidiaire, si l'alinéa 1er de article 5 de l'annexe 1 (ouvriers) de la convention collective nationale des industries de la transformation des volailles du 10 juillet 1996, dispose que « lorsque dans une entreprise il existe du personnel ayant un horaire ininterrompu de huit heures au moins, ce personnel a droit à un arrêt payé de trente minutes pour le casse-croûte, arrêt qui se situera à l'intérieur de l'horaire ci-dessus, suivant les nécessités du service », l'alinéa 2 du même texte dispose que « si l'horaire est supérieur à sept heures mais inférieur à huit heures, le personnel a droit à un arrêt payé de vingt minutes » ; que dès lors, en énonçant qu'en fixant le temps de travail effectif à 35 heures par semaine, suivant des horaires collectifs correspondant à 7 heures de travail effectif par jour interrompues par 30 minutes de pause, la présence quotidienne dans l'entreprise était ramenée à une durée de 7 heures 30, et que l'employeur n'était plus tenu, en vertu de l'article 5 de la convention collective, de rémunérer les temps de pause, la cour d'appel a violé l'article 5 de la convention collective de 1996.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief au jugement attaqué d'AVOIR débouté le syndicat CFDT AGRO-ALIMENTAIRE DU PAYS DE CORNOUAILLE de sa demande de condamnation de l'employeur à lui payer une somme à titre de dommages et intérêts au titre du préjudice à l'intérêt collectif de la profession  AUX MOTIFS PROPRES QUE le syndicat intervenant n'invoquant aucun moyen d'appel, le jugement doit être confirmé en ce qu'il a rejeté les demandes de cette partie ;  ET AUX MOTIFS EVENTUELLEMENT ADOPTES QUE l'article L. 2131-1 du Code du travail précise que les syndicats professionnels sont dotés de la personnalité civile ; que l'article L. 2132-3 stipule que : « Les syndicats professionnels ont le droit d'ester en justice. Ils peuvent, devant toutes les juridictions, exercer tous les droits réservés à la partie civile concernant les faits portant un préjudice direct ou indirect à l'intérêt collectif de la profession qu'ils représentent » ; que l'article L. 2222-6 rappelle qu'une convention ou un accord prévoit les conditions dans lesquelles il peut être dénoncé, et notamment la durée du préavis qui doit précéder la dénonciation ; qu'il apparaît en l'espèce que cette procédure a été respectée par les sociétés défenderesses ; que le demandeur ne rapporte pas la preuve du préjudice dont il demande réparation.  ALORS QUE la cassation à intervenir sur le premier moyen de cassation s'étendra, par voie de conséquence et en application de l'article 624 du Code de procédure civile, au chef de dispositif relatif aux dommages et intérêts alloués au syndicat, dans la dépendance du premier chef de dispositif.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions et accords collectifs -  Dispositions générales -  Dénonciation -  Effets -  Conclusion d'un nouvel accord -  Défaut -  Maintien des avantages individuels acquis -  Domaine d'application -  Rémunération du temps de pause  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Conventions et accords collectifs -  Dispositions générales -  Application -  Application dans le temps -  Avantage individuel acquis -  Définition -  Portée  Est un avantage individuel acquis, au sens de l'article L. 2261-13 du code du travail, un avantage qui, au jour de la dénonciation de la convention ou de l'accord collectif, procurait au salarié une rémunération ou un droit dont il bénéficiait à titre personnel et qui correspondait à un droit déjà ouvert et non simplement éventuel. Constitue un tel avantage le maintien de la rémunération du temps de pause dont avaient bénéficié les salariés faisant partie des effectifs au jour de la dénonciation de l'accord collectif qui n'avait pas été suivie d'un accord de substitution    Sur la définition de la notion d'avantage individuel acquis, dans le même sens que : Soc., 28 avril 2006, pourvoi n° 04-41.863, Bull. 2006, V, n° 155 (cassation partielle), et l'arrêt cité.Sur la distinction entre avantage individuel acquis et avantage collectif, à rapprocher :Soc., 8 juin 2011, pourvoi n° 09-42.807, Bull. 2011, V, n° 146 (cassation), et les arrêts cités.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Vu la connexité, joint les pourvois n° D 13-21.077 et E 13-21.078 ;  Donne acte à la société Adrexo du désistement du second moyen concernant Mme X... et du premier moyen concernant M. Y... ;  Sur le moyen unique commun aux deux pourvois :  Attendu, selon les arrêts attaqués (Riom, 14 mai 1013), que Mme X... et M. Y..., salariés de la société Adrexo en qualité de distributeur de journaux, ont saisi la juridiction prud'homale de diverses demandes relatives à l'exécution de leur contrat de travail et notamment aux conditions d'exécution et de rémunération des tournées de distribution de poignées de plus de 500g, l'annexe III de la convention collective de la distribution directe du 9 février 2004, étendue par arrêté du 16 juillet 2004 étant applicable ;  Attendu que l'employeur fait grief aux arrêts de le condamner à payer aux salariés des sommes à titre de rappels de salaire, de primes d'ancienneté, d'indemnités compensatrices de congés payés et de dommages-intérêts pour non-respect de la convention collective, alors, selon le moyen, que l'annexe III de la convention collective de la distribution directe relative à la rémunération des distributeurs prévoit des cadences de distribution (nombre de boîtes aux lettres distribuées par heure) variant selon le secteur concerné et le poids de la poignée, ce dernier étant fixé selon 9 tranches de 0 à 500 grammes, et ajoute : « Au-delà de 500 grammes : tournées spécifiques » ; que la société Adrexo faisait valoir qu'en application de cette disposition, dont il résultait que des poignées de 500 grammes étaient possibles à condition qu'elles fassent l'objet d'un traitement particulier, elle avait mis en place une grille spécifique pour les tournées de poignées de plus de 500 grammes avec des cadences plus faibles, de sorte qu'elle impliquait une meilleure rémunération des distributeurs que pour les poignées de moins de 500 grammes ; que la cour d'appel a cependant jugé que le procédé utilisé par l'employeur contrevenait aux dispositions de la convention collective qui avait exclu de la grille de détermination des cadences de distribution, toute poignée d'un poids supérieur à 500 grammes ; qu'elle a ajouté que la mention « tournée spécifique » qui suppose un traitement distinct, devait s'interpréter comme impliquant une distribution particulière pour les documents ou ensemble de documents dépassant 500 grammes et, par conséquent, l'organisation d'une tournée spéciale pour ce type de documents ou le fractionnement de la poignée en deux poignées inférieures à 500 grammes devant donner lieu à rémunération de deux distributions distinctes ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, qui a ajouté au texte de la convention collective, a violé l'annexe III de la convention collective de la distribution directe, ainsi que l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu qu'après avoir relevé, par motifs adoptés, l'absence d'accord d'entreprise pour la distribution de poignées de plus de 500 grammes, la cour d'appel, qui, par motifs propres, a constaté que si l'annexe III de la convention collective nationale de la distribution directe du 9 février 2004 comportait une grille déterminant la cadence de la distribution pour les poignées de 0 à 500 grammes, elle renvoyait, pour les poignées d'un poids supérieur, à la mise en place de tournées spécifiques, en a exactement déduit que la mise en place, par la société Adrexo, d'une grille de cadences de distribution plus faibles et d'une rémunération qu'elle estimait adaptée, contrevenait aux dispositions de cette convention collective ne prévoyant pas, pour de telles poignées, ce pouvoir unilatéral de l'employeur ; qu'elle a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision  ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne la société Adrexo aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société Adrexo et condamne celle-ci à payer à Mme X... et M. Y... la somme globale de 3 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept décembre deux mille quatorze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit au pourvoi n° D 13-21.077 par la SCP Rocheteau et Uzan-Sarano, avocat aux Conseils, pour la société Adrexo.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR condamné la société Adrexo à payer à Mme X... diverses sommes à titre de rappels de salaire pour les années 2005 à 2012 au titre des poignées supérieures à 500 grammes et d'indemnité compensatrice de congés payés y afférente, de rappels de prime d'ancienneté pour les années 2008 à 2012 et d'indemnité de congés payés correspondante ainsi que de dommages-intérêts pour non-respect de la convention collective ;  AUX MOTIFS QUE selon l'article 2.1 de la convention collective nationale de la distribution directe du 9 février 2004, le distributeur perçoit une rémunération assise sur la base de la grille de correspondance prévue à l'annexe III pour le volume de distribution confié ; que le calcul du temps de travail procède d'une quantification au préalable de l'ensemble des missions à accomplir, en fonction de critères associés à un référencement horaire du temps de travail ; que la grille de correspondance annexée à la convention collective détermine le nombre d'heures travaillées en fonction, notamment, du secteur de distribution et du poids de chaque poignée (nombre total de documents qui soit être distribué dans une boîte à lettres du secteur assigné au distributeur) ; que l'annexe comporte ainsi une grille déterminant la cadence de distribution (nombre de boîtes aux lettres distribuées/heure) selon le poids de la poignée et le secteur de distribution, le poids de la poignée étant fixé selon 9 tranches de 0 à 500 grammes ; que pour les poignées supérieures à 500 grammes, il est porté la mention : « tournée spécifique » ; que la société Adrexo interprète cette disposition comme devant simplement donner lieu à une rémunération adaptée et elle justifie avoir mis en place une grille de cadence spéciale prévoyant pour les poignées supérieures à 500 grammes, des cadences de distribution plus faibles ; que cependant, le procédé utilisé par l'employeur contrevient aux dispositions de la convention collective qui a exclu de la grille de détermination des cadences de distribution, toute poignée d'un poids supérieur à 500 grammes ; que l'employeur n'est pas fondé à soutenir que son interprétation serait conforme à la commune intention des parties à la convention collective alors que les pièces produites démontrent que le poids de la poignée ne devait pas dépasser 500 grammes dans l'esprit d'au moins une partie des négociateurs ; que la notion de tournée au sens de la convention collective devant s'entendre comme une séquence de distribution sur le secteur confié à un salarié, la mention « tournée spécifique » qui suppose un traitement distinct, doit s'interpréter comme impliquant une distribution particulière pour les documents ou ensemble de documents dépassant 500 grammes et, par conséquent, l'organisation d'une tournée spéciale pour ce type de documents ou le fractionnement de la poignée en deux poignées inférieures à 500 grammes devant donner lieu à rémunération de deux distributions distinctes ; que les calculs présentés par la salariée et non contestés en eux-mêmes, font ressortir les tournées spécifiques qui auraient dû être rémunérées lorsque le poids des poignées excédait 500 grammes que la salarié a ainsi calculé, pour chaque année, de 2005 à 2012, le temps de distribution afférent à ces tournées spécifiques en divisant le nombre de poignées mentionnées sur les feuilles de route par la cadence de distribution prévue par la convention collective ; que ce mode de calcul conforme à la convention collective, doit être retenu pour fixer le rappel de salaire consécutif à la prise en considération des tournées spécifiques ; qu'il en résulte que le rappel de salaires dû au titre des années 2005 à 2012 doit être fixé à 4671,93 euros brut et le rappel d'indemnité compensatrice de congés payés afférente à 467,19 euros ; que le jugement qui a statué sur la demande formée au titre des années 2005 à 2008 sera infirmé en ce qu'il a alloué à la salariée des sommes inférieures ;  ET AUX MOTIFS EVENTUELLEMENT ADOPTES QUE Mme X... soutient que la société Adrexo n'a pas respecté les règles applicables aux poignées largement supérieures à 500 grammes pour certaines tournées, ce qui a des conséquences importantes en terme de rémunération ; que la lettre du contrôleur du travail en date du 17 mars 2009 dit à ce sujet : « C. sur le poids des poignées : M. Z... décrit la façon dont il opère pour la pesée des poignées. Il présente une fiche intitulée : « fiche de stock » sur laquelle figure le poids de l'imprime ; le poids indiqué est le résultat d'une opération globale entre le poids de la palette et le nombre d'imprimés par palette. Pour calculer le poids des poignées, il saisit sur un logiciel le poids de chaque imprimé tel qu'il est inscrit sur la fiche de stock, le nombre d'imprimés constituant la poignée, le nombre de poignée à distribuer. L'ordinateur fait alors ressortir un poids moyen par poignée ; Je constate alors qu'il s'agit là d'un poids moyen qui ne reflète donc pas la réalité du poids de chaque poignée, ce qui, sur la quantité significative de poignées à distribuer par salarié, peut rapidement impacter la cadence et donc le temps de distribution. Après avoir procédé en présence de M. Z... au prélèvement de trois poignées sur trois salariés différents occupés ce jour à préparer leur distribution dans l'établissement de Cournon, j'ai constaté que dans les trois cas, le poids réel des poignées est supérieur au poids moyen indiqué sur la feuille de route ; M. Z... rappelle que le poids des poignées est issu d'un programme informatique et qu'il ne peut s'agir que d'un résultat moyen. Il appuie son raisonnement sur un système de comparaison sans être en mesure de justifier que celui-ci ne crée aucun préjudice aux salariés. Les constats effectués, non seulement n'accréditent pas la thèse de M. Z... mais en révèlent au contraire la défaillance : sur trois prélèvements de poignées, la totalité est sous estimée. Or, aucune disposition dans la convention collective nationale n'autorise l'employeur à effectuer un calcul moyen global sur l'un des critères déterminant pour le calcul du temps de travail des salariés et de leur rémunération. Par contre la convention collective nationale prévoit une tournée spécifique pour les poignées au-delà de 500 grammes. De fait, cette disposition n'est qu'en partie appliquée dès lors que M. Z... ne s'assure pas de la réalité du poids des poignées. Il déclare par ailleurs qu'il ignore ce qu'est une « tournée spécifique ». L'unique consigne et support à sa disposition est une grille définissant des cadences mieux payées dès lors que les poignées font plus de 500 grammes » ; que concernant les poignées, à la question des délégués du personnel sur un éventuel accord signé par les organisations syndicales pour les poignées de plus de 500 gr, la société Adrexo répond le 17/01/2008 : « Concernant les poignées de + de 500 gr il n'y a pas d'accord d'entreprise pour l'application de barème mais Adrexo peut appliquer cette règle de manière unilatérale, Adrexo est donc en droit d'appliquer ces cadences. Le distributeur a la possibilité de s'organiser comme il le souhaite dans les délais impartis, par contre les directives données par le chef de centre ont pour but d'assurer une bonne qualité de distribution... » ; (...) ; que la société Adrexo reconnaît qu'il n'y a pas d'accord d'entreprise pour la distribution des poignées de plus de 500 gr ; que de plus le calcul du poids des poignées est erroné en défaveur des salariés ; que le poids des poignées est déterminant pour le calcul de la rémunération ; que la société Adrexo dit ignorer la tournée spécifique conventionnelle pour les poignées de plus de 500 gr ; que vu les bulletins de paies, les feuilles de route de ses tournées et pour chaque tournée un tableau récapitulatif du travail non rémunéré, le Conseil condamne la société Adrexo à porter et payer à Mme X... les sommes de 2216,00 € bruts à titre de rappel de salaire conventionnel et 221,60 euros bruts à titre des congés payés afférents au rappel de salaire conventionnel ;  ALORS QUE l'annexe III de la convention collective de la distribution directe relative à la rémunération des distributeurs prévoit des cadences de distribution (nombre de boîtes aux lettres distribuées par heure) variant selon le secteur concerné et le poids de la poignée, ce dernier étant fixé selon 9 tranches de 0 à 500 grammes, et ajoute : « Au-delà de 500 grammes : tournées spécifiques » ; que la société Adrexo faisait valoir qu'en application de cette disposition, dont il résultait que des poignées de 500 grammes étaient possibles à condition qu'elles fassent l'objet d'un traitement particulier, elle avait mis en place une grille spécifique pour les tournées de poignées de plus de 500 grammes avec des cadences plus faibles, de sorte qu'elle impliquait une meilleure rémunération des distributeurs que pour les poignées de moins de 500 grammes ; que la cour d'appel a cependant jugé que le procédé utilisé par l'employeur contrevenait aux dispositions de la convention collective qui avait exclu de la grille de détermination des cadences de distribution, toute poignée d'un poids supérieur à 500 grammes ; qu'elle a ajouté que la mention « tournée spécifique » qui suppose un traitement distinct, devait s'interpréter comme impliquant une distribution particulière pour les documents ou ensemble de documents dépassant 500 grammes et, par conséquent, l'organisation d'une tournée spéciale pour ce type de documents ou le fractionnement de la poignée en deux poignées inférieures à 500 grammes devant donner lieu à rémunération de deux distributions distinctes ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, qui a ajouté au texte de la convention collective, a violé l'annexe III de la convention collective de la distribution directe, ainsi que l'article 1134 du code civil.  Moyen produit au pourvoi n° E 13-21.078 par la SCP Rocheteau et Uzan-Sarano, avocat aux Conseils, pour la société Adrexo.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR condamné la société Adrexo à payer à M. Y... la somme de 2.000 euros à titre de dommages-intérêts du fait du non-respect de la convention collective ;  AUX MOTIFS QUE le salarié reproche à l'employeur de ne pas respecter les dispositions conventionnelles relatives à la rémunération des distributeurs et, plus précisément, la rémunération des poignées dépassant 500 grammes ; que selon l'article 2.1 de la convention collective nationale de la distribution directe du 9 février 2004, le distributeur perçoit une rémunération assise sur la base de la grille de correspondance prévue à l'annexe III pour le volume de distribution confié ; que le calcul du temps de travail procède d'une quantification au préalable de l'ensemble des missions à accomplir, en fonction de critères associés à un référencement horaire du temps de travail ; que la grille de correspondance annexée à la convention collective détermine le nombre d'heures travaillées en fonction, notamment, du secteur de distribution et du poids de chaque poignée (nombre total de documents qui soit être distribué dans une boîte à lettres du secteur assigné au distributeur) ; que l'annexe comporte ainsi une grille déterminant la cadence de distribution (nombre de boîtes aux lettres distribuées/heure) selon le poids de la poignée et le secteur de distribution, le poids de la poignée étant fixé selon 9 tranches de 0 à 500 grammes ; que pour les poignées supérieures à 500 grammes, il est porté la mention : « tournée spécifique » ; que la société Adrexo interprète cette disposition comme devant simplement donner lieu à une rémunération adaptée et elle justifie avoir mis en place une grille de cadence spéciale prévoyant pour les poignées supérieures à 500 grammes, des cadences de distribution plus faibles ; que cependant, le procédé utilisé par l'employeur contrevient aux dispositions de la convention collective qui a exclu de la grille de détermination des cadences de distribution, toute poignée d'un poids supérieur à 500 grammes ; que l'employeur n'est pas fondé à soutenir que son interprétation serait conforme à la commune intention des parties à la convention collective alors que les pièces produites démontrent que le poids de la poignée ne devait pas dépasser 500 grammes dans l'esprit d'au moins une partie des négociateurs ; que la notion de tournée au sens de la convention collective devant s'entendre comme une séquence de distribution sur le secteur confié à un salarié, la mention « tournée spécifique » qui suppose un traitement distinct, doit s'interpréter comme impliquant une distribution particulière pour les documents ou ensemble de documents dépassant 500 grammes et, par conséquent, l'organisation d'une tournée spéciale pour ce type de documents ou le fractionnement de la poignée en deux poignées inférieures à 500 grammes devant donner lieu à rémunération de deux distributions distinctes ; qu'il ressort ainsi des éléments versés aux débats que la société Adrexo ne respecte pas les dispositions de la convention collective ; que ces manquements ayant une incidence sur la rémunération du salarié ont causé à ce dernier un préjudice certain qui, compte tenu des éléments d'appréciation dont la cour dispose, sera réparé en lui allouant la somme de 2000 euros à titre de dommages-intérêts ; que le jugement sera infirmé en ce qu'il lui a alloué une somme supérieure ;  ET AUX MOTIFS EVENTUELLEMENT ADOPTES QUE M. Y... prétend effectuer depuis de nombreuses années un nombre d'heures largement supérieur à celui réellement rémunéré ; qu'il explique que la société Adrexo ne donne qu'une feuille de route pour distribuer des poignées, qui sont largement supérieures à 500 grammes, alors même que la convention collective prévoit deux feuilles de route, dès lors que le poids des poignées dépasse 500 grammes ce qui représente une différence importante du nombre d'heures non rémunérées ; que concernant les poignées, à la question des délégués du personnel sur un éventuel accord signé par les organisations syndicales pour les poignées de plus de 500 grammes, la société Adrexo répond le 17/01/2008 : « Concernant les poignées de + de 500 gr il n'y a pas d'accord d'entreprise pour l'application de barème mais Adrexo peut appliquer cette règle de manière unilatérale, Adrexo est donc en droit d'appliquer ces cadences. Le distributeur a la possibilité de s'organiser comme il le souhaite dans les délais impartis, par contre les directives données par le chef de centre ont pour but d'assurer une bonne qualité de distribution... » ; que par courrier de la Direction Départementale du Travail, de l'Emploi et de la Formation Professionnelle, du Puy de Dôme en date du 17 mars 2009, il est adressé à M. Y... un résumé des constats effectués sur place, dans les locaux du dépôt de Cournon d'Auvergne le 16 février 2009 ; que sur le poids des poignées il est écrit : « M. Z... décrit la façon dont il opère pour la pesée des poignées. Il présente une fiche intitulée : « fiche de stock » sur laquelle figure le poids de l'imprimé. Le poids indiqué est le résultat d'une opération globale entre le poids de la palette et le nombre d'imprimés par palette. Pour calculer le poids des poignées, il saisit sur un logiciel le poids de chaque imprimé tel qu'il est inscrit sur la fiche de stock, le nombre d'imprimés constituant la poignée, le nombre de poignée à distribuer. L'ordinateur fait alors ressortir un poids moyen par poignée. Je constate alors qu'il s'agit là d'un poids moyen qui ne reflète donc pas la réalité du poids de chaque poignée, ce qui, sur la quantité significative de poignées à distribuer par salarié, peut rapidement impacter la cadence et donc le temps de distribution. Après avoir procédé en présence de M. Z... au prélèvement de trois poignées sur trois salariés différents occupés ce jour à préparer leur distribution dans l'établissement de Cournon, j'ai constaté que dans les trois cas, le poids réel des poignées est supérieur au poids moyen indiqué sur la feuille de route. M. Z... rappelle que le poids des poignées est issu d'un programme informatique et qu'il ne peut s'agir que d'un résultat moyen. Il appuie son raisonnement sur un système de comparaison sans être en mesure de justifier que celui-ci ne crée aucun préjudice aux salariés. Les constats effectués, non seulement n'accréditent pas la thèse de M. Z... mais en révèlent au contraire la défaillance : sur trois prélèvements de poignées, la totalité est sous estimée. Or, aucune disposition dans la convention collective nationale n'autorise l'employeur à effectuer un calcul moyen global sur l'un des critères déterminant pour le calcul du temps de travail des salariés et de leur rémunération. Par contre la convention collective nationale prévoit une tournée spécifique pour les poignées au-delà de 500 grammes. De fait, cette disposition n'est qu'en partie appliquée dès lors que M. Z... ne s'assure pas de la réalité du poids des poignées. Il déclare par ailleurs qu'il ignore ce qu'est une « tournée spécifique ». L'unique consigne et support à sa disposition est une grille définissant des cadences mieux payées dès lors que les poignées font plus de 500 grammes » ; que le courrier de l'inspection du travail fait également référence aux problèmes de classement des secteurs sur les cadences particulières, la lecture de la feuille de route et le temps d'attente ; que vu le non-respect de la convention collective par la société Adrexo et plus particulièrement sur le calcul du temps de travail et de la rémunération, le Conseil dit que M. Y... est fondé de solliciter à ce titre des dommages-intérêts en réparation du préjudice subi du fait du non-respect de la convention collective et lui alloue la somme de 7.000 euros ;  ALORS QUE l'annexe III de la convention collective de la distribution directe relative à la rémunération des distributeurs prévoit des cadences de distribution (nombre de boîtes aux lettres distribuées par heure) variant selon le secteur concerné et le poids de la poignée, ce dernier étant fixé selon 9 tranches de 0 à 500 grammes, et ajoute : « Au-delà de 500 grammes : tournées spécifiques » ; que la société Adrexo faisait valoir qu'en application de cette disposition, dont il résultait que des poignées de 500 grammes étaient possibles à condition qu'elles fassent l'objet d'un traitement particulier, elle avait mis en place une grille spécifique pour les tournées de poignées de plus de 500 grammes avec des cadences plus faibles, de sorte qu'elle impliquait une meilleure rémunération des distributeurs que pour les poignées de moins de 500 grammes ; que la cour d'appel a cependant jugé que le procédé utilisé par l'employeur contrevenait aux dispositions de la convention collective qui avait exclu de la grille de détermination des cadences de distribution, toute poignée d'un poids supérieur à 500 grammes ; qu'elle a ajouté que la mention « tournée spécifique » qui suppose un traitement distinct, devait s'interpréter comme impliquant une distribution particulière pour les documents ou ensemble de documents dépassant 500 grammes et, par conséquent, l'organisation d'une tournée spéciale pour ce type de documents ou le fractionnement de la poignée en deux poignées inférieures à 500 grammes devant donner lieu à rémunération de deux distributions distinctes ; qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, qui a ajouté au texte de la convention collective, a violé l'annexe III de la convention collective de la distribution directe, ainsi que l'article 1134 du code civil.     STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions et accords collectifs -  Conventions diverses -  Convention collective nationale de la distribution directe du 9 février 2004 -  Annexe III -  Rémunération minimale des distributeurs -  Tournées spécifiques -  Organisation -  Pouvoir unilatéral de l'employeur -  Exclusion -  Portée  TRAVAIL REGLEMENTATION, REMUNERATION -  Salaire -  Fixation -  Mode de fixation -  Convention collective -  Convention collective nationale de la distribution directe du 9 février 2004 -  Cadence de distribution -  Tournées spécifiques -  Notion -  Détermination -  Portée  Les dispositions de l'annexe III de la convention collective nationale de la distribution directe du 9 février 2004 renvoient, pour des poignées d'un poids supérieur à 500 grammes, à la mise en place de tournées spécifiques, sans prévoir le pouvoir unilatéral de l'employeur de fixer les cadences de distribution et la rémunération.Justifie dès lors sa décision de condamner l'employeur à payer au salarié des sommes en conséquence de la violation de cette convention collective la cour d'appel qui, après avoir relevé l'absence d'accord d'entreprise, constate l'exercice par l'employeur d'un tel pouvoir unilatéral    Sur la preuve du travail effectif dans le cadre de la convention collective nationale de la distribution directe du 9 février 2004, à rapprocher : Soc., 24 septembre 2014, pourvoi n° 13-10.367, Bull. 2014, V, n° 206 (cassation), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu l'article 2 de l'annexe V de la convention collective des employés, techniciens et agents de maîtrise des travaux publics ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué que M. X... a été engagé le 28 septembre 2000, en qualité de maçon coffreur, par la société Forézienne d'entreprises, aux droits de laquelle vient la société Eiffage travaux publics ; que victime d'un accident du travail, il a été, à l'issue des visites médicales de reprise, déclaré par le médecin du travail inapte à son poste et apte à un poste administratif, auquel il a été reclassé par l'employeur ; que le salarié a obtenu le titre professionnel de développeur informatique, équivalant à un BTS ; qu'il a pris acte de la rupture de son contrat de travail, imputant à l'employeur divers manquements à ses obligations contractuelles ;  Attendu que pour dire que le salarié doit être classé ETAM niveau E, l'arrêt retient que si la formation continue a été effectuée à l'initiative du salarié, le classement définitif dans l'emploi correspondant, au terme de ladite période, intervient dans la limite des emplois disponibles dans l'entreprise, que la convention collective applicable ne subordonne pas cette disposition favorable au salarié, titulaire d'un diplôme, à la condition qu'il occupe un emploi correspondant à la spécialité de son diplôme, que l'employeur reconnaît que le titre obtenu par ce dernier équivaut à un BTS et que le salarié a été reclassé en qualité d'employé administratif sur un poste créé par l'employeur et par suite disponible ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans constater l'existence d'un emploi de niveau E, susceptible de correspondre à la formation obtenue par le salarié, qui aurait été disponible au sein de la société, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, sans qu'il soit nécessaire de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 6 septembre 2013, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt mai deux mille quinze.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Célice, Blancpain, Soltner et Texidor, avocat aux Conseils, pour la société Eiffage TP  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir dit que Monsieur X... devait être reclassé ETAM niveau E à partir du mois d'avril 2006 et condamné la société EIFFAGE TP à verser à Monsieur X... des sommes de 17.428,45 € à titre de rappel de salaires conventionnel et 1.742,84 € de congés payés afférents, d'avoir condamné la société EIFFAGE TP à verser à Monsieur X... une somme de 1.000 € de dommages-intérêts pour exécution déloyale du contrat de travail et d'avoir dit que la prise d'acte de la rupture aux torts de l'employeur produit les effets d'un licenciement sans cause réelle et sérieuse et d'avoir condamné la société EIFFAGE TP à verser à Monsieur X... des sommes de 3.806,88 € d'indemnité compensatrice de préavis, 380,68 € de congés payés afférents, 4.887,08 € d'indemnité conventionnelle de licenciement et 12.000 € de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  AUX MOTIFS QUE « Sur la classification : Kenan X... soutient, sur le fondement de l'article 2 de l'annexe 5 de la convention collective des employés, techniciens et agents de maîtrise des travaux publics, que la détention d'un diplôme lui donne droit à la classification ETAM niveau E même si le diplôme n'est pas nécessaire à l'exercice de ses fonctions ; l'employeur oppose que le diplôme produit un effet valorisant s'il est utile aux fonctions attribuées au salarié. En vertu des dispositions conventionnelles relatives aux employés, techniciens et agents de maîtrise des travaux publics applicables à la cause : * le salarié titulaire de diplôme de niveau B.T.S., D.U.T., D.E.U.G. et de la licence professionnelle doit être embauché au niveau E des ETAM après une période d'accueil et d'intégration de 18 mois maximum, * ce classement s'applique également aux titulaires de diplômes obtenus dans le cadre de la formation continue à l'initiative de l'entreprise, la période d'accueil et d'intégration pouvant être réduite de moitié, * si la formation continue a été effectuée à l'initiative du salarié, le classement définitif dans l'emploi correspondant, au terme de ladite période, interviendra dans la limite des emplois disponibles dans l'entreprise. Contrairement à ce que soutient l'employeur, la convention collective des employés, techniciens et agents de maîtrise des travaux publics ne subordonne pas cette disposition favorable au salarié titulaire d'un diplôme à la condition qu'il occupe un emploi correspondant à la spécialité de son diplôme. Kenan X... justifie qu'il a suivi un stage de développeur informatique du 31 janvier 2005 au 25 novembre 2005 auprès du centre de formation professionnelle des adultes et qu'il a obtenu le 24 novembre 2005 le titre professionnel de développeur informatique qui est homologué au niveau III code NSF 326 T ; l'employeur reconnaît que le titre obtenu par Kenan X... équivaut à un B.T.S. Il résulte d'un courrier du 1er décembre 2004 que l'employeur a accepté que Kenan X... suive la formation à condition qu'elle soit entièrement prise en charge par le FONGECIF (salaires et frais) ; il s'agit donc d'une formation effectuée à l'initiative du salarié. Dès lors, Kenan X... pouvait prétendre, en raison de son diplôme, à la classification ETAM niveau E, dans la limite des emplois disponibles dans l'entreprise. Inapte à son poste initial de maçon coffreur suite à un accident du travail, Kenan X... a été reclassé en qualité d'employé administratif à compter du 27 février 2006 sur un poste administratif créé par l'employeur. Il s'ensuit de la création d'un poste administratif spécialement pour Kenan X... que le poste était disponible. L'employeur n'allègue pas une période d'accueil et d'intégration, la convention collective se limite à en fixer la durée maximale et Kenan X... demande à être reclassé ETAM niveau E à compter du mois d'avril 2006. En conséquence, Kenan X... doit être reclassé ETAM niveau E à compter du mois d'avril 2006. Le jugement entrepris doit être infirmé. Kenan X... a donc droit au salaire minimum conventionnel correspondant à sa classification ETAM niveau E depuis le mois d'avril 2006 ; les calculs opérés par Kenan X... sur le rappel de salaire sont exacts et ne sont pas querellés par l'employeur ; Kenan X... a chiffré pour chaque mois la différence entre la rémunération perçue et le salaire due ; il s'ensuit un rappel de salaire conventionnels de 17.428,45 euros. En conséquence, la S.A.S. EIFFAGE TRAVAUX PUBLICS doit être condamnée à verser à Kenan X... la somme de 17.428,45 euros bruts à titre de rappel de salaire conventionnel, outre 1.742,84 euros de congés payés afférents » ;  ALORS QUE l'article 2 de l'annexe V de la convention collective nationale des employés dispose que, lorsqu'un diplôme a été obtenu postérieurement à l'embauche du salarié dans le cadre de la formation continue effectuée à l'initiative du salarié, le classement définitif dans un emploi correspondant à la formation ne peut intervenir, au terme d'une période d'accueil et d'intégration, que dans la limite des emplois disponibles dans l'entreprise ; qu'il en résulte que la seule obtention d'un diplôme par le biais d'une formation continue à l'initiative du salarié ne peut, à elle seule, donner droit au niveau de classification prévu par l'accord et que seule l'existence d'un emploi disponible correspondant à la formation obtenue et à ce niveau de classification est susceptible de donner droit à un tel classement ; qu'au cas présent, il résulte des constatations de l'arrêt que la formation obtenue par Monsieur X... était une formation de développeur informatique effectuée à l'initiative du salarié (arrêt p. 4 al. 4-5) ; que la société EIFFAGE TP exposait que le poste administratif qui avait été créé pour permettre le reclassement de Monsieur X... à la suite de son inaptitude à son poste de maçon était, d'une part, sans aucun rapport avec la formation de développeur informatique qu'il avait obtenue et, d'autre part, ne correspondait pas aux critères fixés par la convention collective pour les emplois de niveau E ; qu'en estimant néanmoins que Monsieur X... devait être reclassé ETAM niveau E à compter d'avril 2006, sans constater l'existence d'un emploi de niveau E susceptible de correspondre à la formation obtenue par Monsieur X... qui aurait été disponible au sein de la société EIFFAGE TP à cette date, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 2 de l'annexe 5 de la convention collective des employés, techniciens et agents de maîtrise des travaux publics.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné la société EIFFAGE TP à verser à Monsieur X... une somme de 1.000 € de dommages-intérêts pour exécution déloyale du contrat de travail et d'avoir dit que la prise d'acte de la rupture aux torts de l'employeur produit les effets d'un licenciement sans cause réelle et sérieuse et d'avoir condamné la société EIFFAGE TP à verser à Monsieur X... des sommes de 3.806,88 € d'indemnité compensatrice de préavis, 380,68 € de congés payés afférents, 4.887,08 € d'indemnité conventionnelle de licenciement et 12.000 € de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  AUX MOTIFS QUE « Sur l'exécution déloyale du contrat de travail : L'article L. 1222-1 du code du travail pose le principe selon lequel le contrat de travail doit être exécuté de bonne foi. Le refus de l'employeur de classer le salarié qui a souhaité à plusieurs reprises une augmentation de sa rémunération conformément aux dispositions conventionnelles, le fait pour l'employeur de ne pas avoir réglé au salarié les indemnités de trajet, le fait pour l'employeur de maintenir sur les feuilles de paie la qualification de maçon coffreur caractérisent une exécution déloyale du contrat de travail. L'employeur a satisfait aux demandes du salarié concernant les acomptes sur salaire et le changement des horaires de travail ; Kenan X... s'est vu prescrire un arrêt de travail le 18 octobre 2010 pour "évolution dépressive" ; le médecin n'a pas mentionné de lien entre l'état de santé et le travail ; Kenan X... a rencontré d'importantes difficultés familiales puisqu'en 2010, il était en procédure de divorce et demandait la garde de son fils, accusant sa mère de l'avoir enlevé pendant plusieurs mois. Ces éléments conduisent à chiffrer les dommages et intérêts à la somme de 1.000 euros. En conséquence, la S.A.S. EIFFAGE TRAVAUX PUBLICS doit être condamnée à verser à Kenan X... la somme de 1.000 euros nets devant lui revenir personnellement à titre de dommages et intérêts pour exécution déloyale du contrat de travail. Le jugement entrepris doit être infirmé. Sur la prise d'acte de la rupture du contrat de travail : La prise d'acte de la rupture du contrat de travail par le salarié produit les effets, soit d'un licenciement sans cause réelle et sérieuse si les manquements imputés par le salarié à son employeur empêchaient la poursuite des relations contractuelles, soit d'une démission dans le cas contraire ; il appartient au salarié de rapporter la preuve des manquements qu'il invoque. Il résulte des énonciations précédentes que l'employeur a commis des manquements ; la gravité des manquements qui affectaient la rémunération légitime la prise d'acte de la rupture du contrat de travail aux torts de l'employeur. En conséquence, la prise d'acte de la rupture du contrat de travail aux torts de l'employeur doit produire les effets d'un licenciement sans cause. Le jugement entrepris doit être infirmé. En application de l'article L. 1234-1-3° du code du travail, Kenan X... qui comptabilisait une ancienneté supérieure à deux ans a droit à une indemnité compensant un préavis de deux mois ; en 2010, le salaire mensuel minimum conventionnel d'un ETAM niveau E se montait à la somme de 1,903,44 euros ; il s'ensuit une indemnité de 3.806,88 euros dont le montant n'est pas discuté par l'employeur. En conséquence, la S.A.S. EIFFAGE TRAVAUX PUBLICS doit être condamnée à verser à Kenan X... la somme de 3.806,88 euros bruts à titre d'indemnité compensatrice de préavis, outre 380,68 euros de congés payés afférents. A l'issue du préavis, Kenan X... comptabilisait une ancienneté de 10,27 années ; la convention collective des employés, techniciens et agents de maîtrise des travaux publics applicable à la cause chiffre l'indemnité de licenciement à 2,5 dixième de mois de salaire par année d'ancienneté ; le salaire mensuel était de 1.903,44 euros ; il s'ensuit une indemnité conventionnelle de licenciement de 4.887,08 euros dont le montant n'est pas discuté par l'employeur. En conséquence, la S.A.S. EIFFAGE TRAVAUX PUBLICS doit être condamnée à verser à Kenan X... la somme de 4.887,08 euros bruts à titre d'indemnité conventionnelle de licenciement. La S.A.S. EIFFAGE TRAVAUX PUBLICS employait plus de onze salariés ; en application de l'article L. 1235-3 du code du travail, Kenan X... a droit à une indemnité qui ne peut être inférieure à la rémunération des six derniers mois, soit à la somme de 11.420,64 euros. Kenan X... a immédiatement retrouvé du travail ; les éléments de la cause conduisent à chiffrer les dommages et intérêts à la somme de 12.000 euros. En conséquence, la S.A.S. EIFFAGE TRAVAUX PUBLICS doit être condamnée à verser à Kenan X... la somme de 12.000 euros nets devant lui revenir personnellement à titre de dommages et intérêts pour licenciement sans cause » ;  ALORS QUE les prétendus manquements de la société EIFFAGE TP affectant la rémunération conventionnelle de Monsieur X... ayant, selon l'arrêt, caractérisé une exécution déloyale du contrat de travail (arrêt p. 5 al. 3) et justifié que la prise d'acte produise les effets d'un licenciement sans cause réelle et sérieuse (arrêt p. 5 al. 8), la cassation encourue sur le premier moyen entraînera, par voie de conséquence en application de l'article 624 du code de procédure civile, la cassation de l'arrêt sur le second moyen.      STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Conventions et accords collectifs -  Conventions diverses -  Convention collective nationale des employés, techniciens et agents de maîtrise des travaux publics du 12 juillet 2006 -  Annexe V -  Article 2 -  Classification des emplois -  Prise en compte des diplômes -  Conditions -  Portée   Ne donne pas de base légale à sa décision au regard de l'article 2 de l'annexe V de la convention collective nationale des employés, techniciens et agents de maîtrise des travaux publics du 12 juillet 2006, la cour d'appel, qui fait droit à la demande du salarié tendant à être classé au niveau E de la grille des ETAM, alors qu'il a obtenu un BTS à l'issue d'une formation suivie à son initiative, sans constater l'existence d'un emploi de ce niveau susceptible de correspondre à la formation ainsi obtenue, qui aurait été disponible au sein de la société    Sur le classement des salariés soumis à la convention collective nationale des employés, techniciens et agents de maîtrise des travaux publics du 12 juillet 2006, à rapprocher :Soc., 18 octobre 2006, pourvoi n° 05-42.345, Bull. 2006, V, n° 313 (cassation)
