Instruction clôturée le 19 Septembre 2003 Audience de plaidoiries du 09 Octobre 2003 DEBATS : audience publique du 09 OCTOBRE 2003, tenue par monsieur ROUX et madame BIOT, conseiller rapporteur, (sans opposition des parties dûment avisées) qui en ont rendu compte à la Cour dans son délibéré, assistée de madame JANKOV, greffier. COMPOSITION DE LA COUR, lors du délibéré : - monsieur JACQUET, président, - monsieur ROUX, conseiller, - madame BIOT, conseiller, ARRET : contradictoire prononcé à l'audience publique par monsieur JACQUET, président, en présence de madame JANKOV, greffier, qui ont signé la minute. EXPOSE DU LITIGE Monsieur Louis X... a en 1991 rédigé un testament par lequel, n'ayant pas d'héritiers réservataires, il instituait légataires universels par parts égales Madame Y..., Madame Z..., Mademoiselle A... et Monsieur B... Monsieur Louis X... a signé un contrat non daté avec l'association PRESENCE ET ACTION AVES LES PERSONNES AGEES DE LA VILLE DE LYON (P.A.P.A.V.L.) Qui s'engageait à recruter et d'assurer la gestion administrative d'une employée de maison dont Monsieur X... serait l'employeur. Ce contrat était intitulé : Service Mandataire "employés de maisons". L'association P.A.P.A.V.L. a recruté Mademoiselle C... qui est entrée au service de Monsieur X... en septembre 1994. Le 25 septembre 1996 Monsieur Louis X... a rédigé un nouveau testament révoquant les dispositions antérieures par lequel il instituait Mademoiselle C... comme cinquième légataire universel. Le même jour il léguait à MademoiselleC ses biens immobiliers situés 9 Montée des Soldats à CALUIRE : appartement, cave et grenier. Monsieur Louis X... est décédé le 28 mars 1997. Madame Y..., Madame Z..., Mademoiselle A... et Monsieur B... ont assigné Mademoiselle C... et l'association P.A.P.A.V.L. devant le Tribunal de Grande Instance de LYON afin d'obtenir l'annulation du testament et du legs particulier du 25 septembre 1996 et subsidiairement la condamnation de l'association P.A.P.A.V.L. à réparer le préjudice qu'ils subissaient du fait de ces actes. Ils invoquaient à l'appui de leurs demandes l'article 909 du Code Civil et le règlement intérieur de l'association P.A.P.A.V.L. aux termes duquel "pendant et après son travail, le personnel ne doit solliciter ni cadeau, ni gratifications d'aucune sorte, ni contracter d'emprunt, ni accepter de donation, legs, etc..." Mademoiselle C... résistait à la demande en faisant valoir que l'article 909 du Code Civil ne lui était pas applicable puisqu'elle n'était qu'une employée de maison, que les demandeurs ne pouvaient invoquer le règlement intérieur dès lors qu'ils ne prouvaient pas qu'elle en ait eu connaissance, et qu'en tout état de cause ils ne pouvaient s'en prévaloir en raison du principe de la relativité des conventions. L'association P.A.P.A.V.L. soutenait qu'elle n'avait commis aucune faute, le legs bénéficiant à Mademoiselle C... ayant été fait à son insu. X... titre subsidiaire elle demandait à être relevée et garantie de toute condamnation éventuelle par Mademoiselle C... qui avait commis une faute en acceptant un legs au mépris du règlement intérieur. Par jugement en date du 25 avril 2002 le Tribunal de Grande Instance de LYON a relevé: - que l'article 909 du Code Civil n'était pas applicable à Mademoiselle C... qui n'était qu'une employée de maison sans aucune qualification médicale, - que les demandeurs ne pouvaient se prévaloir du règlement intérieur de l'association P.A.P.A.V.L. vis à vis duquel ils avaient la qualité de tiers, - que l'association P.A.P.A.V.L. avait rempli son obligation de fournir une employée de maison donnant satisfaction et qu'elle n'était pas garante du désintéressement des personnes qu'elle présentait. Le Tribunal déboutait en conséquence Mademoiselle A..., Monsieur B..., Madame Z..., et Madame Y... de l'ensemble de leurs demandes dirigées tant contre Mademoiselle C... que contre l'association P.A.P.A.V.L. et les condamnait à payer 750 euros à chacune d'elles en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Par déclarations des 30 mai et 24 juin 2002 Mademoiselle A... devenue épouse B..., Monsieur B..., Madame Z... et Madame Y... ont relevé appel de cette décision contre l'association P.A.P.A.V.L.. Cette dernière a relevé appel contre Mademoiselle C... le 14 octobre 2002. Ils soutiennent que l'association a commis une faute en ne veillant pas à l'application de son règlement intérieur et notamment en ne faisant pas signer à Mademoiselle C... un engagement écrit de respecter ce règlement. Ils estiment que cette faute quasi-délictuelle leur a causé un préjudice puisque si un engagement avait été signé par Mademoiselle C... ils auraient pu lui réclamer des dommages et intérêts. Ils évaluent leur préjudice à 1/5 de la succession dont ils ont été privés, à la moitié du montant des assurances vie, et à la valeur de l'appartement de CALUIRE. Ils demandent la condamnation de l'association P.A.P.A.V.L. à leur payer des dommages et intérêts équivalent à 1/5 de la succession et a la valeur de l'appartement de CALUIRE. Madame A... devenue épouse B... et Monsieur B... sollicitent 128.879,38 euros à titre de dommages et intérêts et 6.098 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Madame Z... et Monsieur Y... sollicitent 123.769,78 euros à titre de dommages et intérêts et 600 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. L'association P.A.P.A.V.L. expose que Monsieur X... a toujours été satisfait des services de Mademoiselle C...D... soutient qu'elle n'est pas responsable du fait qu'au mépris du règlement intérieur Mademoiselle C... ait accepté un legs particulier et un legs à titre universel. D... fait valoir que ce règlement était connu de Mademoiselle C... dès son engagement. D... conclut au rejet des prétentions de l'hoirie de Monsieur X... et subsidiairement demande à être relevée et garantie de toute condamnation par Mademoiselle C...D... sollicite la condamnation des appelants à lui payer 2.000 euros à titre de dommages et 3.000 euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Mademoiselle C... intimée sur l'appel provoqué de l'association P.A.P.A.V.L. soutient qu'elle n'avait pas connaissance du règlement intérieur de cette association, lequel règlement résulte d'une lettre circulaire du 19 novembre 1976 postérieure au testament du 25 septembre 1996. D... conclut en conséquence au rejet des demandes de l'association P.A.P.V.A.L. et sollicite sa condamnation à lui payer 3.000 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. X... titre reconventionnel elle sollicite la condamnation des héritiers de Monsieur X... à lui payer : - 7.622,45 euros pour procédure téméraire, abusive et vexatoire, - 15.022,33 euros en réparation de son préjudice financier constitué par l'impossibilité de disposer de l'appartement de CALUIRE jusqu'au 31 mai 1999, - 577,78 euros par mois au même titre du 1er juin 1999 jusqu'au jour du jugement du 25 avril 2002 soit 20.110,47 euros. DISCUSSION Attendu que le contrat conclu entre Monsieur X... et l'association P.A.P.A.V.L. est un contrat de mandat par lequel Monsieur X... a confié à cette association le soin de recruter une employée de maison dont il est devenu l'employeur, l'association P.A.P.A.V.L. se chargeant de l'établissement des bulletins de salaire et du règlement des charges sociales facturées ensuite à Monsieur X... ; que ce contrat ne fait aucune référence au règlement intérieur de l'association et notamment à l'interdiction faite aux employés d'accepter des dons et legs de leur employeur ; Attendu que l'association P.A.P.A.V.L. a certes établi ce règlement intérieur qui est rappelé dans une circulaire du 19 novembre 1996, mais qu'elle ne disposait d'aucun pouvoir coercitif pour empêcher sa transgression par une employée ; Attendu que les héritiers de Monsieur X... reprochent à l'association P.A.P.A.V.L. de ne pas avoir fait signer à MademoiselleC un engagement écrit de respecter le règlement intérieur ; Mais attendu que cette abstention n'est pas constitutive d'une faute ; Attendu par ailleurs qu'à supposer même que Mademoiselle C... se soit soumise expressément au règlement intérieur par la signature d'un engagement écrit, la transgression de cet engagement ne pouvait permettre aux héritiers de Monsieur X... d'obtenir une réparation de Mademoiselle C... dès lors que d'une part ils étaient tiers par rapport à cet engagement et que d'autre part n'étant pas réservataires ils n'établissent pas qu'ils auraient bénéficié des gratifications faites à Mademoiselle C..., le "de cujus" étant libre de disposer comme il l'entendait de l'universalité de ses biens ; Attendu qu'il s'ensuit qu'à défaut de faute et de préjudice prouvés les héritiers de Monsieur X... doivent être déboutés de l'ensemble de leurs demandes dirigées contre l'association P.A.P.A.V.L. ; Attendu que la Cour adopte par ailleurs intégralement les motifs du jugement déféré qui ont conduit le Tribunal à rejeter la demande de dommages et intérêts de Mademoiselle C... ; Attendu que l'association P.A.P.A.V.L. ne démontre pas avoir subi un préjudice justifiant l'attribution des dommages et intérêts qu'elle sollicite ; Attendu que l'équité ne commande pas de faire application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile au delà de ce qui a été alloué par les premiers juges ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Statuant dans les limites de l'appel, Déboute Madame A... épouse B..., Monsieur B..., Madame Z... et Madame Y... de leurs demandes dirigées contre l'association PRESENCE ET ACTION AVEC LES PERSONNES AGEES DE LA VILLE DE LYON (P.A.P.A.V.L.), Déclare en conséquence sans objet l'appel en garantie formée par l'association P.A.P.A.V.L. contre MademoiselleC, Déboute l'association P.A.P.A.V.L. et Mademoiselle C... de l'ensemble de ses demandes, Condamne Monsieur et Madame B..., Madame Z... et Madame Y... aux dépens de première instance et d'appel, avec pour ces derniers droit de recouvrement direct au profit des Sociétés Civiles Professionnelles JUNILLON-WICKY et AGUIRAUD-NOUVELLET, Sociétés d'avoués.      STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS - Emplois domestiques  1° - L'abstention d'une société de recrutement d'employé de maison de faire signer un engagement écrit de respecter le règlement intérieur concernant l'interdiction faite aux employés de ne pas accepter des dons et legs de leurs employeurs n'est pas constitutif d'une faute.2° - Quant bien même un employé de maison se serait soumis expressément à un règlement intérieur lui interdisant d'accepter des dons et legs de leur employeur, la transgression de cet engagement ne peut, en aucun cas permettre aux héritiers de l'employeur d'obtenir une réparation de la part de la personne ayant accepté le don dès lors qu'ils sont tiers à cet engagement et que d'autre part, ces héritiers n'étaient pas réservataires, ceux-ci ne peuvent apporter la preuve qu'ils auraient bénéficié des gratifications faites à l'employé de maison, le de cujus étant libre de disposer comme il l'entend de l'universalité de ses biens.
Instruction clôturée le 17 Juin 2003 DEBATS en audience publique du 26 Novembre 2003 tenue par Monsieur BAUMET, Conseiller rapporteur, (sans opposition des avocats dûment avisés) qui en ont rendu compte à la Cour dans leur délibéré, assistés lors des débats de Madame X..., Greffier, COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : . Monsieur LECOMTE, Président . Madame DUMAS, Conseiller . Monsieur BAUMET, Conseiller a rendu l'ARRET contradictoire prononcé à l'audience du 28 JANVIER 2004, par Monsieur LECOMTE, Président, qui a signé la minute avec Madame X..., Greffier FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Par jugement rendu le 7 octobre 1998, Madame Nicole Y... a obtenu la condamnation de la Société SIROP à lui verser les sommes suivantes : - à titre d'indemnité de clientèle 461 300,00 F - sous déduction de l'indemnité de licenciement d'ores et déjà versée 2 500,00 F - au titre de l'indemnité de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile 2 500,00 F Par arrêt prononcé le 2 mars 2000, le jugement était confirmé, la Cour d'Appel de PARIS y ajoutant : - au titre des dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse 160 000,00 F - au titre de l'indemnité article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile 8 000,00 F Le pourvoi porté par la Société SIMOP a été rejeté le 26 septembre 2002. Le 26 avril 2000, le conseil de la Société SIMOP adressa un chèque de 592 536 F à celui de Madame Y..., à PARIS. Le 10 mai 2000, le conseil de Madame Y... réclama le paiement des intérêts moratoires que, par lettre du 29 mai 2000, il liquida à la somme de 62 253,53 F. Le 3 juillet 2000, le conseil de la Société SIMOP invoqua une erreur matérielle dans jugement, l'indemnité conventionnelle à déduire étant 28 764 F, et non pas 2 500 F, ainsi qu'un autre mode de calcul des intérêts moratoires sur l'indemnité de licenciement, pour aboutir àune dette moratoire de 19 979,10 F. Le 7 juillet 2000, le conseil de Madame Y... réclama paiement de son nouveau décompte, soit 31 477,10 F, ce qui fut exécuté le 18 juillet 2000. Le 26 juillet 2000, le conseil de Madame Y... accusa réception des fonds (au total 623 013,10 F) déclara n'être plus en charge désormais des intérêts de cette personne et annonça l'intervention future d'un conseiller syndical. Le 24 juillet 2000, il était réclamé, encore, 57 989,16 F, par le nouvel intervenant, essentiellement parce que l'indemnité de clientèle allouée par le Conseil de Prud'hommes était productive d'intérêts dès le prononcé de jugement et parce que les intérêts n'avaient pas été réglés au taux majoré de 5 %. Les 27 juillet et 9 août 2000, le conseil de la Société SIMOP réglait les intérêts au taux majoré, soit 774,72 F, mais refusait de payer les intérêts moratoires sur l'indemnité de licenciement tels que réclamés. Le 14 mai 2002, Madame Y... a fait délivrer commandement aux fins de saisie-vente à la Société SIMOP pour avoir paiement de la somme de 16 247,49 ä (106 576,55 F). Par jugement rendu le 16 juillet 2002 dont appel, le Juge de l'Exécution a rejeté la demande d'annulation de la procédure, aux motifs qu'il n'était pas de sa compétence de rectifier l'erreur matérielle alléguée ; que l'indemnité de clientèle, propre aux VRP statutaires, de même nature que l'indemnité de licenciement pour les autres salariés, était, à l'identique, productive d'intérêts moratoires et que les intérêts moratoires, au taux normal puis au taux majoré, était exigibles ; SUR CE Vu les conclusions signifiées par la Société SIMOP, le 25 octobre 2002, Vu celles signifiées par Madame Y..., le 3 février 2003, Attendu que, par la correspondance datée du 3 juillet 2000, le conseil de la Société SIMOP a fait connaître son désaccord sur le décompte réclamé en raison d'une erreur matérielle figurant dans le jugement, l'indemnité conventionnelle à déduire étant 28 764 F, et non pas 2 500 F ; Qu'en effet, le jugement mentionne, dans l'addition des sommes, deux fois la somme de 2 500 F ; Attendu que, dans sa réponse datée du 7 juillet 2000, le conseil de Madame Y... n'a pas contesté l'existence de cette erreur matérielle ni l'incidence qu'elle entraînait sur le décompte des intérêts exigibles dès le jugement ; Qu'il a réclamé le paiement immédiat des sommes allouées au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile (2 500 F et 8 000 F) et des intérêts moratoires sur l'indemnité de licenciement allouée par la Cour d'Appel (600 F), soit au total 31 477,10 F, ce qu'elle a obtenu ; Attendu qu'ainsi, un accord est intervenu, dans le cadre de l'exécution spontanée, conclue par les parties, pour tenir compte de l'erreur matérielle figurant dans la chose jugée, ce que le Juge de l'Exécution pouvait prendre en considération dans l'appréciation de la créance; Attendu que les parties sont, en désaccord, sur l'exigibilité des intérêts moratoires sur l'indemnité de clientèle, dès le jugement selon Madame Y..., seulement à compter de l'arrêt selon la Société SIMOP ; Attendu que l'indemnité de clientèle ne figure pas dans la liste limitative de l'article R 516-18 du Code du Travail ; Que l'indemnité de clientèle instituée par l'article L 751-9 alinéa du Code du Travail, qui a pour objet de réparer le préjudice que cause au représentant, pour l'avenir, la perte de la clientèle n'est pas de même nature que l'indemnité de licenciement, les deux ne pouvant pas se cumuler ; Attendu que, pour cette raison, l'indemnité de clientèle, à la différence de l'indemnité de licenciement, ne bénéficie point des privilèges généraux mobiliers et immobiliers et ne peut pas être fixée à l'avance ; Qu'il s'ensuit que, en août 2000, la Société SIMOP s'était entièrement libérée ; Attendu qu'il n'est pas démontré que Madame Y... a eu connaissance des correspondances adressées par le conseiller syndical pour la défense de ses intérêts ; Qu'elle ne peut donc pas être tenue pour responsable de leur contenu ; Attendu que l'incertitude sur la solution du litige ne permet pas de caractériser une quelconque faute tenant à la mise en oeuvre d'une voie d'exécution ; Qu'il serait, en revanche, inéquitable de ne pas faire application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile au profit de la Société SIMOP, contrainte d'agir en justice pour obtenir mainlevée ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Infirme le jugement, Et statuant à nouveau, Annule le commandement aux fins de saisie-vente délivré le 14 mai 2002 à la requête de Madame Nicole Y... (...)     STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS - Voyageur représentant placier  L'indemnité de clientèle instituée par l'article L751-9 du Code du travail a pour objet de réparer le préjudice que cause au représentant pour l'avenir, la perte de la clientèle et n'est pas de même nature que l'indemnité de licenciement, les deux ne pouvant pas se cumuler. C'est pourquoi l'indemnité de clientèle, à la différence de l'indemnité de licenciement ne bénéficie pas des privilèges généraux mobiliers et immobiliers et ne peut pas être fixée à l'avance.
ARRÊT DU 03 AO T 2005 NR/ SBE-----------------------04/ 00356----------------------- Pierre X... C/ S. A. S. I. C. O. LE LONGERON----------------------- ARRÊT no COUR D'APPEL D'AGEN Chambre Sociale Prononcé le trois août deux mille cinq par mise à disposition au greffe de la Cour en application de l'article 450 2e alinéa du nouveau Code de procédure civile, La COUR d'APPEL D'AGEN, CHAMBRE SOCIALE, dans l'affaire ENTRE : Pierre X... né le 25 Avril 1948 à BONE ... Rep/ assistant : M. Christian DE Y... (Délégué syndical ouvrier) APPELANT d'un jugement du Conseil de Prud'hommes d'AGEN en date du 13 Février 2004 d'une part, ET : S. A. S. S. I. C. O. LE LONGERON Route de Saint-Aubin 49710 LE LONGERON Rep/ assistant : Me Philippe BELLANDI (avocat au barreau d'AGEN) loco la SCP AVOCATS CONSEILS RÉUNIS (avocats au barreau d'ANGERS) INTIMÉE  d'autre part,  A rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique le 14 juin 2005 devant Nicole ROGER, Présidente de Chambre, Catherine LATRABE, Conseillère, Francis TCHERKEZ, Conseiller, assistés de Solange BELUS, Greffière, et après qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu.  * * * FAITS ET PROCÉDURE  Pierre X..., né le 25 avril 1948 a été embauché le 1er août 1975 par la société aux droits de laquelle se trouve la société S. I. C. O. LE LONGERON et qui embauche plus de 50 salariés ; il était V. R. P. exclusif à temps plein ;  Le 14 août 2002 il a été victime d'une rupture d'anévrisme au temps et au lieu du travail, de telle sorte qu'après un refus de la caisse primaire d'assurance maladie, cet arrêt de travail a été pris en charge au titre de la législation professionnelle.  Le 25 août 2003 il a été mis en invalidité deuxième catégorie ;  L'employeur l'a soumis à une visite médicale de 7 septembre 2004, visite au terme de laquelle il a été considéré comme inapte définitif à tous postes de travail.  Le 13 septembre 2004, puis le 29 septembre 2004, il a été convoqué à un entretien préalable à son licenciement et celui-ci lui a été notifié par lettre recommandé avec demande d'avis de réception le 11  octobre 2004 pour le motif suivant : " inaptitude définitive à tous postes de travail ".  Le 17 mars 2003 il a saisi le conseil de prud'hommes de diverses demandes et par jugement du 13 février 2004 a été débouté de toutes ses demandes.  Pierre X... a relevé appel de cette décision.  MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Pierre X... sollicite un rappel de salaire pour les années 1998 à 2002 tenant tout d'abord à l'absence de paiement de la partie fixe du salaire contractuellement prévue et en second lieu à la ressource minimale à laquelle il estime avoir droit.  Il sollicite en second lieu la reconnaissance d'un licenciement injustifié en raison de l'absence du second examen médical suivant celui du 7 septembre 2004.  Il chiffre son préjudice comme suit :  préavis de 3 mois  3. 957, 20 ç  congés payés y afférent  395, 72 ç  doublement de l'indemnité légale de l'article L. 122-9 du  Code du travail déduction faite de l'acompte versé  6. 089, 99 ç  dommages et intérêts pour licenciement injustifié  en violation des articles L. 122-32-1 et suivants  47. 484, 00 ç  indemnité sur le fondement de l'article 700 du nouveau  Code de procédure civile  1. 500, 00 ç  paiement des intérêts moratoires à compter  de la date de saisine du conseil de prud'hommes.  Dans des conclusions très détaillées auxquelles la cour renvoie, Pierre X... s'explique en détails sur l'illégalité du contrôle des déplacements du salarié par le système GSM GPS, sur le calcul de la rémunération minimale forfaitaire, il présente un calcul mois par mois et année par année des salaires qui restent dus et affirme, s'agissant du licenciement que la S. A. S. S. I. C. O. a prononcé celui-ci en méconnaissance des dispositions des articles L. 122-32-4 et L. 122-32-5 du Code du travail de telle sorte qu'une telle rupture lui ouvre droit aux indemnités dont il demande le montant. * * *  La S. A. S. Industrielle et Commerciale de l'Ouest (S. I. C. O.) affirme que Pierre X... n'a pas droit à la somme qu'il réclame parce qu'il ne travaillait pas à temps plein d'une part et parce que ses calculs sont fondés sur des bases inexactes d'autre part ; selon l'employeur Pierre X... n'a pas travaillé en réalité à plein temps et n'a donc pas droit à la rémunération minimale prévue pour les seuls V. R. P. qui travaillent à plein temps, que cela résulte des relevés GPS qu'il produit ; selon la S. A. S. S. I. C. O. elle a bien déclaré à la C. N. I. L. l'utilisation de ce moyen de contrôle dont elle revendique la légalité alors surtout que Pierre X... a bien été avisé de la pose du GPS dans le camion magasin de l'entreprise puisque c'est lui-même qui l'a fait monter par son propre garagiste.  S'agissant des chiffres à prendre en considération sur le calcul de la rémunération minimale, l'employeur fait valoir que le V. R. P. n'exposait aucun frais et qu'il n'y a donc aucune raison de prendre en compte 30 % des commissions au titre du remboursement des frais.  Il produit en page 6 de nouveaux calculs aboutissant à donner droit à Pierre X... à 1. 886 ç en 2001 et à 420 ç en 2002, le tout congés payés compris.  Sur la rupture du contrat de travail, l'employeur affirme que la seule visite du 7 septembre 2004 était conforme aux textes et qu'en  effet Pierre X... en raison de son état de santé courait un danger immédiat s'il avait repris son emploi.  Il précise qu'il a réuni les délégués du personnel pour y évoquer le reclassement éventuel du salarié et que c'est de la seule responsabilité du médecin du travail de décider de n'effectuer qu'une seule visite en raison du danger immédiat que présentait l'intéressé ;  La S. A. S. S. I. C. O. conclut en conséquence au débouté de Pierre X... de son appel et à sa condamnation aux dépens.  MOTIFS DE LA DÉCISION  Attendu que le conseil de prud'hommes ayant été saisi le 17 mars 2003, la prescription légale de 5 ans commence le 17 mars 1998 ;  Sur la modification du système de rémunération  Attendu que Pierre X... reproche à l'employeur d'avoir supprimé la partie de salaire fixe qui lui était versée et de l'avoir remplacée uniquement par des commissions ;  Mais attendu que la société démontre sans aucune contestation de la part du salarié que le fixe à été abandonné depuis 1977, qu'un système conventionnel a été progressivement mis en place dans le cadre d'accords d'entreprise qui ont été appliqués successivement à Pierre X... lorsqu'ils lui étaient plus favorables.  Que Pierre X... n'a pas contesté la comparaison reprise par le conseil de prud'hommes démontrant que la différence entre les rémunérations brutes selon les dispositions contractuelles et les rémunérations brutes réellement perçues étaient supérieures de plus de 85 % à ce à quoi il aurait pu prétendre ;  Que c'est donc à juste titre que le conseil de prud'hommes a refusé de condamner la société à payer à Pierre X... la partie fixe du salaire ainsi qu'il le demande ;  Sur l'application de l'article 5 de l'accord national interprofessionnel des V. R. P. du 3 octobre 1975  Attendu que le V. R. P. engagé à titre exclusif doit bénéficier de la garantie minimale forfaitaire et que la diminution de cette rémunération sous le prétexte d'une activité réduite constitue une sanction pécuniaire illicite ;  Attendu qu'en application de cette règle Pierre X... était en droit de percevoir ce revenu minimum et qu'il convient de recherche si cela a été le cas pour la période non prescrite ;  Attendu que le système GPS n'a été mis en oeuvre que la troisième semaine de février 2002 ; que pour retenir les éléments en résultant il convient d'examiner la légalité de ce procédé.  Attendu tout d'abord que la déclaration à la C. N. I. L. n'a été faite qu'au troisième trimestre 2003, soit plus d'un an après la cessation de l'activité de Pierre X... ; que cette déclaration constitue une formalité substantielle ;  Attendu par ailleurs que la géolocalisation d'un véhicule doit être proportionnée au but recherché et que la mise sous surveillance permanente des déplacements des salariés est disproportionnée lorsque des vérifications peuvent être faites par d'autres moyens, comme c'est le cas en l'espèce, puisque l'employeur pouvait mener des enquêtes auprès des clients que le salarié était censé visiter ;  Qu'il résulte de ces éléments que la mise en oeuvre du GPS était illégale comme disproportionnée au but recherché et ne peut être admise en preuve ;  Attendu que Pierre X... était donc en droit de percevoir la rémunération minimale pour l'année 2002 également.  Attendu que l'employeur ne peut se prévaloir d'un travail à temps partiel qui ne peut résulter que de dispositions contractuelles spécifiques faisant apparaître que le salarié n'est pas à la disposition de l'employeur à temps complet ce qui n'est pas le cas, aucune pièce n'établissant la réalité du temps partiel invoqué.  Attendu, s'agissant du calcul de la rémunération minimale, que Pierre X... ne peut prétendre, comme il a été dit ci-dessus au paiement de la partie fixe de sa rémunération ; qu'il ne peut prétendre qu'au remboursement des frais de voiture qui lui ont été retirés sur son bulletin de salaire et qu'il apparaît par ailleurs que les congés payés lui ont distinctement alloués ;  Attendu que Pierre X... ne conteste pas le calcul que lui oppose l'employeur et qui doit être retenu, de telle sorte que seule lui est due la somme de 1. 886 ç pour l'année 2001 et celle 420 ç pour l'année 2002.  Sur le licenciement  Attendu que la déclaration d'inaptitude suppose pour être valablement acquise deux examens médicaux, sauf dans le cas où le maintien du salarié à son poste de travail entraîne un danger immédiat pour sa santé ;  Attendu qu'en l'espèce, Pierre X... a été invité par son employeur à se rendre à la visite du médecin du travail en se munissant de l'avis que lui avait notifié la caisse primaire d'assurance maladie le 25 août 2003, soit plus d'un an auparavant, avis le classant dans la catégorie des invalides " absolument incapables d'exercer une profession quelconque " ;  Que l'avis du médecin du travail est ainsi formulée : " inapte définitif à tous postes de travail " ;  Attendu que les arrêts produits par Pierre X... et émanant de la chambre sociale de la cour de cassation concernent les hypothèses bien différentes de la sienne, hypothèses dans lesquelles les salariés avaient été déclarés inaptes à certains postes de travail de l'entreprise mais non à d'autres (cassation sociale 4 juin 2002-16 février 1999) ;  Attendu que l'avis du médecin du travail s'impose à tous et que le  salarié n'a exercé aucun recours à l'encontre de cet avis ; qu'il s'en déduit que le licenciement a été régulièrement prononcé au vu de cet avis par l'employeur et n'ouvre droit ni à l'indemnité compensatrice de préavis, ni au doublement de l'indemnité de licenciement, ni à dommages et intérêts pour licenciement injustifié. Qu'ainsi il y a lieu de débouter Pierre X... de ses demandes ainsi que l'a fait le conseil de prud'hommes d'Agen.  Attendu que chaque partie succombe partiellement dans l'instance ;  Que chacune d'entre elle devra supporter la charge de ses propres dépens et qu'il n'y a pas lieu à application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.  PAR CES MOTIFS : PAR CES MOTIFS :  La cour, statuant par arrêt contradictoire mis à disposition au greffe et en dernier ressort,  Confirme le jugement entrepris sauf en ce qu'il a débouté totalement Pierre X... de sa demande de rappel de salaire.  Le réformant sur ce point,  Condamne la S. A. S. S. I. C. O. LE LONGERON à lui régler au titre de rappel de salaire pour l'année 2001 la somme de 1. 886 ç et pour l'année 2002 celle de 420 ç.  Dit qu'il y a lieu au paiement des intérêts à compter de la saisine du conseil de prud'hommes soit le 17 mars 2003.  Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile.  Dit que chaque partie supportera la charge de ses propres dépens.  Le présent arrêt a été signé par Nicole ROGER, Présidente de Chambre, et par Solange BELUS, Greffière.  LA GREFFIÈRE :  LA PRÉSIDENTE :     STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS - Voyageur représentant placier - Rémunération - Rémunération minimale forfaitaire - Appréciation - Détermination - /  Selon l'article 5 de l'accord national interprofessionnel des Visiteurs Représentants Placiers (V.R.P.) du 03 octobre 1975, le V.R.P. engagé à titre exclusif doit bénéficier de la garantie minimale forfaitaire et la diminution de cette rémunération, sous le prétexte d'une activité réduite, constitue une sanction pécuniaire illicite. En application de cette règle l'appelant était en droit de percevoir ce revenu minimum et il convient de rechercher si cela a été le cas
COUR D'APPEL DE NÎMES CHAMBRE SOCIALE ARRÊT DU 08 JUIN 2010    ARRÊT N 745 R. G. : 08/ 03404 RT/ CA  CONSEIL DE PRUD'HOMMES D'AUBENAS 08 octobre 2008 Section : Activités Diverses  X... C/ Y...   APPELANTE : Madame Sophie X... née le 07 Avril 1969 à VESOUL (70000) ... 07800 ST LAURENT DU PAPE représentée par la SCP ASHURST, avocats au barreau de PARIS plaidant par Maître Agnès FOLGUERAL, avocate au même barreau   INTIMÉE : Madame Isabelle Y... née le 17 Novembre 1973 Montée de Léouzée 07800 ST LAURENT DU PAPE représentée par Maître Laurette GOUYET-POMMARET, avocate au barreau de PRIVAS substituée par Maître Emmanuelle MILLIAT, avocate au même barreau   COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DÉLIBÉRÉ : Monsieur Régis TOURNIER, Président, Monsieur Philippe SOUBEYRAN, Conseiller, Madame Sylvie COLLIERE, Conseiller   GREFFIER : Mademoiselle Karen VIEILLARD, Adjoint administratif faisant fonction de Greffier, lors des débats, et Madame Patricia SIOURILAS, Greffier, lors du prononcé.   DÉBATS : à l'audience publique du 27 Avril 2010, où l'affaire a été mise en délibéré au 25 Mai 2010 prorogé au 08 Juin 2010.   ARRÊT : Arrêt contradictoire, rendu en dernier ressort, prononcé et signé par Monsieur Régis TOURNIER, Président, publiquement, le 08 Juin 2010.    ***    FAITS PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Madame Isabelle Y... saisissait le Conseil des Prud'hommes d'Aubenas exposant les faits suivants : - elle est assistante maternelle agréée, et avait la garde, depuis septembre 2005, d'Emrik Z...-X..., âgé de deux ans, qui, à la suite d'une chute à son domicile était retiré par la mère qui le lui notifiait par lettre du 8 juin 2007 pour motif grave avec effet immédiat dès réception de la lettre sans plus de précision, - elle a fait aussi l'objet d'une plainte en raison des conditions d'accueil de l'enfant au domicile dans le cadre de son activité professionnelle, ce qui lui a causé un préjudice, - or elle était employée par les deux parents d'Emrik, et seule la mère de l'enfant, Madame X... a signé la lettre de rupture du contrat, ce qui constitue une irrégularité, - aucun élément ne permet de caractériser l'existence d'une faute grave à son encontre. Ainsi Madame Y... contestait tant le bien fondé que la régularité du retrait exercé, car selon elle si, en principe le droit de retrait d'un enfant confié à un assistant maternel peut s'exercer librement, en cas de motif disciplinaire de nature à priver le salarié de certains droits, la lettre de retrait doit être obligatoirement motivée. Selon elle ce retrait disciplinaire a eu des conséquences très préjudiciables car d'une part elle fut privée de sa période de préavis ainsi que de toute indemnité de rupture, d'autre part les services départementaux ont suspendu son agrément d'assistante maternelle en application des dispositions des articles L. 421-6 et R. 421-24 du Code de l'action sociale et des familles. Elle estimait qu'elle avait été privée, de manière totalement injustifiée, de l'exercice de son activité d'assistante maternelle lui occasionnant une perte financière, et un préjudice moral. Elle sollicitait donc la condamnation de l'employeur au paiement de : -452 euros au titre de l'indemnité compensatrice de préavis, -63 euros au titre de l'indemnité de rupture, conformément à l'article 18 f de la Convention collective nationale, étendue, des assistants maternels du particulier employeur du 1er juillet 2004, -10. 000 euros à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice subi résultant du retrait disciplinaire irrégulier, abusif et non justifié, -2. 000 euros au titre de l'article 700 du Code de procédure civile. Par jugement du 8 octobre 2008 cette juridiction : - considérait la procédure de retrait régulière, - condamnait Madame X... à payer à Madame Y... les sommes de :  * 2. 000 euros de dommages intérêts pour préjudice moral, * 400 euros au titre du préavis conventionnel, * 63 euros d'indemnité conventionnelle de rupture, *500 euros pour ses frais non compris dans les dépens. - rejetait les autres demandes. Madame X... a régulièrement relevé appel de cette décision et soutient essentiellement que : - elle avait constaté l'existence de bleus ou d'hématomes sur le visage, dans le cou, ou sur une jambe à plusieurs reprises aux mois de décembre 2006, février 2007, mars 2007, mai 2007, et le 5 juin 2007, - compte tenu de la situation elle avisait le 7 juin 2007 le médecin responsable du secteur de la PMI, retirait son enfant le 8 juin, et déposait plainte le 13 juin 2007. Elle prétend que : - elle n'avait pas à motiver le retrait, car elle a respecté les formes exigées et a agi sans abus, selon les dispositions de la Convention collective en cas de manquement grave aucun préavis ni aucune indemnité de rupture ne sont dues, - en l'espèce elle avait de sérieuses inquiétudes justifiées par des éléments objectifs, des témoins en ont attesté, et le 5 juin 2007 un médecin a délivré un certificat médical ce qui constituait un motif de retrait sans délai, - le classement sans suite de la plainte n'a aucune incidence sur le litige Elle sollicite donc l'infirmation du jugement déféré, le rejet des demandes, la restitution des sommes versées au titre de l'exécution provisoire de droit soit 463 euros et le paiement de la somme de 2. 000 euros en application de l'article 700 du Code de procédure civile. Madame Y... reprend ses prétentions, précisant que la suspension de son agrément a pris fin le 17 octobre 2007 à la suite de la Commission consultative paritaire. Elle soutient que : - en la forme l'expédition de la lettre par recommandée est nécessaire à la validité de la notification, article 773-12 de plus elle était employée par les deux parents, et la lettre devait être signée par les deux employeurs à savoir les deux parents, - si la rupture intervient pour un motif disciplinaire et prive l'assistant maternel de ses droits, la lettre de retrait doit être impérativement motivée, - enfin elle verse de nombreuses attestations établies par d'autres parents satisfait ce qui rend peu vraisemblable des faits de maltraitance.   MOTIFS  Attendu que selon les articles L. 773-2 et L. 773-12 du Code du travail repris par les articles L. 423-2 et L. 423-24 du Code de l'action sociale et des familles, les dispositions des articles L. 122-14-2, L. 122-14-4, devenus L. 1232-6 et L. 1235-2, du Code du travail ne s'appliquent pas en cas de rupture du contrat d'assistant maternel et seules les règles du droit commun des contrats peuvent être mises en oeuvre ; Attendu que dès lors la lettre de rupture doit adopter une forme recommandée uniquement pour fixer le point de départ du préavis, cette exigence n'étant pas requise pour la validité de l'acte lui même ; Attendu qu'également si l'intimée Madame Y... avait été recrutée par les deux parents, cette lettre de rupture ne devait pas être nécessairement signée par les deux parents simultanément ; qu'en effet le pouvoir tiré d'un mandat suffisait à conférer à l'un d'entre eux la possibilité de le rompre, sous réserve d'une ratification de l'autre, ce qui est le cas de l'espèce ; Attendu que les énonciations de la lettre de rupture n'ont aucun effet sur les limites du litige ; qu'à cet égard si l'employeur a invoqué une faute grave, cette précision ne peut modifier la nature juridique des règles applicables en obligeant l'employeur à énoncer une motivation ; qu'en effet les points 5 et 6 de l'article 2 de la Convention internationale du Travail sur le licenciement n 158, publiée par décret 90-140 du 9 février 1990, autorise l'exclusion de catégories limitées de travailleurs salariés eu égard aux conditions d'emploi particulières des travailleurs intéressés, ce qui est le cas en l'espèce, les conditions de protection de l'assistant maternel étant assurées, entre autres, par un accès simplifié au juge prud'homal et par l'application du principe selon lequel celui qui résilie unilatéralement un contrat à durée indéterminée le fait toujours à ses risques et périls peu important les modalités formelles de la résiliation contractuelle ; Attendu que de plus en application des articles 1134 et 1184 du Code civil les motifs de la rupture se déduisent des certificats médicaux produits et qui établissent, sur une durée de plusieurs mois, l'existence à plusieurs reprises d'hématomes, de dermabrasion, de bleus et de griffures, sur le corps de l'enfant en garde ; que ces éléments caractérisent donc un manquement à l'obligation de surveillance qui devait être vigilante compte tenu de l'âge de ce jeune garçonnet dont l'apprentissage du langage n'était pas acquise ; Attendu qu'en outre le dernier certificat médical du 5 juin 2007, particulièrement détaillé, mentionnait une incapacité temporaire de 8 jours, de sorte que l'immédiateté du retrait était devenue une mesure indispensable ; que l'intérêt supérieur du mineur, au sens de l'article 3 alinéa 1 de la Convention internationale du 20 novembre 1989 relative aux droits de l'enfant publié par le décret 90-917 du 8 octobre 1990 publié le 12 octobre 1990, devant aussi gouverner les principes du présent arrêt il est certain que cette mesure correspondait le mieux à cet intérêt ; Attendu qu'ainsi la mère avait la faculté, sous le contrôle du juge, de supprimer le préavis à la suite de ce dernier manquement survenu dans le milieu d'accueil peu important son origine ou son auteur ; qu'il n'est donc pas nécessaire d'examiner si une faute grave imputable personnellement à l'intimée existait fondant le retrait immédiat et telle qu'exprimée par la mère dans sa lettre de rupture sous l'emprise de l'émotion, cette affirmation ne liant pas la juridiction ; Attendu que dans la mesure où il existait des éléments objectifs d'inquiétude pour la mère, les démarches de celle-ci, auprès des services du département et des militaires de la gendarmerie, ne peuvent être considérées comme fautives et engageant la responsabilité de son auteur, même si la plainte a été classée sans suite et même si l'autorité publique départementale a maintenu l'agrément après enquête ; Attendu que, dans ces conditions, les faits ne pouvant constituer un abus ou une mesure illicite, il convient d'infirmer le jugement, de rejeter l'ensemble des demandes, et d'ordonner la restitution des sommes versées au titre de l'exécution provisoire de droit soit 463 euros ; Attendu qu'il parait équitable que chacune des parties supporte ses frais exposés non compris dans les dépens ; Vu l'article 696 du Code de procédure civile ;   PAR CES MOTIFS  LA COUR Infirme le jugement déféré, Statuant à nouveau, Rejette l'intégralité des demandes de Madame Y..., Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Code de procédure civile. Ordonne la restitution des sommes versées au titre de l'exécution provisoire de droit du jugement mis à néant soit 463 euros, Condamne Madame Y... aux dépens de première instance et d'appel.  Arrêt qui a été signé par Monsieur TOURNIER Président et par Madame SIOURILAS Greffier, présente lors du prononcé.     STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS - Emploi domestique -  Assistant maternel -  / JDF   En application des articles L423-2 et L423-24 du Code de l'action sociale et des familles, les dispositions des articles L1232-6 et L1235-2 du Code du travail ne s'appliquant pas en cas de rupture du contrat d'assistant maternel, seules les règles du droit commun des contrats peuvent être mises en oeuvre.Dès lors, la lettre de rupture doit adopter une forme recommandée uniquement pour fixer le point de départ du préavis, cette exigence n'étant pas requise pour la validité de l'acte lui-même.En application des articles 1134 et 1184 du Code civil, les motifs de la rupture se déduisent des certificats médicaux produits dont les éléments caractérisent un manquement à l'obligation de surveillance de l'assistante maternelle qui devait être vigilante compte tenu de l'âge de l'enfant dont l'apprentissage de la langue n'était pas acquise, étant précisé que le dernier certificat médical  mentionnait une incapacité de travail temporaire de 8 jours, de sorte que, dans l'intérêt supérieur du mineur au sens de l'article 3 alinéa 1 de la Convention internationale du 20 novembre 1989 relative aux droits de l'enfant, l'immédiateté du retrait était devenu une mesure indispensable.Ainsi, la mère avait la faculté, sous le contrôle du juge, de supprimer le préavis à la suite de ce dernier manquement survenu dans le milieu d'accueil, peu important son origine ou son auteur, sans qu'il soit nécessaire d'examiner si une faute grave imputable personnellement à l'intimée existait fondant le retrait immédiat.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen, pris en sa première branche, et sur le second moyen :  Vu l'article L. 751-9 du Code du travail ;  Attendu qu'il résulte de l'alinéa 1er de ce texte que si la rémunération spéciale versée par l'employeur, pour indemniser le salarié ayant la qualité de représentant de l'importance en nombre et en valeur de la clientèle apportée, créée ou développée par lui, a la nature d'un salaire qui lui reste acquis, même en cas de faute grave, cette rémunération doit être prise en compte pour le montant net qu'il a perçu, dans le calcul de l'indemnité de clientèle à laquelle il a droit lors de la résiliation du contrat ;  Attendu que M. X... a été engagé par la société Forbo Sarlino en qualité de représentant multicartes par contrat de travail en date du 1er juin 1981 ; qu'il y était précisé à l'article 7 dit "rémunération" : "En rémunération de ses services et des responsabilités qui y sont attachées, M. X... aura droit : a/ jusqu'à un chiffre d'affaires annuel de 3 millions de francs hors taxes : à une commission de 4 % sur les ordres directs ou indirects enregistrés dans son secteur, à une commission de 1 % sur ces mêmes ordres à valoir sur indemnisation éventuelle pour accroissement de la clientèle ; b/ au-delà d'un chiffre d'affaires annuel de 3 millions de francs hors taxes : à une commission de 3 % sur les ordres directs ou indirects enregistrés sur son secteur, à une commission de 1 % sur ces mêmes ordres à valoir sur une indemnisation éventuelle pour accroissement à la clientèle ; que l'article 14 dit "indemnité de clientèle" précisait que pour l'appréciation de cette indemnité il serait tenu compte des acomptes versés sur accroissement de clientèle ; que le 30 septembre 1997 l'employeur a mis le salarié à la retraite ;  Attendu que pour faire droit à la demande du salarié au titre de l'indemnité de clientèle, la cour d'appel a énoncé que l'article 7 du contrat de travail prévoyait 1 % à valoir sur l'indemnité éventuelle qui doit s'analyser comme un élément de salaire et non comme une avance sur indemnité de clientèle bénéficiant du régime propre à une indemnisation ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu que la cassation du chef du montant de l'indemnité de clientèle entraîne par voie de conséquence la cassation du chef des dommages-intérêts critiqués par le second moyen ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu à renvoi devant une autre cour d'appel du chef relatif à l'indemnité de clientèle, la Cour de Cassation pouvant, en application de l'article 627 du nouveau Code de procédure civile donner au litige sur ce point la solution appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du premier moyen :  CASSE ET ANNULE, en ses dispositions relatives au montant de l'indemnité de clientèle et à la condamnation à des dommages-intérêts, l'arrêt rendu le 14 mai 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi devant une autre cour d'appel du chef de la prise en compte dans le montant de l'indemnité de clientèle des rémunérations perçues par M. X... en cours de contrat au titre de l'accroissement de clientèle dû à son apport ;  Dit que ces rémunérations doivent à concurrence de leur montant net effectivement perçu par M. X... être prises en compte pour la fixation de l'indemnité de clientèle à laquelle il a droit ;  RENVOIE devant la cour d'appel de Bordeaux autrement composée mais uniquement pour qu'elle statue sur les points restant en litige ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Forbo Sarlino ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit novembre deux mille trois.     STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS - Voyageur représentant placier - Indemnité de clientèle - Montant - Calcul - Eléments pris en compte - Rémunération spéciale accordée en cours de contrat - Portée.  STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS - Voyageur représentant placier - Rémunération - Rémunération spéciale accordée en cours de contrat - Nature - Portée  Il résulte de l'alinéa 1er de l'article L. 751-9 du Code du travail que si la rémunération spéciale versée par l'employeur pour indemniser le salarié ayant la qualité de représentant de l'importance en nombre et en valeur de la clientèle apportée, créée, ou développée par lui, a la nature d'un salaire qui lui reste acquis, même en cas de faute grave, cette rémunération doit être prise en compte pour le montant net qu'il a perçu, dans le calcul de l'indemnité de clientèle à laquelle il a droit lors de la résiliation du contrat.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1966-05-23, Bulletin 1966, V, n° 500 (1), p. 418 (rejet) ; Chambre sociale, 1999-11-23, Bulletin 1999, V, n° 455 (1), p. 337 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que M. X... a été engagé le 6 décembre 1980 par la société 5/7 Etiquette en qualité de représentant multicartes ; qu'il a été licencié le 7 février 1997 ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 1315 du Code civil et L. 751-9 du Code du travail ;  Attendu que pour débouter M. X... de sa demande d'indemnité de clientèle, la cour d'appel énonce que les justificatifs produits démontrent que M. Alain X... a crée ou développé une clientèle notamment Senoble, Jacquot, Pomona ; que l'employeur ne peut sérieusement contester le dynamisme du représentant alors même que par lettre du 16 avril 1996, il louait l'activité du représentant de la région Champagne, Alain X... ; que les déclarations de Jean-Claude Y..., directeur administratif de la société 5/7 Etiquette et de Colette Z..., secrétaire de ladite société attestent que Alain X... "a contribué à étoffer la clientèle 5/7 Etiquette dans les départements qui lui étaient confiés", et qu'il s'était vu confier "un secteur totalement vierge" ; que cependant, Alain X... ne démontre pas qu'il a perdu pour l'avenir le bénéfice de la clientèle qu'il a développée ou créée ; qu'en effet, tous les éléments produits par le représentant, s'agissant de son activité postérieure au licenciement, sont des documents établis par lui-même non accompagnés de justificatifs officiels (déclarations de revenus pour les années 1997 et suivants, attestations des employeurs, allocations chômage) ; qu'ainsi Alain X..., représentant multicartes qui n'était plus lié par une clause de non-concurrence à ladite société, ne justifie pas que la perte de la clientèle subie du fait de la rupture des relations contractuelles n'a pas été immédiatement compensée par de nouveaux contrats de représentation ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il appartenait à l'employeur de prouver que le salarié avait continué à visiter la clientèle apportée, créée ou développée par lui, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le second moyen :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que pour débouter partiellement le salarié de sa demande en paiement d'indemnités de congés payés, la cour d'appel énonce qu'en l'espèce M. X... a reçu chaque mois pour les périodes 1992/93, 1993/94, 1994/95, des commissions qui constituent sa rémunération ; que le représentant ne peut cumuler l'indemnité de congés payés avec des commissions acquises en raison d'une activité maintenue pendant le congé ; que l'examen des bulletins de salaire produits démontre que M. Alain X... n'a pas pris de congé pendant les périodes susvisées ; qu'il ne peut prétendre à une indemnité compensatoire se cumulant avec sa rémunération ;  Qu'en statuant ainsi alors que les bulletins de salaire versés aux débats ne comportent aucune mention permettant d'en déduire que M. X... ne prenait pas de congés payés, la cour d'appel en a dénaturé les termes clairs et violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions déboutant M. X... de ses demandes en paiement d'une indemnité de clientèle et d'indemnités compensatrices de congés payés pour les périodes 1992-1993, 1993-1994, 1994-1995, l'arrêt rendu le 28 novembre 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy ;  Condamne la société 5/7 Etiquette et l'ASSEDIC d'Avignon aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société 5/7 Etiquette et l'ASSEDIC d'Avignon à payer à M. X... la somme de 2 200 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du onze février deux mille quatre.     STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS - Voyageur représentant placier - Indemnité de clientèle - Attribution - Conditions - Apport, création ou développement de la clientèle - Preuve - Charge - Détermination.  PREUVE (règles générales) - Charge - Applications diverses - Contrat de travail - Voyageur représentant placier - Indemnité de clientèle - Dispense de paiement  STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS - Voyageur représentant placier - Indemnité de clientèle - Préjudice - Défaut - Portée  Il appartient à l'employeur qui s'oppose à la demande en paiement d'une indemnité de clientèle de prouver que le salarié a continué à visiter la clientèle apportée, créée ou développée par lui.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1993-10-13, Bulletin 1993, V, n° 233, p. 159 (cassation partielle) ; Chambre sociale, 1999-11-23, Bulletin 1999, V, n° 454 (1), p. 335 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur la recevabilité du moyen unique, contestée par la défense :  Attendu que la salariée soutient que le moyen est irrecevable comme nouveau ;  Mais attendu que ne se prévalant d'aucun fait qui n'ait été constaté par les juges du fond, ce moyen, qui est de pur droit, peut être invoqué pour la première fois devant la Cour de cassation ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 773-2 et L. 773-12 du code du travail repris par les articles L. 423-1 et L. 423-24 du code de l'action sociale et des familles ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que Mme X... a été engagée par contrat à durée indéterminée, en qualité d'assistante maternelle, par Mme Y... le 30 octobre 2002 ; qu'elle a gardé l'enfant Agathe, née le 30 juin 2002, et en outre, à compter du 1er décembre 2004, l'enfant Sofian, né le 13 août 1999, en dehors des horaires scolaires ; que  par lettre du 10 août 2005, Mme Y... a rompu le contrat dans les termes suivants : "je romps le contrat qui nous unit (employeur-assistante maternelle) pour cause personnelle" ;  Attendu que pour condamner Mme Y... à verser à Mme X... des dommages et intérêts pour rupture abusive sur le fondement de l'article L. 122-14-5 du code du travail, le jugement retient qu'il résulte de l'article L. 122-14-2 dudit code  que le motif de licenciement doit être énoncé dans la lettre de licenciement et que celle-ci fixe les limites du litige ; que cette lettre précise que le licenciement intervient pour "une cause personnelle", qu'il n'est nullement fait référence  à un retrait de l'enfant et que ce n'est pas le motif invoqué ; qu'il en résulte que le licenciement est dénué de cause réelle et sérieuse ;  Qu'en statuant ainsi, alors que parmi les dispositions que l'article L. 773-2 du code du travail repris par l'article L. 423-1 du code de l'action sociale et des familles déclare applicables aux assistantes maternelles, les articles L. 122-14-2 et L. 122-14-5 devenus L. 1232-6 et L. 1232-5 du code du travail ne sont pas visés et que Mme Y... n'avait fait qu'exercer son droit de retrait tel que prévu par l'article L. 773-12 devenu L. 423-24 du code de l'action sociale et des familles, le conseil des prud'hommes a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné Mme Y... à payer à Mme X... la somme de 2 000 euros à titre de dommages et intérêts pour rupture abusive selon l'article L. 122-14-5 du code du travail, le jugement rendu le 8 juin 2007, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Nevers ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Bourges ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du huit avril deux mille neuf.  MOYEN ANNEXE  au présent arrêt.  Moyen produit par Me Balat, avocat aux Conseils pour Mme Y....  Il est reproché au jugement attaqué d'avoir condamné Madame Y... à payer à Madame X... la somme de 2.000   à titre de dommages et intérêts en application de l'article L.122-14-5 du Code du travail ;  AUX MOTIFS QU' il ressort de l'article L. 122-14-1 du Code du travail, que l'employeur qui décide de licencier un salarié doit lui notifier le licenciement par lettre recommandée ; que la lettre de licenciement fixe les termes du litige ; qu'il ressort de l'article L.122-14-2 du Code du travail, que le motif de licenciement doit être mentionné dans la lettre de licenciement ; que même si la convention collective des assistants maternels stipule que le retrait de l'enfant concrétise le licenciement d'un assistant maternel, même si ce droit de retrait est libre, ce motif de retrait ne doit pas être illicite ; que la lettre de licenciement adressée à Madame X... précise que le licenciement intervient pour "une cause personnelle" sans référence à un retrait de l'enfant et que ce n'est pas le motif invoqué ; qu'il en résulte que le licenciement est dénué de cause réelle et sérieuse ;  ALORS, D'UNE PART, QUE ne sont pas applicables aux assistants maternels les dispositions du livre 1er, titre II, chapitre II, section II du Code du travail, relatives à la rupture des contrats de travail à durée indéterminée ; qu'en se fondant sur les articles L.122-14-1, L.122-14-2 du Code du travail et en allouant à Madame X... des dommages et intérêts en application de l'article L.122-14-5 du même code, le conseil de prud'hommes a violé ces textes par fausse application ainsi que l'article L.773-2 du Code du travail ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE la personne qui décide de ne plus confier d'enfant à un assistant maternel qu'il employait doit seulement notifier à l'intéressé "sa décision de rompre le contrat" par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, ce qui ne l'oblige pas à mentionner formellement dans la lettre que la décision de rompre le contrat est fondée sur le retrait d'un enfant ; qu'en décidant que la lettre par laquelle Madame Y... avait indiqué à Madame X... "je romps le contrat qui nous lie (employeur &#150; assistante maternelle)" n'était pas régulière dès lors qu'elle invoquait "une cause personnelle" sans se référer au retrait de l'enfant, le conseil de prud'hommes a violé l'article L.773-12 du Code du travail.      STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS - Emplois domestiques -  Assistant maternel -  Droit de retrait de l'enfant -  Exercice -  Formalités légales -  Lettre de licenciement -  Contenu -  Mention des motifs de licenciement -  Obligation -  Dispense -  Condition  STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS -  Emplois domestiques -  Assistant maternel -  Droit de retrait de l'enfant -  Exercice -  Formalités légales -  Lettre de licenciement -  Contenu -  Mention de l'exercice du droit de retrait de l'enfant  -  Défaut -  Portée CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE -  Licenciement -  Cause -  Cause réelle et sérieuse -  Applications diverses -  Licenciement d'un assistant maternel par un particulier, exerçant son droit de retrait de l'enfant  Encourt la cassation l'arrêt qui décide qu'est dénué de cause réelle et sérieuse le licenciement "pour cause personnelle" d'une assistante maternelle par le particulier qui l'emploie alors que les articles L. 1232-6 et L. 1232-5, anciennement L. 122-14-2 et L. 122-14-5, du code du travail ne figurent pas parmi ceux qui sont applicables aux assistants maternels selon l'article L. 423-1 du code de l'action sociale et des familles, anciennement L. 773-2 du code du travail alors en vigueur, et que l'employeur n'a fait qu'exercer son droit de retrait tel que prévu par l'article L. 423-24 de ce code, anciennement L. 773-12 du code du travail alors en vigueur    Sur la non-application des dispositions de droit commun du licenciement aux assistants maternels, dans le même sens que : Soc., 31 mars 1993, pourvoi n° 89-45.422, Bull. 1993, V, n° 106 (cassation partielle) ;Soc., 2 juillet 2002, pourvoi n° 00-40.394, Bull. 2002, V, n° 231 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 22 décembre 2006), que M. X..., engagé en qualité de commissaire-adjoint par la société Stella Sea Link Ltd, devenue en 1998 la société PO Stena Line Ltd, a donné sa démission, le 28 octobre 2002 ; qu'il a fait assigner la société devant le tribunal d'instance pour demander, notamment, la condamnation de la société à lui payer une somme à titre de primes de nourriture en application du code du travail maritime ;  Attendu que la société fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné à payer à M. X... un rappel d'indemnité de nourriture, alors, selon le moyen, que la nourriture ou l'indemnité équivalente à laquelle le marin a droit, en vertu de l'article 72 du code du travail maritime, pendant la durée de son inscription au rôle d'équipage, est liée à l'exercice effectif des fonctions et à la limitation de la faculté de se nourrir à sa guise qui en découle ; qu'il en résulte que, pour l'application de ce texte, la durée de son inscription au rôle d'équipage s'entend de la période d'embarquement, à l'exclusion de toute période de repos durant laquelle le marin ne figure plus sur le rôle d'équipage ; qu'en considérant, dès lors, que la prime de nourriture avait un caractère salarial et qu'en conséquence, elle était due aussi bien pendant les périodes d'embarquement que pendant les périodes de congés repos, la cour d'appel a violé les articles 4 et 72 du code du travail maritime ;  Mais attendu, d'abord, qu'ayant rappelé qu'aux termes de l'article 72 du code du travail maritime, les marins ont droit à la nourriture ou à une allocation équivalente pendant toute la durée de leur inscription au rôle d'équipage, la cour d'appel, qui a justement retenu que le droit ouvert aux marins à titre d'indemnité de nourriture n'est subordonné qu'à leur inscription au rôle d'équipage, sans que le texte distingue entre les périodes d'embarquement et les périodes de congés repos, et qui a constaté que le rôle d'équipage est défini comme l'acte authentique de constitution de l'armement administratif d'un bâtiment et ne prend fin qu'avec le désarmement et l'expiration des contrats de travail des marins et qu'il ne se confond pas avec le rôle "bord", lequel se réduit à une liste d'équipage, a décidé à bon droit que les marins avaient droit à l'indemnité de nourriture même en dehors des périodes d'embarquement ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société P &amp; O Ferries Limited aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé et signé par Mme Mazars, président, et Mme Ferré, greffier de chambre présente lors de la mise à disposition de l'arrêt, en son audience publique du douze janvier deux mille dix.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par Me Haas, avocat aux Conseils, pour la société P &amp; O Ferries Limited  Il est fait grief à l'arrêt attaqué, infirmatif de ce chef, D'AVOIR condamné la société P&amp;O Stena Line Limited à payer à M. X... un rappel d'indemnité de nourriture ;  AUX MOTIFS QUE selon l'article 72 du code du travail maritime, les marins ont droit à la nourriture ou à une allocation équivalente pendant toute la durée de leur inscription au rôle d'équipage ; que, dès lors, le droit ouvert aux marins en fait d'indemnité de nourriture n'est subordonné qu'à leur inscription au rôle d'équipage, sans que le texte distingue entre les périodes d'embarquement et de congés repos ; qu'il résulte du décompte établi par la caisse d'allocations familiales que les primes en cause ont un caractère plus salarial qu'indemnitaire, au vu des retenus opérées sur partie de ces sommes ; que les personnels sont susceptibles d'être rappelés en ce compris pendant leur période de repos ; que les dispositions susvisées, de portée générale, ne sauraient être remises partiellement en cause par le seul fait que l'article 4 du code du travail maritime dispose que le contrat de louage de services conclu entre un marin et un armateur est régi par le code du travail en dehors des périodes d'embarquement ;  ALORS QUE la nourriture ou l'indemnité équivalente à laquelle le marin a droit, en vertu de l'article 72 du code du travail maritime, pendant la durée de son inscription au rôle d'équipage, est liée à l'exercice effectif des fonctions et à la limitation de la faculté de se nourrir à sa guise qui en découle ; qu'il en résulte que, pour l'application de ce texte, la durée de son inscription au rôle d'équipage s'entend de la période d'embarquement, à l'exclusion de toute période de repos durant laquelle le marin ne figure plus sur le rôle d'équipage ; qu'en considérant, dès lors, que la prime de nourriture avait un caractère salarial et qu'en conséquence, elle était due aussi bien pendant les périodes d'embarquement que pendant les périodes de congés repos, la cour d'appel a violé les articles 4 et 72 du code du travail maritime.       STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS - Marin -  Statut -  Indemnité de nourriture prévue par l'article 72 du code du travail maritime -  Bénéfice -  Conditions -  Détermination   Ayant rappelé qu'aux termes de l'article 72 du code du travail maritime, les marins ont droit à la nourriture ou à une allocation équivalente pendant toute la durée de leur inscription au rôle d'équipage, la cour d'appel, qui a justement retenu que le droit ouvert aux marins à titre d'indemnité de nourriture n'est subordonné qu'à leur inscription au rôle d'équipage, sans que le texte distingue entre les périodes d'embarquement et les périodes de congés repos, et qui a constaté que le rôle d'équipage est défini comme l'acte authentique de constitution de l'armement administratif d'un bâtiment et ne prend fin qu'avec le désarmement et l'expiration des contrats de travail des marins et qu'il ne se confond pas avec le rôle "bord", lequel se réduit à une liste d'équipage, a décidé à bon droit que les marins avaient droit à l'indemnité de nourriture même en dehors des périodes d'embarquement
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur les deux moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 24 novembre 2010), que Mme X..., comédienne, a été engagée le 12 juin 2007 en vertu d'un contrat à durée déterminée par la Société nouvelle du théâtre de Marigny (la société Marigny) pour interpréter au théâtre Marigny le rôle d'Elvire dans la pièce Dom Juan, de Molière, mise en scène par M. Y... ; que le contrat de travail prévoyait que l'artiste avait priorité de droit pour une éventuelle tournée, les conditions générales, notamment financières, devant faire l'objet d'un contrat ultérieur avec le ou les producteurs de la tournée ; que les représentations au théâtre Marigny ont pris fin le 31 décembre 2007 ; qu'une tournée ayant été organisée en septembre 2008 par une autre société sans la participation de Mme X..., celle-ci a saisi la juridiction prud'homale de demandes à l'encontre de la société Marigny ;  Attendu que la société Marigny fait grief à l'arrêt de requalifier les demandes de la comédienne en une demande de dommages-intérêts et de la condamner à lui payer des dommages-intérêts, alors, selon le moyen :  1°/ qu'un contrat ne saurait faire naître un droit au profit ou à l'encontre d'un tiers ; que seules les parties au contrat peuvent devenir créanciers ou débiteurs par l'effet de celui-ci ; que l'article 9 du contrat conclu le 12 juin 2007 entre le théâtre Marigny et Mme X... prévoyait que : « l'artiste ayant créé le rôle pour lequel elle est engagée a priorité de droit pour une éventuelle tournée, sachant que les conditions générales, notamment financières, feront l'objet d'un contrat ultérieur avec le ou les producteurs de la tournée. Il est entendu que les conditions de l'engagement de l'artiste seront négociées d'un commun accord et de bonne foi. » ; qu'il en résultait que le droit de priorité de Mme X... ne pouvait s'appliquer que si le théâtre Marigny était le producteur de la tournée ; que la clause précitée n'avait aucun effet sur les producteurs d'une tournée, non parties au contrat, qui ne pouvaient devenir débiteurs d'une obligation envers Mme X... ; qu'en affirmant que le droit de priorité de Mme X..., contractuellement fixé entre cette dernière et l'exposant, devait s'appliquer «avec le ou les producteurs de la tournée» peu importe que la tournée soit réalisée par le théâtre Marigny ou par un autre producteur, la cour d'appel a violé l'article 1165 du code civil ;  2°/ à titre subsidiaire, l'article 9 du contrat conclu le 12 juin 2007 entre le théâtre Marigny et Mme X... stipulait que : «l'artiste ayant créé le rôle pour lequel elle est engagée a priorité de droit pour une éventuelle tournée, sachant que les conditions générales, notamment financières, feront l'objet d'un contrat ultérieur avec le ou les producteurs de la tournée. Il est entendu que les conditions de l'engagement de l'artiste seront négociées d'un commun accord et de bonne foi.» ; que la clause précitée n'avait aucun effet sur les producteurs d'une tournée, non parties au contrat, qui ne pouvaient devenir débiteurs d'une obligation envers Mme X... ; qu'il en résultait que le droit de priorité de Mme X... ne pouvait s'appliquer que si le théâtre Marigny était le producteur de la tournée ; qu'en affirmant que le droit de priorité de Mme X..., contractuellement fixé entre cette dernière et le théâtre, devait s'appliquer «avec le ou les producteurs de la tournée» peu importe que la tournée soit réalisée par le théâtre Marigny ou par un autre producteur, la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis de la clause précitée en violation de l'article 1134 du code civil ;  3°/ à titre encore plus subsidiaire, à supposer que Mme X... ait une priorité de droit pour le rôle lorsque la tournée est réalisée par un autre producteur que le théâtre Marigny, et que celui-ci doive faire respecter le droit de priorité de l'artiste, indépendamment de sa qualité de producteur de la tournée, la seule obligation pouvant peser sur lui était d'informer l'artiste du nom du producteur de la tournée pour qu'il fasse valoir son droit de priorité auprès de ce producteur ; qu'en ne recherchant pas, comme elle y était invitée, si le théâtre Marigny n'avait pas respecté ses obligations contractuelles en informant Mme X... dès le mois de janvier 2008, du nom du producteur de la tournée, la société Pascal Legros productions, à qui l'agent de l'artiste s'adressait dès le 8 février 2008 afin de solliciter la mise en oeuvre du droit de priorité de son artiste, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du code civil ;  4°/ qu'en tout état de cause, en condamnant le théâtre Marigny sur le fondement de l'article 1134 du code civil au paiement de dommages-intérêts sans rechercher, comme elle y était invitée, en quelle qualité il était débiteur d'une obligation contractuelle envers Mme X... quand le contrat de travail le liant à cette dernière avait pris fin le 31 décembre 2007 et qu'il était étranger à l'organisation de la tournée de «Dom Juan», n'étant pas le producteur de la tournée, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du code civil ;  5°/ que la cassation d'une disposition attaquée par un moyen s'étend aux dispositions de l'arrêt attaqué qui sont unies par un lien de dépendance nécessaire avec le chef de dispositif censuré ; que la censure du premier moyen de cassation justifie la cassation du chef de dispositif attaqué par le présent moyen, par application de l'article 624 du code de procédure civile ;  6°/ qu'en tout état de cause, le défaut de réponse à conclusions constitue un défaut de motif ; que le théâtre Marigny soutenait dans ses conclusions que Mme X... avait été informée dès le mois de janvier 2008 par M. Y... de ce qu'elle ne serait pas retenue pour la tournée ; qu'en ne répondant pas à ce moyen péremptoire de l'exposant, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a constaté que la société Marigny s'était engagée à ce que Mme X... bénéficie d'une priorité de droit sur son rôle pour une éventuelle tournée quel que soit le producteur, sans autres conditions, et que le producteur de la tournée n'avait pas ratifié cet engagement, en a exactement déduit que la société Marigny, tenue par un engagement s'analysant en une promesse de porte-fort, n'avait pas satisfait à son obligation de résultat ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Société nouvelle du théâtre de Marigny aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la Société nouvelle du théâtre de Marigny à payer à Mme X..., la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trois mai deux mille douze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par Me Copper-Royer, avocat aux Conseils pour la Société nouvelle du théâtre de Marigny  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR requalifié la demande de Mme X... en une demande de dommages et intérêts sur le fondement des dispositions de l'article 1134 du Code civil et d'AVOIR condamné le Théâtre MARIGNY à payer à Mme X... la somme de 24 000 euros et d'AVOIR dit que cette somme serait productive d'intérêts de droit à compter de l'arrêt  AUX MOTIFS PROPRES QUE « Sur l'application des dispositions de l'article 1134 du code civil :  Le contrat de travail initial prévoyait la réalisation de 30 représentations jusqu'au 31 décembre 2007, et garantissait l'engagement de Madame X... pour une éventuelle tournée, les conditions financières devant être négociées avec le ou les producteurs de la tournée.  Le théâtre Marigny soutient qu'il s'agi de conditions suspensives cumulatives, qui n'ont pas été réalisées, la tournée n'a pas été organisée par le théâtre Marigny, elle n'en est pas le producteur, et dés lors il ne peut être tenu à indemnisation de madame X... sur le fondement des dispositions de l'article 9 du contrat.  En réponse Madame X... soutient que la première condition a été réalisée, la tournée a été réalisée.  La deuxième condition est également réalisée, la tournée n'a pas été organisée par le théâtre Marigny mais bien par un autre producteur. Elle conclu que cette circonstance est indifférente, car elle avait été contractuellement prévue. Elle avait priorité de droit, pour le rôle quelque soit le producteur.  Force est de constater que le droit de priorité contractuellement fixé, ne l'a été qu'à la condition que la tournée ait lieu, ce qui est le cas.  Peu importe qu'elle ait été réalisée par le Théâtre Marigny ou par un autre producteur, le droit de priorité devait s'appliquer "Avec le ou les producteurs de la tournée" et dés lors la condition prétendument suspensives est réalisée.  II est établi et non contesté que c'est le metteur en scène, Monsieur Y..., qui s'est opposé à l'engagement de Madame X..., cette circonstance n'ayant pas été contractuellement prévue et par conséquent totalement étrangère au présent litige.  Il était mentionné en outre que les conditions de l'engagement de l'artiste pour la tournée devait être négociées d'un commun accord et de bonne foi.  Or l'opposition éventuelle du metteur en scène aurait du être contractuellement prévue si cette condition était déterminante, et en l'absence de cette stipulation l'engagement de Madame X... aurait du être effectif.  Des solutions ont été recherchées afin d'engager madame X... dans d'autres spectacles afin de compenser son manque à gagner et c'est fort légitimement qu'elle a pu apprécier que ces rôles qui lui étaient proposés ne lui convenaient pas, et il convient de s'en tenir aux seules obligations contractuellement fixées pour apprécier le préjudice subi.  Sur le préjudice :  L'inexécution d'une obligation contractuellement prévue se résout en dommages et intérêts dans les conditions prévues aux dispositions de l'article 1147 du code civil.  La bonne foi doit également être appréciée, et les dommages et intérêts dûs au créancier sont en général, de la perte qu'il a faite et du gain dont il a été privé, et ce sur le fondement des dispositions de l'article 1149 du code civil.  C'est au regard de ces principes, des pièces et des arguments des parties, qu'il convient de fixer le préjudice de madame X... ;  II est établi que l'actrice qui a remplacé Madame X... au cours de la tournée a perçu pour chaque représentation la somme de 500 euros brut par représentation, augmentée d'un cachet de représentation de 67,50 euros brut, des indemnité de déplacement de 80 euros pour les représentation en France, et 110 euros pour celles réalisées à l'étranger.  II ne peut être pris en compte pour l'appréciation du préjudice que les cachets par représentation, à l'exception de toutes autres rémunérations et par conséquent il sera alloué à madame X... la somme de 19 000 euros.  II convient d'apprécier la situation au regard du statut particulier des intermittents du spectacle, qui doivent effectuer un certain nombre d'heures annuellement afin de pouvoir bénéficier des prestations des ASSEDIC.  En l'état des pièces versées et des calculs opérés par la requérante, il ne peut être utilement statué, faute par elle d'établir les éléments permettant d'évaluer son préjudice.  Ce qui est établi c'est que madame X... est restée au chômage pendant 247 jours au cours de l'année 2008 comme en atteste le pôle emploi.  II existe un préjudice professionnel caractérisé par le fait que son nom a été maintenu sur les publicités de la tournée, et c'est fort justement que la requérante soutient que sa participation à la tournée avait été dés l'origine prévue, et que les publicités pour la tournée avaient été déjà commercialisées.  Les critiques ont pu légitimement porter un regard négatif sur les prestations de sa remplaçante alors qu'ils n'avaient pas été informés de cette substitution, au regard du dossier de presse qui leur a été remis.  Ce défaut d'information de la substitution opérée a occasionné un préjudice supplémentaire à madame X..., et plusieurs articles de presse produits aux débats relatifs aux prestations de sa remplaçante établissent la réalisé de son préjudice.  L'ensemble de ces postes de préjudices ont été évalués par madame X... en sus du manque à gagner à la somme de 72 000 euros.  Si le manque à gagner reste un préjudice réel et chiffrable, l'utilisation du nom ne peut faire l'objet que d'une réparation au titre du préjudice moral, et ne peut constituer à lui seul un chef de préjudice distinct susceptible d'une évaluation.  Le préjudice moral causé à Madame X... est réel. II est établi par le fait qu'elle a du attendre plus de six mois avant d'être fixée sur son éventuelle participation aux 38 représentations de la tournée. II est évident qu'elle n'ai pu accepter d'autres engagements qui lui auraient interdit de réaliser la tournée. II est également établi qu'elle a reçu des propositions de contrats qu'elle a refusées.  Son nom a été utilisé sans son consentement, des critiques ont été émises sur le rôle alors qu'elle ne l'assumait pas, ce qui a pu entacher sa réputation.  Cette situation n'a été possible qu'en raison de la rédaction du contrat, du fait que le metteur en scène a refusé le rôle d'Elvire pour les 38 représentations, et il convient de lui allouer en sus du manque à gagner la somme de 5.000 euros. » (arrêt p. 2 à p. 4) ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE « &#133; la SOCIÉTÉ NOUVELLE DU THÉÂTRE MARIGNY a introduit dans le contrat du 12 juin 2008 la notion de priorité pour le rôle de sa créatrice, Madame Sophie Charlotte X... ;  &#133; que certes le contrat spécifique était prévu entre l'artiste et les producteurs de la tournée;  &#133; que ce faisant, la partie défenderesse introduisait un élément contractuel qu'elle doit honorer, à peine de considérer qu'à été souscrite une obligation qu'elle savait ne pouvoir exécuter ;  &#133; que ce même article insiste sur la bonne foi qui doit prévoir aux parties d'un contrat ;  &#133; qu'en l'espèce, en se croyant écartée de la tournée, alors qu'il s'agissait d'un élément contractuel, Madame Sophie Charlotte X... a subi un important préjudice ;  &#133; qu'en l'espèce, il appartient au Conseil de donner aux faits leur exacte dénomination, le préjudice de Madame Sophie Charlotte X... sera examiné sur le fondement de l'article 1134 du Code Civil» (jugement p. 3) ;  ALORS QUE, D'UNE PART, un contrat ne saurait faire naître un droit au profit ou à l'encontre d'un tiers ; que seules les parties au contrat peuvent devenir créanciers ou débiteurs par l'effet de celui-ci ; que l'article 9 du contrat conclu le 12 juin 2007 entre le Théâtre MARIGNY et Mme X... prévoyait que : « L'ARTISTE ayant créée le(s) rôle(s) pour lequel elle est engagée, a priorité de droit pour une éventuelle tournée, sachant que les conditions générales, notamment financières feront l'objet d'un contrat ultérieur avec le ou les producteurs de la tournée. Il est entendu que les conditions de l'engagement de l'ARTISTE seront négociées d'un commun accord et de bonne foi. » (cf. contrat, production) ; qu'il en résultait que le droit de priorité de Mme X... ne pouvait s'appliquer que si le Théâtre MARIGNY était le producteur de la tournée ; que la clause précitée n'avait aucun effet sur les producteurs d'une tournée, non parties au contrat, qui ne pouvaient devenir débiteurs d'une obligation envers Mme X... ; qu'en affirmant que le droit de priorité de Mme X..., contractuellement fixé entre cette dernière et l'exposant, devait s'appliquer « avec le ou les producteurs de la tournée » peu importe que la tournée soit réalisée par le Théâtre MARIGNY ou par un autre producteur, la Cour d'appel a violé l'article 1165 du Code civil ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, à titre subsidiaire, l'article 9 du contrat conclu le 12 juin 2007 entre le Théâtre MARIGNY et Mme X... stipulait que : « L'ARTISTE ayant créée le(s) rôle(s) pour lequel elle est engagée, a priorité de droit pour une éventuelle tournée, sachant que les conditions générales, notamment financières feront l'objet d'un contrat ultérieur avec le ou les producteurs de la tournée. Il est entendu que les conditions de l'engagement de l'ARTISTE seront négociées d'un commun accord et de bonne foi. » ; que la clause précitée n'avait aucun effet sur les producteurs d'une tournée, non parties au contrat, qui ne pouvaient devenir débiteurs d'une obligation envers Mme X... ; qu'il en résultait que le droit de priorité de Mme X... ne pouvait s'appliquer que si le Théâtre MARIGNY était le producteur de la tournée ; qu'en affirmant que le droit de priorité de Mme X..., contractuellement fixé entre cette dernière et l'exposant, devait s'appliquer « avec le ou les producteurs de la tournée » peu importe que la tournée soit réalisée par le Théâtre MARIGNY ou par un autre producteur, la Cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis de la clause précitée en violation de l'article 1134 du Code civil ;  3°) ALORS QU'ENCORE, à titre encore plus subsidiaire, à supposer que Mme X... ait une priorité de droit pour le rôle lorsque la tournée est réalisée par un autre producteur que le Théâtre MARIGNY, et que celui-ci doive faire respecter le droit de priorité de l'artiste, indépendamment de sa qualité de producteur de la tournée, la seule obligation pouvant peser sur lui était d'informer l'artiste du nom du producteur de la tournée pour qu'il fasse valoir son droit de priorité auprès de ce producteur ; qu'en ne recherchant pas, comme elle y était invitée, si le Théâtre MARIGNY n'avait pas respecté ses obligations contractuelles en informant Madame X... dès le mois de janvier 2008, du nom du producteur de la tournée, la Société PASCAL LEGROS PRODUCTIONS à qui l'agent de l'artiste s'adressait dès le 8 février 2008 afin de solliciter la mise en oeuvre du droit de priorité de son artiste, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ;  ALORS QU'en tout état de cause, en condamnant le Théâtre MARIGNY sur le fondement de l'article 1134 du Code civil au paiement de dommages et intérêts sans rechercher, comme elle y était invitée, en quelle qualité il était débiteur d'une obligation contractuelle envers Mme X... quand le contrat de travail le liant à cette dernière avait pris fin le 31 décembre 2007 et qu'il était étranger à l'organisation de la tournée de « Dom Juan », n'étant pas le producteur de la tournée, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR condamné le Théâtre MARIGNY à payer à Mme X... la somme de 24 000 euros et dit que cette somme serait productive d'intérêts de droit à compter de l'arrêt.  AUX MEMES MOTIFS QUE ceux précédemment cités.  ALORS QUE la cassation d'une disposition attaquée par un moyen s'étend aux dispositions de l'arrêt attaqué qui sont unies par un lien de dépendance nécessaire avec le chef de dispositif censuré ; que la censure du premier moyen de cassation justifie la cassation du chef de dispositif attaqué par le présent moyen, par application de l'article 624 du Code de procédure civile.  ALORS QUE, en tout état de cause, le défaut de réponse à conclusions constitue un défaut de motif ; que le Théâtre MARIGNY soutenait dans ses conclusions (p. 16) que Mme X... avait été informée dès le mois de janvier 2008 par M. Y... de ce qu'elle ne serait pas retenue pour la tournée ; qu'en ne répondant pas à ce moyen péremptoire de l'exposant, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.     STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS - Artistes du spectacle -  Contrat de travail -  Promesse de porte-fort -  Cas -  Société exploitant un théâtre s'étant engagée à ce qu'un comédien bénéficie d'une priorité de droit sur son rôle pour une éventuelle tournée quel que soit le producteur -  Portée   Ayant constaté qu'une société exploitant un théâtre s'était engagée à ce qu'un comédien bénéficie d'une priorité de droit sur son rôle pour une éventuelle tournée quel que soit le producteur, sans autres conditions, et que le producteur de la tournée n'avait pas ratifié cet engagement, une cour d'appel en déduit exactement que la société, tenue par un engagement s'analysant en une promesse de porte-fort, n'a pas satisfait à son obligation de résultat
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Vu la connexité, joint les pourvois n°s Y 11-22.168 et N 11-22.365 ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'un contrat de location-gérance a été conclu le 28 décembre 1998 entre la société Elf Antar France, aux droits de laquelle est venue la société Total France, elle-même devenue société Total raffinage marketing (Total), et la société ANC, relatif au fonds de commerce de la station-service de Colomars (06), pour une durée de trois ans à compter du 4 janvier 1999 ; que ce contrat a été prorogé, puis renouvelé jusqu'au 30 juin 2005 ; que le 18 septembre 2006, Mmes Nicole et Cécile X..., cogérantes de la société ANC, ont saisi la juridiction prud'homale en revendiquant le bénéfice de l'article L. 781-1 du code du travail, alors applicable, recodifié sous les articles L. 7321-1 et suivants du même code, pour obtenir le paiement par la société Total de diverses sommes à titre de rappel de salaires et d'indemnités, ainsi que leur immatriculation au régime général de la sécurité sociale ;  Sur le pourvoi n° Y 11-22.168 de la société Total :  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Total fait grief à l'arrêt de rejeter son exception d'inconventionnalité, alors, selon le moyen :  1°/ que le principe de sécurité juridique impose la prévisibilité de la règle de droit et fait partie des droits protégés par la juridiction européenne au titre du droit à un procès équitable ; que le critère de presque exclusivité posé par l'article L. 7321-2 du code du travail n'est pas défini par ce texte et ne permet pas au fournisseur d'apprécier le risque de se voir imposer la mise en oeuvre des dispositions précitées ; qu'en refusant d'accueillir l'exception d'inconventionnalité soulevée par la société Total qui établissait l'imprévisibilité de la règle de droit posée par l'article L. 7321-2 du code du travail, la cour d'appel a violé l'article 6 § 1 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  2°/ que le principe de sécurité juridique impose la prévisibilité de la règle de droit et fait partie des droits protégés par la juridiction européenne au titre du droit à un procès équitable ; que le critère de presque exclusivité posé par l'article L. 7321-2 du code du travail, en l'absence de toute définition par le texte des conditions précises de son application, ne permet pas de prévoir avec un degré suffisamment raisonnable de certitude, les conséquences pouvant en résulter ; qu'en refusant d'accueillir l'exception d'inconventionnalité soulevée par la société Total, la cour d'appel a violé l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Mais attendu que c'est à bon droit que la cour d'appel a retenu que ne constitue pas une atteinte à la sécurité juridique le fait que les juridictions apprécient dans chaque cas l'importance, prépondérante ou non, de l'activité consacrée par un distributeur de produits au service du fournisseur et que le contrôle juridictionnel constitue au contraire une garantie de sécurité pour ce dernier, et en a déduit que les dispositions de l'article L. 7321-2 du code du travail ne sont pas contraires à l'article 6 § 1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que la société Total fait grief à l'arrêt de dire que les dispositions des articles L. 7321 et suivants du code du travail s'appliquent en leur principe aux rapports des parties et bénéficient à Mmes X..., de rejeter sa demande tendant à une compensation de créances et de dire que l'inscription au régime général était obligatoire dès le début de l'activité des intéressées, alors, selon le moyen :  1°/ que la mise en oeuvre des dispositions légales applicables au gérant de succursales au bénéfice de deux personnes physiques, gérantes et associées de société, impose que soit constatée la fictivité de la société qui a initialement conclu un contrat avec le distributeur de carburant et dont les gérantes prétendent relever du champ d'application des articles L. 7321-2 du code du travail ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article L. 7321-2 du code du travail ;  2°/ que la mise en oeuvre des articles L. 7321-1 et suivants du code du travail exige la constatation d'obligations réciproques entre celui qui prétend bénéficier des articles susvisés et son fournisseur ; qu'en ne relevant pas l'existence de telles obligations entre les deux gérantes de la société ANC et la société Total, tout en accordant le bénéfice des dispositions applicables au gérant de succursale à Mmes X..., la cour d'appel a violé les dispositions susvisées ;  3°/ que, subsidiairement, une même activité ne peut donner lieu à une rémunération au titre de deux statuts incompatibles pour une même période ; qu'en accordant à Mmes X... le bénéfice des dispositions applicables aux gérants de succursales après avoir constaté qu'elles en étaient les gérantes et associées, ce dont se déduisait qu'elles avaient perçu une rémunération au titre de cette gérance, la cour d'appel, qui a autorisé le principe d'une double rémunération de Mmes X... au titre d'une même période et d'une même activité, a violé les articles 1131 et 1134 du code civil ;  4°/ qu'en tout état de cause, la rémunération de gérants d'une station-service sous la forme de versement de salaires en application des articles L. 7321-1 à L. 7321-4 du code du travail doit être déterminée en tenant compte des rémunérations perçues au titre de la gérance qui a la même cause ; qu'en refusant de faire droit à la demande de la société Total, la cour d'appel a violé l'article L. 7321-1 et suivant du code du travail ;  5°/ que, subsidiairement, la société Total avait fait valoir dans ses conclusions d'appel qu'elle était également fondée à se prévaloir de la déduction des sommes perçues de l'exploitation sur le fondement de l'enrichissement sans cause ; qu'en ne s'expliquant pas sur ce moyen, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du code de procédure civile ;  6°/ que, subsidiairement, en retenant qu'un lien était caractérisé entre Mmes X..., qui consacraient toute leur activité au fonctionnement de l'établissement et la société Total, tout en refusant de faire droit à la demande de cette dernière tendant à une compensation des créances, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article 1289 du code civil ;  7°/ que, subsidiairement, la société Total avait fait valoir dans ses conclusions d'appel que dans l'hypothèse où il serait jugé que Mmes X... seraient créancières de la société Total au titre de l'exploitation de la station service, il devait être constaté qu'elles avaient perçu une rémunération à ce titre, peu important que ladite rémunération ait été versée par un tiers, à savoir, la société ANC, puisque selon l'article 1236 du code civil, une obligation peut être partiellement ou intégralement exécutée par un tiers ; qu'en ne s'expliquant pas sur ce moyen duquel il résultait que Mmes X... avaient déjà perçu d'un tiers une partie de leurs créances respectives au titre de l'exploitation de la station, ce qui imposait une déduction desdites sommes de celles éventuellement dues par la société Total, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel a constaté qu'au delà de la société ANC, l'activité d'exploitation de la station-service était en fait exercée par Mmes X..., de sorte que ces dernières pouvaient revendiquer l'application de l'article L. 7321-2 du code du travail dès lors que les conditions cumulatives posées par ce texte étaient réunies ;  Attendu, enfin, que la compensation implique l'existence d'obligations réciproques entre les parties ; que les rémunérations perçues par Mmes X... en tant que cogérantes de la société ANC leur ayant été versées par cette société et non par la société Total, laquelle n'est ainsi aucunement créancière de Mmes X... à ce titre, la cour d'appel a exactement décidé qu'aucune compensation ne pouvait être opérée entre la créance de Mmes X... sur la société Total et les sommes perçues par elles de la société ANC ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen, pris en sa première branche :  Attendu que la société Total fait grief à l'arrêt de dire que les dispositions des articles L. 7321 et suivants du code du travail s'appliquent en leur principe aux rapports des parties et bénéficient à Mmes X..., que les dispositions de la première partie, de la troisième partie en ses livres 1er et III et de la quatrième partie de ce code leur sont notamment applicables, que la convention collective applicable est celle de l'industrie du pétrole et que le coefficient 230 s'applique à Mmes X..., alors, selon le moyen, que nul ne peut bénéficier, au titre d'une même période, des dispositions légales reconnaissant un statut de gérant de succursale et des bénéfices du statut de salarié ; que la société Total avait fait valoir dans ses conclusions d'appel que Mmes X... étaient salariées de la société ANC ; qu'en ne vérifiant pas si cette circonstance était de nature à exclure le bénéfice du statut de gérant de succursale, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 7321-2 du code du travail ;  Mais attendu qu'ayant constaté que Mmes X... avaient exercé leur activité au bénéfice exclusif de la société Total, la cour d'appel en a exactement déduit qu'elles pouvaient revendiquer l'application de l'article L. 7321-2 du code du travail dès lors que les conditions posées par ce texte étaient cumulativement réunies ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen, pris en ses cinq dernières branches, les quatrième et cinquième moyens :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur ces moyens, qui ne seraient pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Sur le pourvoi n° N 11-22.365 de Mmes X... :  Sur le premier moyen :  Attendu que Mmes X... font grief à l'arrêt de déclarer soumises à la prescription quinquennale leurs demandes en paiement de créances de nature salariale pour la période antérieure au 18 septembre 2001, alors, selon le moyen :  1°/ que toute personne a le droit de jouir de conditions de travail justes et favorables lui assurant notamment "la rémunération qui procure au minimum à tous les travailleurs&#133;un salaire équitable et une rémunération égale pour un travail de valeur égale&#133; le repos, les loisirs, la limitation raisonnable de la durée du travail et les congés payés périodiques, ainsi que la rémunération des jours fériés" ; que méconnaît ce droit à des conditions de travail justes et à la perception de la rémunération y afférente la loi nationale qui édicte une prescription quinquennale de ces rémunérations à compter de leur échéance, sans considération d'une éventuelle renonciation du travailleur à les percevoir, des conventions conclues entre les parties, ni du comportement du bénéficiaire de la prestation de travail ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 6 et 7 du Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels du 16 décembre 1966 ;  2°/ que toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable, par un tribunal indépendant et impartial, établi par la loi, qui décidera des contestations sur ses droits et obligations de caractère civil ; que n'est pas de nature à assurer l'effectivité de ce droit la législation nationale qui édicte une prescription quinquennale de l'action en paiement des créances afférentes à la reconnaissance d'un statut protecteur, privant ainsi de facto le bénéficiaire de ce statut de la possibilité de faire utilement valoir ces droits devant un tribunal ; que n'assure pas davantage le respect de ces droits fondamentaux l'unique réserve d'une impossibilité absolue d'agir ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les articles 6 § 1er et 13 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  3°/ que toute personne physique ou morale a droit au respect de ses biens et que nul ne peut être privé de sa propriété que pour cause d'utilité publique et dans les conditions prévues par la loi et les principes généraux du droit international ; qu'en appliquant au bénéfice de la société Total une prescription ayant pour effet de priver Mmes X... d'une partie substantielle des rémunérations constituant la contrepartie de l'activité déployée pour son compte, acquises à mesure de l'exécution de leur prestation de travail, la cour d'appel leur a infligé une privation d'un droit de créance disproportionnée avec l'objectif légal de sécurité juridique et a, partant, porté une atteinte excessive et injustifiée au droit de ces travailleuses au respect de leurs biens, en violation de l'article 1er du Protocole n° 1 à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  4°/ qu'en appliquant à des travailleuses n'ayant jamais été reconnues comme ses salariées par la compagnie pétrolière mais devant, pour bénéficier des dispositions légales et conventionnelles applicables dans cette entreprise, faire judiciairement reconnaître leur droit au bénéfice du statut réservé aux gérant de succursales, une prescription destinée à éteindre les créances périodiques de salariés régulièrement tenus informés de leurs droits par la délivrance, notamment, d'un bulletin de salaire mensuel, la cour d'appel a édicté entre les différents travailleurs concourant à l'activité de la compagnie pétrolière une différence de traitement injustifiée, en violation de l'article 14 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  5°/ qu'en retenant que Mmes X... avaient "la possibilité absolue d'exercer un recours effectif&#133; en cours d'exécution du contrat de commission", ce dont il résultait que ces gérantes de station service devaient connaître l'inefficacité de l'interposition entre elles et la compagnie pétrolière, à l'initiative de cette dernière, d'une personne morale seule titulaire des droits et obligations issus des contrats de gérance, interprétation non seulement imprévisible mais directement contraire au droit positif applicable à cette date, la cour d'appel a violé derechef les textes susvisés ;  Mais attendu, d'abord, que Mmes X... n'ayant pas été dans l'impossibilité d'agir en requalification de leurs contrats, lesquels ne présentaient pas de caractère frauduleux, et ne justifiant pas d'une cause juridiquement admise de suspension du délai de prescription, c'est sans méconnaître les dispositions des instruments internationaux visés par les trois premières et la dernière branches du moyen que la cour d'appel a appliqué la règle légale prévoyant une prescription quinquennale des actions en justice relatives à des créances de nature salariale ;  Attendu, ensuite, que la prescription quinquennale s'appliquant à l'ensemble des demandes de nature salariale, la cour d'appel a à bon droit exclu toute discrimination ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article L. 781-1, recodifié sous les articles L. 7321-1, L. 7321-2 et L. 7321-3 du code du travail, ensemble l'article 1165 du code civil ;  Attendu que pour débouter Mmes X... de leurs demandes d'indemnités de rupture et de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, l'arrêt retient que le contrat de location-gérance du 23 juin 2002 était prévu pour trois ans, jusqu'au 30 juin 2005, qu'il n'est donc établi, ni que la relation contractuelle était à durée indéterminée, ni que la volonté d'y mettre fin soit celle de la société Total, qu'ainsi la rupture des relations entre les parties au 30 juin 2005 ne saurait être assimilée à la rupture d'un contrat à durée indéterminée ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les clauses du contrat liant le fournisseur à la société chargée de la distribution des produits ne peuvent être opposées au gérant agissant sur le fondement de l'article L. 7321-2 du code du travail, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi n° Y 11-22.168 formé par la société Total raffinage marketing ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il déboute Mmes X... de leurs demandes d'indemnités de rupture et de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, l'arrêt rendu le 7 juin 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne la société Total raffinage marketing aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, la condamne à payer la somme de 2 500 euros à Mmes X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du cinq décembre deux mille douze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits au pourvoi n° Y 11-22.168 par la SCP Piwnica et Molinié, avocat aux Conseils, pour la société Total raffinage marketing.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté l'exception d'inconventionnalité soulevée par la société Total Raffinage Marketing ;  AUX MOTIFS QUE la société Total RM n'ignore pas avoir précédemment, dans des contentieux identiques, soulevé par trois fois, depuis l'entrée en vigueur le 1er mars 2010 de cette possibilité, devant d'autres juridictions du fond et devant la Cour de cassation elle-même, une question prioritaire de constitutionnalité ; que par deux arrêts du 28 septembre 2010 et un arrêt du 30 novembre 2010, la Cour de cassation a dit n'y avoir lieu à renvoyer au Conseil Constitutionnel les questions libellées respectivement dans les termes suivants : - « L'article L.7321-2 du code du travail en tant qu'il utilise le termes de « presque exclusivité » porte-t-il atteinte aux droits et libertés garantis par la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen en ses articles 2, 4, 6, 16 et 17 et à la Constitution en ses articles 34 et 37 en l'occurrence au principe d'égalité, de liberté contractuelle et du droit de propriété ? » ; -«L'article L.7321-2 du code du travail est il conforme aux articles 2, 4, 6 et 17 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen ?», en retenant «que la question n'a pas de caractère sérieux dès lors que les termes de «presque exclusivité» contenus dans l'article L.7321-2 du code du travail tels qu'interprétés à de nombreuses reprises pas la Cour de cassation, ne sont ni imprécis, ni équivoques et ne peuvent porter atteinte aux objectifs à valeur constitutionnelle d'intelligibilité et d'accessibilité de la loi ni, en conséquence, aux droits et libertés visés par la question » ; que la société Total RM soutient cependant que l'exception soulevée dans le présent litige est distincte, reposant sur un fondement différent, afférent à l'application de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et aux principes généraux de l'Union Européenne ; que les articles du code du travail incriminés leur seraient contraires, dès lors que la condition de « presque exclusivité » de fourniture des choses vendues n'y est pas définie, qu'elle est appréciée rétroactivement à l'issue des relations contractuelles et dépend des choix de gestion futurs de l'une des parties au contrat ; qu'il appartenait en conséquence au juge judiciaire de les écarter ; qu'elle fait ainsi état d'une situation d'imprévisibilité, d'impossibilité pour le fournisseur de connaître au jour de la signature du contrat si le droit du travail sera ou non applicable à l'issue des relations contractuelles, de rétroactivité subséquente de la loi, ainsi que d'une application éventuelle subordonnée aux seuls choix du distributeur de privilégier les activités liées à la vente de fournitures ou bien d'autres activités « de diversification » ; que toutefois le fournisseur ne peut se prévaloir de l'ignorance des dispositions du code du travail à caractère d'ordre public, et plus particulièrement de celles de son article L.7321-2 qui se rapportent expressément à l'activité de fourniture ; qu'elles incluent une assimilation de la fourniture exclusive et de celle de « presque exclusive » des marchandises et produits visés ; qu'il revient à ce fournisseur de prendre toutes mesures pour être pleinement informé des modalités envisagées par son co-contractant pour la revente active des fournitures, et notamment de tout éventuel projet relatif à d'autres activités distinctes, comme à leur ampleur ; qu'il ne saurait se prévaloir d'une abstention volontaire de prise en compte de la situation effective ; que moins encore peut-il se retrancher derrière un prétendu choix d'activités du distributeur de ses produits lorsqu'il lui impose des conditions de rentabilité telles qu'elle ne peuvent à l'évidence être compatibles avec un volume significatif d'autres activités ; que la quasi-exclusivité se détermine en fonction de ses propres exigences ; que la condition posée par l'article L.7321-2 incriminée est claire et dépourvue d'ambiguïté, et la situation de fait peut être dès l'origine appréhendée ; qu'au surplus, il est péremptoire d'affirmer que cette situation ne se mesure qu'après rupture des relations contractuelles ; que rien ne fait obstacle à ce que le professionnel en charge de la distribution prenne pendant l'exécution du contrat la décision de se prévaloir des dispositions protectrices dont s'agit ; qu'il lui appartient en tout état de cause de démontrer en fait qu'il peut y prétendre, et qu'il n'y a pas insécurité juridique à ce que les juridictions judiciaires apprécient dans chaque cas particulier l'importance, prépondérante ou non, de l'activité consacrée au service du fournisseur ; que le contrôle juridictionnel constitue au contraire une garantie de sécurité pour le fournisseur ; qu'en dépit des assertions de la société Total RM, il peut s'opérer le cas échéant selon des critères différents, dont elle reconnaît d'ailleurs qu'ils ne sont nullement toujours favorables au revendeur ; que si en effet les relations contractuelles entre le fournisseur et lui sont de nature juridique a priori identiques, le contexte dans lequel elles sont mises en oeuvre peut varier ; qu'il n'y a pas insécurité de la loi lorsqu'elle autorise la prise en compte in concreto de situations diverses ; qu'il résulte de l'ensemble de ces éléments que l'exception soulevée par la société Total Raffinage Marketing est en tous points mal fondée, dès lors qu'elle tend en réalité à mettre en cause un pouvoir juridictionnel d'application de la loi et les moyens pour y parvenir, qui ne dépendent pas du texte, précis et non équivoque, mais d'éléments factuels dont elle voudrait qu'ils soient toujours identiquement déterminés, ce qu'il lui reviens de rechercher par toutes démonstrations appropriées, sauf à rappeler l'ensemble des décisions de la Cour de cassation qui ont jugé inopérante la référence de juges du fond aux montants des commissions perçues pour la vente des carburants et lubrifiants comparés à ceux des recettes de ventes d'autres produits ;  1/ ALORS QUE le principe de sécurité juridique impose la prévisibilité de la règle de droit et fait partie des droits protégés par la juridiction européenne au titre du droit à un procès équitable ; que le critère de presque exclusivité posé par l'article L.7321-2 du code du travail n'est pas défini par ce texte et ne permet pas au fournisseur d'apprécier le risque de se voir imposer la mise en oeuvre des dispositions précitées ; qu'en refusant d'accueillir l'exception d'inconventionnalité soulevée par la société Total Raffinage Marketing qui établissait l'imprévisibilité de la règle de droit posée par l'article L.7321-2 du code du travail, la cour d'appel a violé l'article 6§1 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  2/ ALORS QUE le principe de sécurité juridique impose la prévisibilité de la règle de droit et fait partie des droits protégés par la juridiction européenne au titre du droit à un procès équitable ; que le critère de presque exclusivité posé par l'article L.7321-2 du code du travail, en l'absence de toute définition par le texte des conditions précises de son application ne permet pas de prévoir avec un degré suffisamment raisonnable de certitude, les conséquences pouvant en résulter ; qu'en refusant d'accueillir l'exception d'inconventionnalité soulevée par la société Total Raffinage Marketing, la cour d'appel a violé l'article 6§1 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que les dispositions des articles L.7321 et suivants du code du travail s'appliquent en leur principe aux rapports des parties et bénéficient à Mmes Nicole et Cécile X..., d'avoir rejeté la demande de la société Total Raffinage Marketing tendant à une compensation de créances, et dit que l'inscription au régime général était obligatoire dès le début de l'activité des intimées ;  AUX MOTIFS QUE selon le premier alinéa de l'article L.781-1 du code du travail devenu articles L.7321-1 et suivants du code du travail, les dispositions qui visent les apprentis, ouvriers, employés, travailleurs, sont applicables aux personnes dont la profession consiste essentiellement, soit à vendre des marchandises ou denrée de toute nature, des titres, des volumes, publications billets de toute sorte qui leur sont fournis exclusivement ou presque exclusivement par une seule entreprise industrielle ou commerciale, soit à recueillir les commandes ou à recevoir des objets à traiter, manutentionner ou transporter, pour le compte d'une seule entreprise industrielle ou commerciale, lorsque ces personnes exercent leur profession dans un local fourni ou agréé par cette entreprise et aux conditions et prix imposés par elle, ainsi qualifiées par la loi de «gérants de succursales» ; qu'il importe, dès lors, de déterminer si ces dispositions sont applicables aux deux intimées ; que les textes en cause bénéficient en effet, sous les conditions qu'ils posent, à toute personne dont l'activité professionnelle exercée en fait et personnellement s'inscrit dans l'exploitation effective d'un fonds de commerce destiné à mettre en oeuvre l'activité de l'entreprise industrielle et commerciale ; que Mmes Nicole et Cécile X... étaient gérantes de la Sarl ANC et associés à parts égales dans un premier temps, puis porteurs de 125 parts chacune, Mme Fabienne X... étant titulaire de 250 parts ; que la société Total Raffinage Marketing soutient qu'il n'y aurait pas lieu à appliquer l'article L.781-1 ancien du code du travail au motif qu'il n'est pas démontré que la Sarl ANC serait fictive et qu'il n'y aurait pas de contrat entre elle et cette dernière ; qu'il ne résulte nullement des dispositions susvisées du code du travail qu'un contrat doive exister entre le fournisseur de la marchandise et les personnes physiques exerçant l'activité, dès lors qu'il est démontré que l'activité s'y déroule dans les conditions décrites par le texte ; que le lien entre les personnes physiques et le fournisseur se trouve ainsi nécessairement et suffisamment caractérisé, nonobstant le contrat entre la société constituée pour exécuter l'activité et le fournisseur dont il n'est pas utile de déterminer s'il est fictif ou non ; qu'au cas particulier, outre le fait qu'elles consacraient toute leur activité au fonctionnement de l'établissement, conformément aux horaires dictés par le fournisseur, en respectant l'ensemble des directives quant au prix, aux quantités, aux livraisons, à la comptabilité, le lien entre la société Total Raffinage Marketing et les intimées était manifesté plus encore par le fait qu'elles étaient cautions vis-à-vis de celle-ci des dettes de la Sarl à hauteur de 85.000 euros ; &#133; que la société Total RM entend faire juger que tout dette de sa part envers les intimées devrait se compenser avec les sommes qu'elles ont déjà perçues dans le cadre de l'exercice de leur activité au profit de la société ANC ; que la compensation implique cependant l'existence d'obligation réciproques entre les parties et la société Total RM n'était titulaire envers Mmes X... d'aucune créance susceptible de se compenser avec sa propre dette de salaire ; qu'il convient de rejeter le moyen ;  1/ ALORS QUE la mise en oeuvre des dispositions légales applicables au gérant de succursales au bénéfice de deux personnes physiques, gérantes et associées de Sarl, impose que soit constatée la fictivité de la société qui a initialement conclu un contrat avec le distributeur de carburant et dont les gérantes prétendent relever du champ d'application des articles L.7321-2 du code du travail ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article L.7321-2 du code du travail ;  2/ ALORS QUE la mise en oeuvre des articles L.7321-1 et suivants du code du travail exige la constatation d'obligations réciproques entre celui qui prétend bénéficier des articles susvisés et son fournisseur ; qu'en ne relevant pas l'existence de telles obligations entre les deux gérantes de la Sarl ANC et la société Total Raffinage Marketing, tout en accordant le bénéfice des dispositions applicables au gérant de succursale à Mmes X..., la cour d'appel a violé les dispositions susvisées ;  3/ ALORS QUE, subsidiairement, une même activité ne peut donner lieu à une rémunération au titre de deux statuts incompatibles pour une même période ; qu'en accordant à Mmes X... le bénéfice des dispositions applicables aux gérants de succursales après avoir constaté qu'elles en étaient les gérantes et associées, ce dont se déduisait qu'elles avaient perçu une rémunération au titre de cette gérance, la cour d'appel, qui a autorisé le principe d'une double rémunération de Mmes X... au titre d'une même période et d'une même activité, a violé les articles 1131 et 1134 du code civil ;  4/ ALORS QUE en tout état de cause, la rémunération de gérants d'une station-service sous la forme de versement de salaires en application des articles L.7321-1 à L.7321-4 du code du travail doit être déterminée en tenant compte des rémunérations perçues au titre de la gérance qui a la même cause ; qu'en refusant de faire droit à la demande de la société Total Raffinage Marketing, la cour d'appel a violé l'article L.7321-1 et suivant du code du travail ;  5/ ALORS QUE subsidiairement, la société Total Raffinage Marketing avait fait valoir dans ses conclusions d'appel qu'elle était également fondée à se prévaloir de la déduction des sommes perçues de l'exploitation sur le fondement de l'enrichissement sans cause (conclusions d'appel, page 42, paragraphe 167) ; qu'en ne s'expliquant pas sur ce moyen, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du code de procédure civile ;  6/ ALORS QUE subsidiairement, en retenant qu'un lien était caractérisé entre Mmes X..., qui consacraient toute leur activité au fonctionnement de l'établissement et la société Total Raffinage Marketing, tout en refusant de faire droit à la demande de cette dernière tendant à une compensation des créances, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article 1289 du code civil ;  7/ ALORS QUE subsidiairement, la société Total Raffinage Marketing avait fait valoir dans ses conclusions d'appel que dans l'hypothèse où il serait jugé que Mmes X... seraient créancières de la société Total Raffinage Marketing au titre de l'exploitation de la station service, il devait être constaté qu'elles avaient perçu une rémunération à ce titre, peu important que ladite rémunération ait été versée par un tiers, à savoir, la société ANC, puisque selon l'article 1236 du code civil, une obligation peut être partiellement ou intégralement exécutée par un tiers ; qu'en ne s'expliquant pas sur ce moyen duquel il résultait que Mmes X... avaient déjà perçu d'un tiers une partie de leurs créances respectives au titre de l'exploitation de la station, ce qui imposait une déduction desdites sommes de celles éventuellement dues par la société Total Raffinage Marketing (conclusions d'appel, page 42, n°168), la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du code de procédure civile.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que les dispositions des articles L.7321 et suivants du code du travail s'appliquent en leur principe aux rapports des parties et bénéficient à Mmes Nicole et Cécile X... ; dit que les dispositions de la première partie, de la troisième partie en ses livres Ier et III et de la quatrième partie de ce code leur sont notamment applicables, dit que la convention collective applicable est celle de l'industrie du pétrole et que le coefficient 230 s'applique à Mmes Nicole et Cécile X... ;  AUX MOTIFS QUE &#133; au cas particulier, outre le fait qu'elles consacraient toute leur activité au fonctionnement de l'établissement, conformément aux horaires dictés par le fournisseur, en respectant l'ensemble des directives quant au prix, aux quantités, aux livraisons, à la comptabilité, le lien entre la société Total Raffinage Marketing et les intimées était manifesté plus encore par le fait qu'elles étaient cautions vis-à-vis de celle-ci des dettes de la Sarl à hauteur de 85.000 euros ; &#133; que les conditions posées par l'article L.781-1 ancien du code du travail sont : - que la marchandise vendue provienne exclusivement ou quasi exclusivement du même fournisseur ; - que l'activité se déroule dans un local appartenant au fournisseur et enfin ; - que les prix de vente soient imposés par celui-ci ; qu'au cas particulier la cour retiendra que : - l'établissement avait pour vocation première la distribution de carburants, de gaz, graisses, mélanges et lubrifiants, tous produits obligatoirement fournis par Total et vendus sous sa marque ; - que le régime juridique de la vente de carburant était le mandat de vente « au nom et pour le compte » de la société Total Raffinage Marketing ainsi qu'il est rappelé au contrat de location gérance ; - que les prix des carburants étaient imposés, et pour les autres produits pétroliers, un prix maximum était conseillé ; - que les produits non exclusifs devaient, sauf exception dûment justifiée, provenir de fournisseurs agréés par Total Raffinage Marketing ; - que les bâtiments, le matériel et les vêtements de travail devaient porter la marque du distributeur , - que la destination première des locaux, appartenant à Total Raffinage Marketing était la distribution de carburant, et leur agencement, imposée par Total, obligations rappelées dans le contrat de location gérance, article 11 ; - que le chiffre d'affaires du carburant constituait selon les années 97 à 98% de l'ensemble, ce qui, même après déduction des 75% de taxes mentionnées par l'appelant, constituait l'essentiel des ventes ; - que la mise en vente de produits accessoires n'était, dans ces conditions, pas de nature à porter préjudice aux produits de la marque ; que la dépendance économique des consorts X... à l'égard de la société Total Raffinage Marketing, conséquence directe et manifestation de la quasi exclusivité consentie dans le contrat entre la Sarl et le distributeur, était définitivement acquise par le déficit permanent du compte d'exploitation, contrôlé par ce dernier, compensé pour l'essentiel, quoique jamais en totalité, par une subvention dénommée AIP, négociée entre les compagnies pétrolières et les représentants des exploitants, et enfin l'obligation pour les gérantes de se porter cautions personnelles des dettes de la Sarl à l'égard de Total ; que l'emprise de Total se manifestait encore par le contrôle permanent des recettes, des stocks, d'une façon générale de la comptabilité, et par ailleurs l'obligation, depuis 2002, d'ouvrir tous les jours, 16 heures par jour, ce qui rendait impossible l'exercice pour l'une ou l'autre d'une autre activité, même en employant des salariés ; qu'il résulte de l'ensemble de ces éléments que les conditions fixées à l'article L.7321-2 du code du travail pour définir le « gérant de succursale », reprises de l'article L.781-1, 2° ancien, sont réunies et qu'il y a lieu de faire application du dit article qui stipule que les dispositions du code du travail son applicables à ceux-ci « dans le mesure de ce qui est prévu au présent titre » ;  1/ ALORS QUE nul ne peut bénéficier, au titre d'une même période, des dispositions légales reconnaissant un statut de gérant de succursale et des bénéfices du statut de salarié ; que la société Total Raffinage Marketing avait fait valoir dans ses conclusions d'appel que Mmes X... étaient salariées de la société ANC ; qu'en ne vérifiant pas si cette circonstance était de nature à exclure le bénéfice du statut de gérant de succursale, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L.7321-2 du code du travail ;  2/ ALORS QUE subsidiairement, seules les conditions effectives de l'exercice d'une activité permettent de déterminer si elle relève ou non des dispositions légales applicables au gérant de succursale ; qu'en se fondant sur les dispositions du contrat conclu entre les parties, la cour d'appel a statué par des motifs inopérants et violé l'article L.7321-2 du travail ;  3/ ALORS QUE subsidiairement, la condition prévue à l'article L.7321-2 du code du travail et tenant à la fourniture exclusive ou quasi exclusive de produits doit être examinée au regard des conditions d'exercice en fait de l'activité litigieuse ; que la société Total Raffinage Marketing avait fait valoir dans ses conclusions d'appel que l'exclusivité contractuelle ne portait que sur les produits pétroliers, et qu'était laissé un libre choix des fournisseurs pour l'ensemble des autres produits (conclusions d'appel de la société Total Raffinage Marketing, page 19) ; qu'en n'examinant pas les activités de diversification, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L.7321-2 du code du travail ;  4/ ALORS QUE subsidiairement, l'activité essentielle de celui qui invoque le bénéfice des articles L.7321-1 et suivants du code du travail et permet d'apprécier son degré de dépendance économique, se détermine au regard de la proportion des revenus tirés de l'activité relevant du champ d'application des dispositions précitées, comparée à ceux tirés des activités de diversification et non exclusives ; qu'en se fondant sur le seul pourcentage des produits exclusivement fournis par la société Total Raffinage Marketing, et non sur les revenus des différentes autres activités et pour lesquelles la société Total Raffinage Marketing n'était pas le fournisseur exclusif, la cour d'appel a violé l'article L.7321-2 du code du travail ;  5/ ALORS QUE subsidiairement, la condition prévue à l'article L.7321-2 du code du travail et relative à la vente de marchandises aux prix imposés par celui qui les fournit n'est pas remplie quand celui qui prétend bénéficier des dispositions applicables au gérant de succursale fixe librement le prix de vente d'un certain nombre de ces produits ; que la société Total Raffinage Marketing avait procédé à une distinction dans ses conclusions d'appel, démontrant que les prix étaient fixés librement hors carburant ; qu'en se bornant à énoncer que les prix des carburants étaient imposés, et que pour les autres produits pétroliers, un prix maximum était conseillé, sans s'expliquer sur les autres produits vendus à des prix librement fixés par l'exploitant, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L.7321-2 du code du travail ;  6/ ALORS QUE subsidiairement, la mise en oeuvre de l'article L.7321-2 du code du travail suppose la constatation que les prix de vente sont imposés par le fournisseur ; qu'en relevant que pour les autres produits pétroliers, un prix maximum était conseillé tout en considérant que les conditions fixées par l'article L.7321-2 du code du travail étaient réunies, ce comprenant des prix de vente imposés par le fournisseur, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article susvisé.;  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que les dispositions des articles L.7321 et suivants du code du travail s'appliquent en leur principe aux rapports des parties et bénéficient à Mmes Nicole et Cécile X... ; dit que les dispositions de la première partie, de la troisième partie en ses livres Ier et III et de la quatrième partie de ce code leur sont notamment applicables, dit que la convention collective applicable est celle de l'industrie du pétrole et que le coefficient 230 s'applique à Mmes Nicole et Cécile X... ;  AUX MOTIFS QUE dès lors que l'article L.7321-2 du code du travail est applicable, Mmes X... qui assuraient personnellement l'exploitation de la station-service dans le cadre d'un contrat agréé par la société Total RM sont bien fondées à demander le bénéfice de la convention collective des industries du pétrole du 3 septembre 1985 étendue, à laquelle se trouve soumise la société, notamment en ce qui concerne la détermination de leur rémunération ; que selon les dispositions III A 5 de cette convention collective, l'agent chargé de prendre des commandes suivant les instructions reçues fait l'objet d'un classement en agent de vente confirmé 2ème degré selon le coefficient de rémunération K 230 selon le degré d'initiative et d'autonomie laissé à l'intéressé ; que même en l'absence d'encadrement d'autres salariés, Mmes X... effectuaient un travail répondant aux conditions de bénéfice du coefficient K 230 ; qu'elles participaient toutes deux à la gestion et à l'animation de la station-service, à la vente de carburant et lubrifiants dans les conditions prévues par la société Total RM et selon ses directives ; que si elles passaient, dans cette même limite des directives, les commandes nécessaires, dans le cadre d'une autonomie de fixation de leurs tâches respectives dont elles déterminaient entre elles deux les modalités, elles ne jouissaient d'aucune indépendance, puisqu'ils ne pouvaient se faire remplacer, ni céder la gestion à quiconque ;  ALORS QUE la société Total Raffinage Marketing avait fait valoir dans ses conclusions d'appel que la convention collective nationale du commerce et de la réparation de l'automobile du cycle et du motocycle et des activités annexes avait été appliquée à l'activité de la société ANC et avait bénéficié à Mmes X... en leur qualité de salariées (conclusions d'appel, page 27) ; qu'en ne s'expliquant pas sur ce moyen, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du code de procédure civile.  CINQUIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que les dispositions des articles L.7321 et suivants du code du travail s'appliquent en leur principe aux rapports des parties et bénéficient à Mmes Nicole et Cécile X... ; dit que les dispositions de la première partie, de la troisième partie en ses livres Ier et III et de la quatrième partie de ce code leur sont notamment applicables, dit que la convention collective applicable est celle de l'industrie du pétrole et que le coefficient 230 s'applique à Mmes Nicole et Cécile X... ;  AUX MOTIFS QUE pour pouvoir prétendre au paiement d'heures supplémentaires et accessoires, Mmes X... doivent démontrer, par application de l'article L.7321-3 du code du travail, que leur est applicable l'ancien livre II du code du travail, devenu dispositions du livre Ier de la troisième partie relatives à la durée du travail, aux repos et aux congés, et de la quatrième partie relatives à la santé et à la sécurité au travail ; qu'elles ne sont donc en droit de revendiquer les dispositions susvisées relatives à la durée du travail, aux heures supplémentaires, aux repos hebdomadaires, et aux indemnités de congés payés, que si elles établissent que les conditions de travail, d'hygiène et de sécurité du travail dans la station-service étaient fixées par la société Total RM ; ... ; que la Sarl ANC avait le pouvoir d'embaucher, ce qu'elle a fait ; que les nombreuses obligations imposées posées par la société Total RM quant aux tâches à accomplir, que ce soit par l'une ou par l'autre, ont précédemment été rappelées telles qu'elles ressortent des stipulations contractuelles ; que la société Total RM ne conteste par les horaires d'ouverture de la station-sevice tels que susvisés ; qu'elle ne disconvient pas que les montant des commissions versées était déterminé en fonction des jours et heures d'ouverture ; que les intimés ne pouvaient dès lors s'y soustraire ; qu'elle fixait, selon l'article 8.2.3 du contrat de commission, un objectif de volume minimum annuel de vente de carburant, en lien avec le temps de travail ; qu'elle décidait seule des quantités de produits livrés, devant être réceptionnés à n'importe quel moment ; qu'elle avait ainsi la maîtrise des conditions de travail commune des deux intéressées, qui ne pouvaient que répartir ; que par ailleurs, le respect des règlements en matière de sécurité, de prévention des incendies à raison de la nature inflammable des produits et de pollution a conduit la société Total RM à dresser un manuel et des règles techniques relatives à ses matériels de distribution, dont elle conservait la maîtrise, en imposant ses propres réparateurs (articles 10 et 17 du contrat de commission) ; que les intimés étaient engagés au respect du manuel (article 7 et 16), notamment quant au contrôle de qualité des produits ; que la société Total RM étaient entièrement en charge de la conformité de l'infrastructure ; qu'elle n'allègue d'ailleurs, ni ne démontre que cette conformité était en l'espèce respectée quant à la règlementation incendie et à la règlementation concernant la pollution des eaux ; ni qu'elle ait eu à reprocher aux intimés un défaut de diligence en matière de mise en conformité ; que propriétaire des dites installations classées, elle était responsable personnellement du respect des règlements, sauf délégation de pouvoir à Mmes X... ; que la seule remise de la documentation nécessaire à la connaissance des obligations de sécurité ne caractérise pas une délégation de pouvoir les investissant de la compétence, de l'autorité et des moyens nécessaires pour veiller efficacement au respect des dispositions ayant une incidence directe sur la sécurité des travailleurs sur le site ; qu'il s'ensuit que sont applicables à Mmes X... les dispositions du livre Ier de la 3ème et celles de la 4ème partie du code du travail relatives aux heures supplémentaires et autres réglementations du temps de travail, de l'hygiène et de la sécurité ; &#133; ;  1/ ALORS QUE l'article L.7321-3 du code du travail n'est applicable que dans l'hypothèse où le chef d'entreprise qui fournit les marchandises a fixé les conditions de travail, de santé, et de sécurité du travail dans l'établissement ou si celles-ci ont été soumises à son accord ; que la circonstance, non contestée, que la Sarl ANC avait procédé à des embauches, excluait toute fixation des conditions de travail par la société Total Raffinage Marketing ; qu'en accordant à Mmes X... le bénéfice des dispositions susvisées après avoir constaté que la Sarl ANC avait procédé à des embauches, la cour d'appel a violé l'article L.7321-3 du code du travail ;  2/ ALORS QUE seules les conditions effectives de l'exercice d'une activité peuvent permettre de déterminer si elle relève ou non des dispositions légales applicables au gérant de succursale ; qu'en se fondant sur les dispositions du contrat conclu entre les parties, la cour d'appel a statué par des motifs inopérants et violé l'article L.7321-2 du travail ;  3/ ALORS QUE l'article L.7321-3 du code du travail n'est applicable que dans l'hypothèse où le chef d'entreprise qui fournit les marchandises a fixé les conditions de travail, de santé, et de sécurité du travail dans l'établissement ou si celles-ci ont été soumises à son accord ; qu'en se référant aux conditions de travail et de sécurité sans s'expliquer sur les conditions de santé ou d'hygiène, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article susvisé.  Moyens produits au pourvoi n° N 11-22.365 par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils, pour Mmes Nicole et Cécile X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR déclaré soumises à la prescription quinquennale les demandes en paiement de créances de nature salariale présentées par Mesdames Nicole et Cécile X... pour la période antérieure au 18 septembre 2001 ;  AUX MOTIFS QUE "en application des articles L.3245-1 du Code du travail et 2277 du Code civil en sa rédaction applicable à la cause, le paiement des salaires se prescrit par 5 ans ; que ce délai est expiré pour toute réclamation portant sur l'activité de Mesdames X... antérieurement au 18 septembre 2001 ;  QU' elles soutiennent cependant qu'il n'existe aucune disposition prévoyant que ces textes s'appliquent au cas des bénéficiaires de l'article L.781-1 du Code du travail, alors en vigueur ; qu'à ce moment, porteuses d'une créance non salariale, non déterminée, elles estiment s'être trouvées dans l'impossibilité d'agir, ignorant leurs droits qui dépendaient de la reconnaissance judiciaire de ce que leurs relations contractuelles leur permettaient de revendiquer le statut professionnel particulier issu du texte ; que selon elles, leur action a eu pour objet le paiement de sommes dont le caractère salarial était incertain ; que seule la date de la décision judiciaire leur reconnaissant le bénéfice du texte en cause, constitutive, pour elles, de droits, serait à prendre en compte pour le point de départ de la prescription quinquennale ; qu'en décider autrement reviendrait à exonérer la Société Total RM de sa méconnaissance volontaire d'une protection d'ordre public, et à les rendre victimes de la désinformation dont elles ont été l'objet de sa part ;  QUE (cependant) Mesdames X... n'ignorent pas en premier lieu qu'une question prioritaire de constitutionnalité a été posée par d'autres exploitants de station service devant la Cour d'appel de Besançon, faisant état de moyens strictement identiques, et que par arrêt en date du 25 juin 2010, la Cour de cassation a refusé sa transmission au Conseil constitutionnel, retenant que :  "La question posée, relative à la durée de la prescription des actions en paiement des salaires, au demeurant conforme au droit commun, ne présente pas de caractère sérieux au regard des exigences qui s'attachent aux dispositions, règles et principes de valeur constitutionnelle invoqués" ;  QU'au surplus, elles font inexactement valoir que la Société Total RM invoquerait le caractère constitutif pour elles de la décision judiciaire ; qu'elle soutient expressément le contraire dans ses écritures ; que rien ne permet en effet de qualifier de constitutive de droits la décision judiciaire qui fait seulement application à l'espèce particulière, au regard de circonstances de fait, d'un texte de loi ; qu'elle est déclarative, entraînant reconnaissance rétroactive d'un statut, déjà prise en compte dans l'analyse du moyen d'"inconventionnalité", faute de quoi les intéressées ne pourraient rien réclamer pour le passé ;  QUE les bénéficiaires du texte ont la possibilité absolue d'exercer un recours effectif, au demeurant, comme déjà souligné, en cours d'exécution du contrat de commission, et ne sont en rien privés d'un procès équitable au sens des dispositions de divers articles de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ; que leur action est fondée sur les dispositions du Code du travail et qu'ils doivent se soumettre également à celles de son article L.3245-1 dont ils ne peuvent exclure l'application ; qu'il régit également les relations de la Société Total RM avec ses salariés et il n'y a pas de discrimination ; qu'il n'y a pas non plus spécialement, en l'espèce, conséquences excessives dans la mesure où les intéressées seraient privées de tout aboutissement concret de leur recours ; qu'elles sont seulement limitées dans l'ampleur de leur réclamation ;  QU'il n'y a pas non plus violation de l'article 1 du Protocole 1 de la Convention européenne, motif pris d'une entorse à un droit de propriété, faute d'en permettre la jouissance légitime, dès lors que la prescription quinquennale ne concerne qu'une créance salariale, alors que d'autres créances résultant du bénéfice des dispositions de l'article L.781-1 du Code du travail (&#133;) peuvent prospérer faute d'être soumises à un délai de 5 ans pour en formuler la revendication ;  QU'en définitive, Mesdames X... ne se sont pas trouvées dans une impossibilité d'agir suspendant la prescription ; que l'exclusion apparente résultant du type de contrat passé entre elles et la Société Total RM, de leur droit à bénéficier des dispositions précitées, ne les a pas placées dans l'impossibilité de contester cette situation devant la juridiction prud'homale ; que la prescription s'applique et que le jugement du conseil de prud'hommes sera confirmé sur ce point" (arrêt p.10 in fine, p.11) ;  1°) ALORS QUE toute personne a le droit de jouir de conditions de travail justes et favorables lui assurant notamment "la rémunération qui procure au minimum à tous les travailleurs&#133;un salaire équitable et une rémunération égale pour un travail de valeur égale&#133; le repos, les loisirs, la limitation raisonnable de la durée du travail et les congés payés périodiques, ainsi que la rémunération des jours fériés " ; que méconnaît ce droit à des conditions de travail justes et à la perception de la rémunération y afférente la loi nationale qui édicte une prescription quinquennale de ces rémunérations à compter de leur échéance, sans considération d'une éventuelle renonciation du travailleur à les percevoir, des conventions conclues entre les parties, ni du comportement du bénéficiaire de la prestation de travail ; qu'en décidant le contraire, la Cour d'appel a violé les articles 6 et 7 du Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels du 16 décembre 1966 ;  2°) ALORS QUE toute personne a droit à ce que sa cause soit entendue équitablement, publiquement et dans un délai raisonnable, par un tribunal indépendant et impartial, établi par la loi, qui décidera des contestations sur ses droits et obligations de caractère civil ; que n'est pas de nature à assurer l'effectivité de ce droit la législation nationale qui édicte une prescription quinquennale de l'action en paiement des créances afférentes à la reconnaissance d'un statut protecteur, privant ainsi de facto le bénéficiaire de ce statut de la possibilité de faire utilement valoir ces droits devant un tribunal ; que n'assure pas davantage le respect de ces droits fondamentaux l'unique réserve d'une impossibilité absolue d'agir ; qu'en décidant le contraire, la Cour d'appel a violé les articles 6 §.1er et 13 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  3°) ALORS QUE toute personne physique ou morale a droit au respect de ses biens et que nul ne peut être privé de sa propriété que pour cause d'utilité publique et dans les conditions prévues par la loi et les principes généraux du droit international ; qu'en appliquant au bénéfice de la Société Total une prescription ayant pour effet de priver Mesdames X... d'une partie substantielle des rémunérations constituant la contrepartie de l'activité déployée pour son compte, acquises à mesure de l'exécution de leur prestation de travail, la Cour d'appel leur a infligé une privation d'un droit de créance disproportionnée avec l'objectif légal de sécurité juridique et a, partant, porté une atteinte excessive et injustifiée au droit de ces travailleuses au respect de leurs biens, en violation de l'article 1er du Protocole n° 1 à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  4°) ALORS QU'en appliquant à des travailleuses n'ayant jamais été reconnues comme ses salariées par la Compagnie pétrolière mais devant, pour bénéficier des dispositions légales et conventionnelles applicables dans cette entreprise, faire judiciairement reconnaître leur droit au bénéfice du statut réservé aux gérant de succursales, une prescription destinée à éteindre les créances périodiques de salariés régulièrement tenus informés de leurs droits par la délivrance, notamment, d'un bulletin de salaire mensuel, la Cour d'appel a édicté entre les différents travailleurs concourant à l'activité de la Compagnie pétrolière une différence de traitement injustifiée, en violation de l'article 14 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  5°) ALORS enfin QU'en retenant que Mesdames Nicole et Cécile X... avaient "la possibilité absolue d'exercer un recours effectif&#133; en cours d'exécution du contrat de commission", ce dont il résultait que ces gérantes de station service devaient connaître l'inefficacité de l'interposition entre elles et la Compagnie pétrolière, à l'initiative de cette dernière, d'une personne morale seule titulaire des droits et obligations issus des contrats de gérance, interprétation non seulement imprévisible mais directement contraire au droit positif applicable à cette date, la Cour d'appel a violé derechef les textes susvisés.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté Mesdames X... de leurs demandes de condamnation de la Société Total Raffinage Marketing au paiement d'indemnités de rupture et de dommages et intérêts pour licenciement dépourvu de cause réelle et sérieuse ;  AUX MOTIFS QUE "Mesdames X..., pour la première fois en cause d'appel, demandent les indemnités de rupture, considérant qu'elles auraient été licenciées par Total RM dans les formes du licenciement pour cause personnelle ; qu'elles réclament ainsi sans les chiffrer, les indemnités compensatrices de préavis, pour non respect de la procédure, indemnité conventionnelle de licenciement et pour licenciement dépourvu de cause réelle et sérieuse ;  QU'il était toutefois précisé au contrat de location gérance du 23 juin 2002, annexe 10, que celui-ci était prévu pour trois ans, jusqu'au 30 juin 2005 ; qu'il n'est donc établi, ni que la relation contractuelle était à durée indéterminée, ni que la volonté d'y mettre fin soit celle de Total RM ; qu'ainsi la rupture des relations entre les parties au 30 juin 2005 ne saurait-elle être assimilée à la rupture d'un contrat à durée indéterminée" ;  1°) ALORS QUE les règles protectrices du droit du travail s'appliquent, lorsque sont remplies les conditions prévues à l'article L.7321-2 du Code du travail, à la relation de travail existant entre un gérant de succursale et l'entreprise fournissant les denrées distribuées indépendamment des conventions conclues entre cette Compagnie et la personne morale interposée entre eux ; qu'en s'appuyant, pour débouter Mesdames Nicole et Cécile X... de leur demande tendant à l'indemnisation, par Total RM, de la rupture de la relation de travail de gérant de succursale les ayant liées, sur les stipulations d'un contrat de location gérance entre cette Compagnie et la SARL ANC, tiers au litige, la Cour d'appel a violé les articles 1165 du Code civil, L.7321-1 et L.7321-3 du Code du travail ;  2°) ALORS QU'à défaut d'écrit la constatant et comportant la définition précise de son motif, toute relation de travail est présumée à durée indéterminée ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel a constaté qu'aucun contrat n'avait jamais été conclu entre "le fournisseur de la marchandise et les personnes physiques exerçant l'activité" ; qu'en retenant, pour débouter Mesdames Nicole et Cécile X... de leurs demandes fondées sur la rupture, par la Société Total RM, d'une relation de travail à durée indéterminée, qu'il n'était "pas établi&#133;que la relation contractuelle était à durée indéterminée", la Cour d'appel, qui n'a pas déduit les conséquences légales de ses propres constatations, a violé les articles L.1242-12, L.7321-1 et L.7321-3 du Code du travail ;  3°) ALORS QUE juge qui constate la rupture de la relation de travail doit dire à qui cette rupture est imputable et en tirer les conséquences juridiques à l'égard du salarié qui s'en prévaut ; qu'en déboutant Mesdames Nicole et Cécile X... de leur demande tendant à voir juger qu'elles avaient été victime d'un licenciement irrégulier par la Société Total RM sur la considération de ce qu'il "n'est pas établi&#133;que la volonté d'y mettre fin soit celle de Total RM", la Cour d'appel a violé l'article 12 du Code de procédure civile.     STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS - Gérant de succursale -  Travailleur visé à l'article L. 7321-2 du code du travail -  Clauses du contrat de location-gérance -  Inopposabilité -  Portée  STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS -  Gérant de succursale -  Bénéfice des avantages de la législation sociale -  Versement des indemnités de rupture -  Contrat de location-gérance -  Contrat à durée déterminée -  Absence d'influence  Les clauses du contrat liant le fournisseur à la société chargée de la distribution des produits ne peuvent être opposées au gérant agissant sur le fondement de l'article L. 7321-2 du code du travail. Doit en conséquence être cassé l'arrêt qui rejette des demandes d'indemnités de rupture et de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse en retenant que le contrat de location-gérance était à durée déterminée    Sur l'application des dispositions du code du travail et sur le bénéfice subséquent des conventions collectives aux gérants de succursales, à rapprocher :Soc., 25 mars 2009, pourvoi n° 07-41.242, Bull. 2009, V, n° 89 (cassation), et les arrêts cités ; Soc., 26 octobre 2011, pourvoi n° 10-14.175, Bull. 2011, V, n° 244 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Vu la connexité, joint les pourvois n° V 12-17.776 et W 12-17.777 ;  Attendu, selon les arrêts attaqués, que Mmes X... et Y... ont été engagées par la société Comptoirs du Sud, respectivement à compter des 14 juin 2000 et 11 janvier 2002, en qualité de vendeuses affectées dans une boutique située à bord de l'un des navires de la SNCM ; que le 11 janvier 2002 a été conclu un accord collectif d'aménagement et de réduction du temps de travail, organisant le passage aux 35 heures, et  une modulation du temps de travail sur l'année en fixant la durée au total de 1600 heures pour le personnel embarqué ; que cet accord stipulait que les plannings de travail devaient être planifiés de façon à ce que le nombre d'heures de travail effectif ne dépasse pas douze heures par période de vingt-quatre heures dans une amplitude maximale de quatorze heures par période de vingt-quatre heures, soixante-douze heures par période de sept jours consécutifs et que le nombre d'heures de repos ne soit pas inférieur à dix heures par période de vingt-quatre heures, une des plages de repos devant avoir une durée d'au moins huit heures ; que les salariées ont saisi la juridiction prud'homale de diverses demandes ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 24, 24-2, 25 du code du travail maritime, alors en vigueur, et L. 212-8 du code du travail, dans sa rédaction alors applicable ;  Attendu, d'abord, que le second de ces textes rend applicable aux marins salariés des entreprises d'armement maritime les dispositions de l'article L. 212-8 du code du travail, relatif à la modulation du temps de travail, lequel  prévoit que la convention ou l'accord permettant le recours à  la modulation du temps de travail doit respecter les durées maximales quotidiennes et hebdomadaires de travail définies par les deuxièmes alinéas des articles L. 212-1 et L. 212-7 du code du travail, soit dix heures de travail par jour et quarante-huit heures de travail par semaine ou quarante-quatre heures hebdomadaires sur une période de douze semaines ;  Attendu, ensuite, que les dérogations ouvertes par les articles 24 et 25 du code du travail maritime ne concernent que l'article L. 212-1 du code du travail, et n'affectent pas les dispositions spéciales des articles 24-2 du code du travail maritime et L. 212-8 du code du travail ;  Attendu, enfin, que les dispositions du code du travail maritime concernant l'organisation et la durée du travail à bord, sont applicables, pour le temps de leur embarquement, et sous réserve de dispositions collectives plus favorables, aux personnels non marins, lorsque ces personnels sont conduits, en exécution de leur contrat de travail, à servir en mer ;  Attendu que pour débouter les salariées de leurs demandes de rappels de salaires au titre des heures supplémentaires et de dommages-intérêts, les arrêts retiennent que l'accord collectif d'aménagement et de réduction du temps de travail du 11 janvier 2002, stipule des limites maximales des heures de travail effectif, à savoir douze heures par période de vingt-quatre heures avec une amplitude horaire maximale de quatorze heures par période de vingt-quatre heures et soixante-douze heures de travail par période de sept jours ainsi que des temps de repos journaliers de dix heures par jour dont un repos continu d'au moins huit heures ; que ses dispositions ne sont pas en opposition avec les règles du code du travail qui, dans son article L. 212-8 autorise la conclusion d'un accord d'entreprise prévoyant une variation de la durée hebdomadaire du travail à condition que cette durée n'excède pas, sur un an, un plafond de 1600 puis 1607 heures annuelles ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que l'accord ne respectait pas les durées maximales quotidiennes et hebdomadaires de travail prévues par l'article L. 212-8 du code du travail, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Attendu que pour débouter les salariées de leurs demandes de rappels de salaires au titre des heures supplémentaires et de dommages-intérêts, les arrêts retiennent que compte-tenu de la validité de l'accord collectif d'aménagement et de réduction du temps de travail du 11 janvier 2002, le déclenchement des heures supplémentaires ne devait pas être calculé par semaine et la majoration n'avait pas à être appliquée à partir de la trente-sixième heure de travail hebdomadaire ;  Attendu, cependant, que l'instauration d'une modulation du temps de travail constitue une modification du contrat de travail qui requiert l'accord exprès du salarié ; que si l'article 45 de la loi n° 2012-387 du 22 mars 2012 insère dans le code du travail l'article L.  3122-6, selon lequel la mise en place d'une répartition des horaires sur une période supérieure à la semaine et au plus égale à l'année prévue par un accord collectif ne constitue pas une modification du contrat de travail, ce texte, qui, modifiant l'état du droit existant, n'a ni caractère interprétatif, ni effet rétroactif, n'est applicable qu'aux décisions de mise en oeuvre effective de la modulation du temps de travail prises après publication de ladite loi ;  Qu'en se déterminant comme elle l'a fait, alors que la mise en place de la modulation du temps de travail était antérieure à l'entrée en vigueur de l'article 45 de la loi n° 2012-387 du 22 mars 2012,  la cour d'appel qui n'a pas recherché, ainsi qu'elle y était invitée, si les salariées avaient donné leur accord exprès à la modification du contrat de travail qui en résultait, n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il déboute les salariées de leur demande en paiement d'heures supplémentaires et de dommages-intérêts en raison du non-respect de l'employeur des dispositions relatives à la durée de travail, les arrêts rendus le 17 février 2012, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant lesdits arrêts et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne la société Comptoirs du Sud aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de  la société Comptoirs du Sud et condamne celle-ci à payer à Mmes X... et Y... la somme globale de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite des arrêts partiellement cassés ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq septembre deux mille treize.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyen produit par Me Spinosi, avocat aux Conseils, pour Mme X..., demanderesse au pourvoi n° V 12-17.776  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté la salariée de ses demandes en paiement d'heures supplémentaires et de dommages et intérêts en raison du non-respect par l'employeur des dispositions relatives à la durée du travail et à l'accord de modulation du temps de travail, ainsi que de sa demande d'expertise et de communication de pièces ;  Aux motifs que « 1) En raison de l'activité particulière de la société Les Comptoirs du Sud, dont l'objet est l'exploitation de boutique de vente au détail de divers articles sur les bateaux de la SNCM, les règles en matière de durée du travail de ses salariés embarqués doivent être appropriées à l'exécution des prestations de l'entreprise.  Dans ces conditions, est intervenu, le 11 janvier 2002, l'accord collectif d'aménagement et de réduction du temps.  Etaient stipulés :  - Une durée de travail effectif ramenée à 35 heures hebdomadaires ; - Une modulation du temps de travail pour les personnels embarqués sur l'année, le total des heures annuelles étant fixées à 1.600 heures, et principalement pour les salariés occupés aux fonctions de vente dans les boutiques des navires, le nombre de jour d'embarquement étant de 210 jours au maximum, - Une modulation pratiquée sur une période comprise entre le 1er juillet de l'année initiale et le 30 juin de l'année suivante, - Des limites maximales des heures de travail effectif, à savoir 12 heures de travail par période de 24 heures et 72 heures de travail par période de 7 jours, - Des temps de repos journaliers, en l'occurrence 10 heures par jour, dont un repos continu d'au moins 8 heures, - Une planification des horaires de travail par une programmation de deux mois portée à la connaissance des salariés au moins 1 mois avant le début de la période.  Ses dispositions n'étaient pas en opposition avec les règles du code du travail, qui, dans son article L.212-8 alors en application depuis janvier 2000, autorisaient la conclusion d'un accord d'entreprise prévoyant une variation de la durée hebdomadaire du travail à condition que cette durée n'excédât pas, sur un an, un plafond de 1.600 puis 1.607 heures annuelles.  Elles étaient surtout conformes :  - Aux prescriptions du code du travail maritime relative à l'organisation et à la durée du travail à bord qui étaient applicables à Florence X..., salariée n'ayant pas le statut de marin mais conduite en exécution de son contrat à servir en mer, et ce pour le temps de son embarquement, - Aux directives européennes relatives à l'organisation du temps de travail des « gens de mer » de juin 1999 et donc à Florence X... en sa qualité de personne travaillant à bord d'un navire, peu important la fonction exercée, édictant les limites suivantes : 14 heures de travail par période de 24 heures, 72 heures par période de 7 jours, 10 heures de repos par période de 24 heures, - A la convention OIT référencée C180, adoptée le 22 octobre 1996 et entrée en vigueur en 2002 sur les gens de mer désignés comme les personnes employées ou engagées, à quelque titre que ce soit, à bord d'un navire, Florence X... effectuant sa prestation de travail sur un navire, cette convention stipulant notamment un nombre maximal d'heures de travail journalier (14 heures) et hebdomadaire (72 heures) un temps de repos quotidien de 10 heures.  Dès lors, l'accord du 11 janvier 2002, conforme aux règles légales et internationales, n'était pas nul et de nul effet.  Le contrat à durée indéterminée conclu par Florence X... et la société Les Comptoirs du Sud précisait que l'horaire de travail de l'intéressée serait fixé en fonction des nécessités du service puisque dépendant des horaires du navire sur lequel elle était embarquée, horaires lui étant communiqués à l'avance.  Compte tenu de la validité de l'accord, le déclenchement des heures supplémentaires ne devait pas être calculé par semaine et la majoration n'avait pas à être appliquée à partir de la 36ème heure de travail hebdomadaire.  La cour constate, d'autre part, que :  - Les attestations produites par Florence X... sur l'activité des boutiquières ne comportent aucune précision sur ses horaires personnels de travail et la liste des tâches énumérées n'exclut pas un accomplissement dans le cadre de l'horaire prévu ; ainsi l'exécution d'heures supplémentaires non rémunérées n'est pas étayée par les témoignages écrits communiqués par l'appelante pour lesquels il convient de remarquer qu'ils sont tous dactylographiés de la même manière et dans des termes identiques, chaque témoin ayant signé et daté de sa main l'attestation à son nom. - L'accord sus-énoncé prévoyait également la perception d'un forfait d'heures supplémentaires de 90 heures annuelles ; le paiement de ce paiement d'heures supplémentaires figure sur les bulletins de salaires de Florence X..., - Etaient, en outre, mentionnés sur les fiches de paie de Florence X... le paiement d'heures supplémentaires majorées à 125 et 150 %, - Florence X... a établi et signé, avant de les remettre aux responsables de la société, des situations mensuelles mentionnant les heures de travail qu'elle indiquait avoir effectuées chaque jour ; les paiements de ses salaires ont correspondu aux données de ces documents ; ces pièces, communiquées par l'employeur, démontrent la durée effective de travail de Florence X... et l'absence d'heures supplémentaires non réglées.  2) S'agissant du décompte du travail effectif de Florence X..., il convient de relever que :  - L'accord a précisé la notion de temps de travail effectif défini comme le temps pendant le lequel le salarié était à la disposition de son employeur, devait se conformer à ses directives et ne pouvait pas vaquer librement à ses occupations personnelles, la période de séjour dans des locaux servant d'habitation à bord et des repas pris ainsi que les temps de trajet du domicile au lieu de travail étaient expressément exclus du temps de travail effectif, - Les fonctions spécifiques exercées par Florence X... (notamment en matière douanière, établissement de fiches de situation) ont été accomplies dans le cadre de la durée du travail ; Florence X... n'a pas fourni d'éléments susceptibles de confirmer ses allégations concernant la gestion d'incidents, qui, à les supposer rencontrés, ont eu lieu, de toute façon, dans le cadre ou à l'occasion de ses activités professionnelles, - Les traversées effectuées sur les navires NGV étaient de courte durée et réalisées de jour et ne nécessitaient pas un temps de repos dans une cabine particulière, - Très justement, le juge départiteur a relevé que le fait d'être sur un navire ne saurait pour conséquence que la période de navigation constituerait une période travaillée puisqu'elle disposait d'une cabine ou elle pouvait se retirer, se reposer ou dormir en fonction de la durée de la traversée, - En vertu des dispositions réglementaires, en l'espèce le décret du 31 mai 2005 relatif à la durée de travail des gens de mer, les périodes d'astreinte définies par le code du travail en son article L.212-4 bis, ne pouvaient s'appliquer à bord des navires en cours de navigation ; de plus, les temps de repos pris par Florence X... dans sa cabine ou une salle réservée à l'équipage ne peuvent être comptabilisées comme un temps de travail effectif, aucun élément sérieux n'autorisant à dire que lors de ces périodes, Florence X... était toujours à la dispositions de la société Les Comptoirs du Sud ; avec raison, la société Les Comptoirs du Sud a fait valoir qu'en cas de problème de sécurité au niveau de la boutique tandis que Florence X... était de repos, la question était réglée par les responsables de la SNCM et rien ne permet d'affirmer que Florence X... était reliée en permanence avec le système d'alarme installé.  En conséquence, le temps de travail effectif de Florence X... n'a pas à être modifié en fonction des éléments et considération qu'elle a donnés. » ;  Alors, d'une part, que l'accord de modulation du temps travail, qui pouvait être conclu au sein d'une entreprise en application de l'article L.3122-9 du code du travail dans sa rédaction issue de la loi n°2003-47 du 17 janvier 2003, devait respecter la durée quotidienne de travail de 10 heures fixée à l'article L.3121-34 et les durées hebdomadaires maximales de 48 heures au cours d'une semaine et de 44 heures en moyenne appréciées sur 12 semaines consécutives ; que l'article 24 du code du travail maritime, antérieurement à son abrogation par l'ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010, applicable au personnel non marin conduit à servir en mer pour le temps de son embarquement, renvoyait à ces dispositions de droit commun ; qu'en l'espèce, après avoir constaté que l'accord de modulation du 22 janvier 2002 prévoyait des limites maximales des heures de travail effectif, à savoir 12 heures de travail par période de 24 heures et 72 heures de travail par période de 7 jours, la cour d'appel, qui a néanmoins décidé de faire application de cet accord, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a ainsi violé les articles L.3122-9 du code du travail et 24 du code du travail maritime dans leur rédaction applicable à l'espèce ;  Alors, d'autre part, que l'instauration d'une modulation du temps de travail constitue une modification du contrat de travail qui requiert l'accord exprès du salarié ; qu'en s'abstenant de rechercher, comme elle y était pourtant invitée, si la salariée avait expressément accepté la modification de son contrat de travail résultant de l'accord de modulation du temps de travail du 22 janvier 2002, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article L.3122-9 du code du travail tel qu'applicable au cas présent, ensemble l'article L.1221-1 du même code. Moyen produit par Me Spinosi, avocat aux Conseils, pour Mme Y..., demanderesse au pourvoi n° W 12-17.777   Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté la salariée de ses demandes en paiement d'heures supplémentaires et de dommages et intérêts en raison du non-respect par l'employeur des dispositions relatives à la durée du travail et à l'accord de modulation du temps de travail, ainsi que de sa demande d'expertise et de communication de pièces ;  Aux motifs que « 1) En raison de l'activité particulière de la société Les Comptoirs du Sud, dont l'objet est l'exploitation de boutique de vente au détail de divers articles sur les bateaux de la SNCM, les règles en matière de durée du travail de ses salariés embarqués doivent être appropriées à l'exécution des prestations de l'entreprise.  Dans ces conditions, est intervenu, le 11 janvier 2002, l'accord collectif d'aménagement et de réduction du temps.  Etaient stipulés :  - Une durée de travail effectif ramenée à 35 heures hebdomadaires ;  - Une modulation du temps de travail pour les personnels embarqués sur l'année, le total des heures annuelles étant fixées à 1.600 heures, et principalement pour les salariés occupés aux fonctions de vente dans les boutiques des navires, le nombre de jour d'embarquement étant de 210 jours au maximum, - Une modulation pratiquée sur une période comprise entre le 1er juillet de l'année initiale et le 30 juin de l'année suivante, - Des limites maximales des heures de travail effectif, à savoir 12 heures de travail par période de 24 heures et 72 heures de travail par période de 7 jours, - Des temps de repos journaliers, en l'occurrence 10 heures par jour, dont un repos continu d'au moins 8 heures, - Une planification des horaires de travail par une programmation de deux mois portée à la connaissance des salariés au moins 1 mois avant le début de la période.  Ses dispositions n'étaient pas en opposition avec les règles du code du travail, qui, dans son article L.212-8 alors en application depuis janvier 2000, autorisaient la conclusion d'un accord d'entreprise prévoyant une variation de la durée hebdomadaire du travail à condition que cette durée n'excédât pas, sur un an, un plafond de 1.600 puis 1.607 heures annuelles.  Elles étaient surtout conformes :  - Aux prescriptions du code du travail maritime relative à l'organisation et à la durée du travail à bord qui étaient applicables à Mallorie Y..., salariée n'ayant pas le statut de marin mais conduite en exécution de son contrat à servir en mer, et ce pour le temps de son embarquement, - Aux directives européennes relatives à l'organisation du temps de travail des « gens de mer » de juin 1999 et donc à Mallorie Y... en sa qualité de personne travaillant à bord d'un navire, peu important la fonction exercée, édictant les limites suivantes : 14 heures de travail par période de 24 heures, 72 heures par période de 7 jours, 10 heures de repos par période de 24 heures, - A la convention OIT référencée C180, adoptée le 22 octobre 1996 et entrée en vigueur en 2002 sur les gens de mer désignés comme les personnes employées ou engagées, à quelque titre que ce soit, à bord d'un navire, Mallorie Y... effectuant sa prestation de travail sur un navire, cette convention stipulant notamment un nombre maximal d'heures de travail journalier (14 heures) et hebdomadaire (72 heures) un temps de repos quotidien de 10 heures.  Dès lors, l'accord du 11 janvier 2002, conforme aux règles légales et internationales, n'était pas nul et de nul effet.  Le contrat à durée indéterminée conclu par Mallorie Y... et la société Les Comptoirs du Sud précisait que l'horaire de travail de l'intéressée serait fixé en fonction des nécessités du service puisque dépendant des horaires du navire sur lequel elle était embarquée, horaires lui étant communiqués à l'avance.  Compte tenu de la validité de l'accord, le déclenchement des heures supplémentaires ne devait pas être calculé par semaine et la majoration n'avait pas à être appliquée à partir de la 36ème heure de travail hebdomadaire.  La cour constate, d'autre part, que :  - Les attestations produites par Mallorie Y... sur l'activité des boutiquières ne comportent aucune précision sur ses horaires personnels de travail et la liste des tâches énumérées n'exclut pas un accomplissement dans le cadre de l'horaire prévu ; ainsi l'exécution d'heures supplémentaires non rémunérées n'est pas étayée par les témoignages écrits communiqués par l'appelante pour lesquels il convient de remarquer qu'ils sont tous dactylographiés de la même manière et dans des termes identiques, chaque témoin ayant signé et daté de sa main l'attestation à son nom. - L'accord sus-énoncé prévoyait également la perception d'un forfait d'heures supplémentaires de 90 heures annuelles ; le paiement de ce paiement d'heures supplémentaires figure sur les bulletins de salaires de Mallorie Y..., - Etaient, en outre, mentionnés sur les fiches de paie de Mallorie Y... le paiement d'heures supplémentaires majorées à 125 et 150 %, - Mallorie Y... a établi et signé, avant de les remettre aux responsables de la société, des situations mensuelles mentionnant les heures de travail qu'elle indiquait avoir effectuées chaque jour ; les paiements de ses salaires ont correspondu aux données de ces documents ; ces pièces, communiquées par l'employeur, démontrent la durée effective de travail de Mallorie Y... et l'absence d'heures supplémentaires non réglées.  2) S'agissant du décompte du travail effectif de Mallorie Y..., il convient de relever que :  - L'accord a précisé la notion de temps de travail effectif défini comme le temps pendant le lequel le salarié était à la disposition de son employeur, devait se conformer à ses directives et ne pouvait pas vaquer librement à ses occupations personnelles, la période de séjour dans des locaux servant d'habitation à bord et des repas pris ainsi que les temps de trajet du domicile au lieu de travail étaient expressément exclus du temps de travail effectif, - Les fonctions spécifiques exercées par Mallorie Y... (notamment en matière douanière, établissement de fiches de situation) ont été accomplies dans le cadre de la durée du travail ; Mallorie Y... n'a pas fourni d'éléments susceptibles de confirmer ses allégations concernant la gestion d'incidents, qui, à les supposer rencontrés, ont eu lieu, de toute façon, dans le cadre ou à l'occasion de ses activités professionnelles, - Les traversées effectuées sur les navires NGV étaient de courte durée et réalisées de jour et ne nécessitaient pas un temps de repos dans une cabine particulière, - Très justement, le juge départiteur a relevé que le fait d'être sur un navire ne saurait pour conséquence que la période de navigation constituerait une période travaillée puisqu'elle disposait d'une cabine ou elle pouvait se retirer, se reposer ou dormir en fonction de la durée de la traversée, - En vertu des dispositions réglementaires, en l'espèce le décret du 31 mai 2005 relatif à la durée de travail des gens de mer, les périodes d'astreinte définies par le code du travail en son article L.212-4 bis, ne pouvaient s'appliquer à bord des navires en cours de navigation ; de plus, les temps de repos pris par Mallorie Y... dans sa cabine ou une salle réservée à l'équipage ne peuvent être comptabilisées comme un temps de travail effectif, aucun élément sérieux n'autorisant à dire que lors de ces périodes, Mallorie Y... était toujours à la dispositions de la société Les Comptoirs du Sud ; avec raison, la société Les Comptoirs du Sud a fait valoir qu'en cas de problème de sécurité au niveau de la boutique tandis que Mallorie Y... était de repos, la question était réglée par les responsables de la SNCM et rien ne permet d'affirmer que Mallorie Y... était reliée en permanence avec le système d'alarme installé.  En conséquence, le temps de travail effectif de Mallorie Y... n'a pas à être modifié en fonction des éléments et considération qu'elle a donnés. » ;  Alors, d'une part, que l'accord de modulation du temps travail, qui pouvait être conclu au sein d'une entreprise en application de l'article L.3122-9 du code du travail dans sa rédaction issue de la loi n°2003-47 du 17 janvier 2003, devait respecter la durée quotidienne de travail de 10 heures fixée à l'article L.3121-34 et les durées hebdomadaires maximales de 48 heures au cours d'une semaine et de 44 heures en moyenne appréciées sur 12 semaines consécutives ; que l'article 24 du code du travail maritime, antérieurement à son abrogation par l'ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010, applicable au personnel non marin conduit à servir en mer pour le temps de son embarquement, renvoyait à ces dispositions de droit commun ; qu'en l'espèce, après avoir constaté que l'accord de modulation du 22 janvier 2002 prévoyait des limites maximales des heures de travail effectif, à savoir 12 heures de travail par période de 24 heures et 72 heures de travail par période de 7 jours, la cour d'appel, qui a néanmoins décidé de faire application de cet accord, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a ainsi violé les articles L.3122-9 du code du travail et 24 du code du travail maritime dans leur rédaction applicable à l'espèce ;  Alors, d'autre part, que l'instauration d'une modulation du temps de travail constitue une modification du contrat de travail qui requiert l'accord exprès du salarié ; qu'en s'abstenant de rechercher, comme elle y était pourtant invitée, si la salariée avait expressément accepté la modification de son contrat de travail résultant de l'accord de modulation du temps de travail du 22 janvier 2002, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article L.3122-9 du code du travail tel qu'applicable au cas présent, ensemble l'article L.1221-1 du même code.     STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS - Marin -  Durée du travail -  Durée hebdomadaire -  Modulation -  Accord de modulation -  Limites maximales légales des heures de travail -  Respect -  Nécessité -  Portée  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Conventions et accords collectifs -  Accords collectifs -  Accords particuliers -  Marins salariés -  Accord collectif d'aménagement et de réduction du temps de travail du 11 janvier 2002 -  Durées maximales quotidiennes et hebdomadaires des heures de travail -  Domaine d'application -  Personnel non marin appelé à servir en mer  L'article L. 212-8 du code du travail, relatif à la modulation du temps de travail et applicable aux marins salariés des entreprises d'armement maritime, prévoit que la convention ou l'accord permettant le recours à la modulation du temps de travail doit respecter les durées maximales quotidiennes et hebdomadaires de travail définies par les deuxièmes aliénas des articles L. 212-1 et L. 212-7 du code du travail, soit dix heures de travail par jour et quarante-huit heures de travail par semaine ou quarante-quatre heures sur une période de douze semaines.Les dérogations ouvertes par les articles 24 et 25 du code du travail maritime ne concernent que l'article L. 212-1 du code du travail et n'affectent pas les dispositions spéciales des articles 24-2 du code du travail maritime et L. 212-8 du code du travail.Les dispositions du code du travail maritime concernant l'organisation et la durée du travail à bord sont applicables, pour le temps de leur embarquement et sous réserve de dispositions collectives plus favorables, aux personnels non marins, lorsque ces personnels sont conduits, en exécution de leur contrat de travail, à servir en mer.Viole la loi l'arrêt qui rejette une demande de rappel de salaires au motif que l'accord collectif stipule des limites maximales des heures de travail effectif de douze heures par période de vingt-quatre heures et soixante-douze heures de travail par période de sept jours ainsi que des temps de repos journaliers de six heures par jour dont un repos continu d'au moins huit heures et que l'article L. 212-8 autorise la conclusion d'un accord collectif prévoyant une variation de la durée hebdomadaire du travail à condition que cette durée n'excède pas, sur un an, un plafond de 1600, puis 1607 heures annuelles, alors qu'elle avait constaté que l'accord ne respectait pas les durées maximales quotidiennes et hebdomadaires de travail prévues par l'article L. 212-8 du code du travail  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Réduction négociée du temps de travail -  Modulation du temps de travail -  Mise en oeuvre -  Répartition des horaires par un accord collectif -  Moment -  Effet -  Modification du contrat de travail -  Détermination -  Portée  LOIS ET REGLEMENTS -  Loi -  Loi interprétative -  Exclusion -  Cas -  Disposition nouvelle -  Loi n° 2012-387 du 22 mars 2012 -  Article 45 -  Répartitin horaire du contrat de travail modifiée par un accord collectif LOIS ET REGLEMENTS -  Non-rétroactivité -  Principe -  Domaine d'application -  Loi modifiant l'état du droit existant -  Cas -  Loi n° 2012-387 du 22 mars 2012 -  Article 45 -  Répartition horaire du contrat de travail modifiée par un accord collectif  L'instauration d'une modulation du temps de travail constitue une modification du contrat de travail qui requiert l'accord exprès du salarié.Si l'article 45 de la loi n° 2012-387 du 22 mars 2012 insère dans le code du travail l'article L. 3122-6, selon lequel la mise en place d'une répartition des horaires sur une période supérieure à la semaine et au plus égale à l'année prévue par un accord collectif ne constitue pas une modification du contrat de travail, ce texte, qui, modifiant l'état du droit existant, n'a ni caractère interprétatif, ni effet rétroactif, n'est applicable qu'aux dispositions de mise en oeuvre de la modulation du temps de travail prises après publication de ladite loi    Sur le n° 2 : Sur le principe selon lequel un accord collectif ne peut modifier le contrat de travail d'un salarié, sauf disposition législative contraire applicable, à rapprocher :Soc., 25 février 2003, pourvoi n° 01-40.588, Bull. 2003, V, n° 64 (1) (cassation), et les arrêts cités ; Soc., 28 septembre 2010, pourvoi n° 08-43.161, Bull. 2010, V, n° 197 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 25 de la convention collective nationale des journalistes du 1er novembre 1976 ;  Attendu, selon le jugement attaqué, rendu en dernier ressort, que Mme X... a été engagée selon contrat de professionnalisation du 16 janvier 2008 par la société Africa Publishing Company en qualité de journaliste stagiaire ; que cette société a été placée en liquidation judiciaire, la société Brouard-Daudé étant désignée en qualité de liquidateur judiciaire ; que, licenciée pour motif économique le 19 juin 2009, la salariée a saisi la juridiction prud'homale de demandes en paiement du treizième mois et de dommages-intérêts ;  Attendu que pour rejeter ces demandes, le jugement énonce que la salariée, embauchée en contrat de professionnalisation, ne possédait pas le diplôme de journaliste et avait moins de deux années d'ancienneté à la date de la rupture du contrat de travail ; que la prime de treizième mois prévue par l'article 25 de la convention collective nationale des journalistes étant réservée aux journalistes professionnels, la salariée ne peut en bénéficier ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il ne résulte d'aucune disposition de la convention collective que le treizième mois prévu par son article 25 est réservé aux journalistes professionnels titulaires, le conseil de prud'hommes a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 7 décembre 2011, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Versailles ; Condamne la société Brouard-Daudé, ès qualités, aux dépens ; Vu l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991, condamne la société Brouard-Daudé, ès qualités, à payer à la SCP Rocheteau et Uzan-Sarano la somme de 2 500 euros ; Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ; Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du douze juin deux mille quatorze.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt Moyen produit par la SCP Rocheteau et Uzan-Sarano, avocat aux Conseils, pour Mme X...  Il est fait grief au jugement attaqué d'AVOIR débouté Mme X... de ses demandes de rappel de salaire au titre du treizième mois et de dommages-intérêts, AUX MOTIFS QUE le contrat de travail prévoit en matière de contrat de professionnalisation : - article L. 6325-6 : « le titulaire d'un contrat de professionnalisation bénéfice de l'ensemble des dispositions applicables aux autres salariés de l'entreprise dans la mesure où elles ne sont pas incompatibles avec les exigences de la formation » ; - article L. 6325-8 : « sauf dispositions conventionnelles ou contractuelles plus favorables, le salarié âgé de moins de vingt-six ans et titulaire d'un contrat de professionnalisation perçoit pendant la durée du contrat à durée déterminée ou de l'action de professionnalisation du contrat à durée indéterminée une rémunération calculée en fonction du salaire minimum de croissance » ; que le montant de cette rémunération peut varier en fonction de l'âge du bénéficiaire et du niveau de sa formation ; qu'un décret détermine ce montant et les conditions de déduction des avantages en nature ; que la convention collective prévoit : - article 25 : « à la fin du mois de décembre, tout journaliste professionnel percevra à titre de salaire en une seule fois, sauf accord particulier, une somme égale au salaire du mois de décembre » ; que pour les collaborateurs employés à titre occasionnel ou ayant un salaire mensuel variable, le montant de ce treizième mois correspondra au douzième des salaires perçus au cours de l'année civile ; qu'il sera versé dans le courant du mois de janvier de l'année suivante ; qu'en cas de licenciement ou de démission en cours d'année, il sera versé au titre de ce salaire, dit « mois double » ou « treizième mois », un nombre de douzième égal au nombre de mois passés dans l'entreprise depuis le 1er janvier et basé sur le dernier salaire reçu ; que les journalistes professionnels engagés en cours d'année recevront fin décembre un nombre de douzièmes égal au nombre de mois passés dans l'entreprise ; que dans tous les cas ces douzièmes ne seront dus qu'après trois mois de présence ; que pour les collaborateurs salariés employés à titre occasionnel, les douzièmes ne seront dus qu'à ceux qui auront collaboré à trois reprises différentes ou dont le salaire aura atteint au cours de l'année civile au moins trois fois le montant minimum fixé par les barèmes de la forme de presse considérée ; que toute fraction de mois égale ou supérieure à 15 jours est comptée pour un mois ; que si le journaliste entre dans une entreprise le 1er novembre d'une année civile, il recevra 2/12ème le 1er février suivant ; s'il entre le 1er décembre, 1/12ème le 1er mars suivant ; - article 10 : « les parties contractantes affirment tout l'intérêt qu'elles portent à la formation professionnelle des journalistes. Elles souhaitent que les débutants aient reçu un enseignement général et technique aussi complet que possible. A cet effet, elles s'engagent à apporter leur concours au Centre de formation des journalistes, 33 rue du Louvre, à Paris, à l'Ecole supérieure de journalisme de Lille, ainsi qu'à tous les organismes ayant le même but » ; qu'elles sont d'accord pour réduire à une année la durée effective du stage de ceux qui auraient passé 2 ans au moins dans un des centres énumérés ci-dessus, ou dans ceux agréés par la profession et qui feront l'objet d'une annexe à la présente convention ; que cette formation professionnelle doit être confirmée par le diplôme de fin d'études ; que pour être agréés par les parties à Paris et en province, ces organismes devront être paritairement contrôlés, apporter les garanties nécessaires en ce qui concerne les méthodes pédagogiques et associer la profession (employeurs et journalistes professionnels) au corps enseignant ; que les statuts de ces centres professionnels devront être déposés et agréés par le ministre de l'éducation nationale ; qu'une annexe à la convention (1) déterminera les conditions de formation professionnelle et de qualification des assimilés ; - article 13 : « sauf cas prévu à l'article 10, la titularisation comme journaliste professionnel est acquise à l'expiration d'un stage effectif de 2 ans. Deux mois avant l'échéance de cette période, si le journaliste est resté dans la même entreprise, il pourra effectuer un stage de 1 mois maximum dans les différents services rédactionnels. Les stagiaires qui ne sont pas diplômés des écoles professionnelles prévues à l'article 10 pourront bénéficier du droit à la formation permanente, dans le cadre de la loi, au terme de la première année de présence dans l'entreprise, et notamment avoir la possibilité d'une formation dispensée par des organismes agréés qui signeront avec l'entreprise des contrats en fonction de la formation initiale du journaliste et de l'emploi proposé par l'employeur ; cette période éventuelle de formation est incluse dans la durée du stage de journaliste » ; que le nombre de stagiaires ne peut dépasser 15% de l'effectif total de la rédaction ; que Mlle Virginie X... embauchée en contrat de professionnalisation, ne possédait pas le diplôme de journaliste et avait moins de deux années d'ancienneté à la date de fin de contrat en mai 2009 ; qu'aussi ne peuvent pas s'appliquer l'article 25 de la convention collective réservé aux journalistes professionnels ; qu'aucun texte dans la convention n'est prévu relatif au salaire dû aux stagiaires en contrat de professionnalisation ; que Mme X... ayant moins de vingt six ans à la date de fin de contrat en mai 2009, le code du travail selon l'article L. 6325-8 relatif à la rémunération des stagiaires ne prévoit pas de paiement de treizième mois ; qu'aussi le Conseil juge que le treizième mois n'était pas dû à Mme X... et la déboute de ses demandes afférentes ; 1°) ALORS QU'il ne résulte d'aucune disposition de la convention collective nationale des journalistes que le versement d'un treizième mois prévu par son article 25 est réservé aux seuls journalistes professionnels titulaires ; que les journalistes stagiaires ne peuvent donc être exclus du bénéfice de cet avantage dès lors qu'ils ont pour occupation principale et régulière une activité journalistique et qu'ils en tirent l'essentiel de leurs ressources ; qu'en l'espèce, le conseil de prud'hommes, pour débouter Mme X... de sa demande de rappel de treizième mois, a jugé que l'article 25 de la convention collective réservait le paiement d'un treizième mois aux journalistes professionnels de sorte que les journalistes stagiaires ne pouvaient en bénéficier ; qu'en subordonnant ainsi la qualification de journaliste professionnel, et donc le droit au versement d'un treizième mois, à la titularisation acquise à l'expiration d'un stage effectif de deux ans, quand le journaliste professionnel est celui qui a une activité journalistique pour occupation principale et régulière et qui en tire l'essentiel de ses ressources même s'il n'est pas encore titularisé, le conseil de prud'hommes, qui a ajouté une condition à la loi, a violé les articles 1 et 25 de la convention collective des journalistes et l'article L. 7111-3 du code du travail ; 2°) ALORS QUE le titulaire d'un contrat de professionnalisation bénéfice de l'ensemble des dispositions applicables aux autres salariés de l'entreprise dans la mesure où elles ne sont pas incompatibles avec les exigences de la formation ; qu'en l'espèce, le conseil de prud'hommes, pour débouter Mme X... de sa demande de rappel de treizième mois, a relevé que n'était prévu dans la convention collective nationale des journalistes aucun texte relatif au salaire dû aux stagiaires en contrat de professionnalisation ; qu'en statuant ainsi, quand les salariés sous contrat de professionnalisation ont droit à tous les avantages prévus pour les autres salariés, à moins que les partenaires sociaux aient expressément prévu qu'ils ne pouvaient pas bénéficier de l'avantage litigieux ou que cet avantage soit incompatible avec les exigences de la formation, le conseil de prud'hommes a violé l'article L. 6325-6 du code du travail ; 3°) ALORS subsidiairement QUE l'article 25 de la convention collective nationale des journalistes prévoit le versement d'un treizième mois pour les journalistes professionnels mais aussi pour les collaborateurs salariés employés à titre occasionnel, en précisant que pour ces derniers le montant de ce treizième mois correspondra au douzième des salaires perçus au cours de l'année civile ; qu'en jugeant que Mme X... ne pouvait pas prétendre au versement d'un treizième mois parce qu'elle n'était pas journaliste professionnelle, sans rechercher si elle n'était cependant pas une collaboratrice salariée employée à titre occasionnel au sens du texte précité, le conseil de prud'hommes a privé sa décision de base légale au regard de l'article 25 de la convention collective des journalistes.     STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS - Journaliste professionnel -  Contrat de travail -  Rémunération -  Treizième mois -  Attribution -  Conditions -  Journaliste stagiaire sous contrat de professionnalisation -  Bénéfice -  Détermination  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Conventions et accords collectifs -  Conventions diverses -  Presse -  Convention collective nationale des journalistes du 1er novembre 1976 -  Article 25 -  Salaires -  Treizième mois -  Bénéfice -  Détermination -  Portée  Il ne résulte d'aucune disposition de la convention collective nationale des journalistes du 1er novembre 1976 que le treizième mois prévu par son article 25 est réservé aux journalistes professionnels titulaires.Doit en conséquence être cassé le jugement qui, pour rejeter la demande d'un journaliste stagiaire engagé sous contrat de professionnalisation, retient que le salarié ne possédait pas le diplôme de journaliste et n'avait pas l'ancienneté de deux ans requise pour être titularisé comme journaliste professionnel    Sur l'interprétation d'autres articles de la convention collective nationale des journalistes du 1er novembre 1976 quant aux journalistes professionnels stagiaires, à rapprocher :Soc., 8 avril 2009, pourvoi n° 07-41.345, Bull. 2009, V, n° 113 (cassation)
