FAITS ET PROCEDURE, Suite au décès le 25 octobre 1995 de son fils Franck X..., Madame Marcelle Y... divorcée X..., a fait assigner son ex-époux Monsieur Adrien X... afin de le voir condamner à lui rembourser une partie des frais par elle engagés avant le décès de son fils Franck, décédé le 25 octobre 1995, à l'âge de 29 ans, et le montant de frais funéraires soit les sommes de : [* 26.302,12 francs outre les intérêts au taux légal à compter du 20 juin 1996 date de la mise en demeure, *] 5.000 francs par application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X..., bien que régulièrement assigné n'a pas comparu ni personne pour le représenter. Par jugement réputé contradictoire en date du 21 janvier 1997, le Tribunal d'instance de PONTOISE a : - condamne Monsieur Adrien X... à payer à Madame Marcelle Y... divorcée X..., née Z... la somme de 26.302,12 Francs majorée des intérêts de retard calculés au taux légal à compter du 20 juin 1996 date de la mise en demeure, - condamne Monsieur Adrien X... à payer à Madame Y... divorcée X... la somme de 1.500 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - ordonne l'exécution provisoire, - condamne Monsieur X... aux entiers dépens. A l'appui de son appel interjeté le 5 mai 1997, Monsieur Adrien X... expose, qu'ayant renoncé à la succession de son fils, conformément aux dispositions de l'article 784 du Code civil, il est considéré comme n'ayant jamais été héritier par application des dispositions de l'article 785 du même code ; que de plus, s'étant désisté de sa part du capital décès de son fils, en vertu de l'article 870 du Code civil, il ne peut pas être tenu du passif de la succession ; qu'en ce qui concerne les frais d'hospitalisation et les frais funéraires, ceux-ci n'entrent pas dans les prescriptions de l'article 203 du Code civil, et l'obligation alimentaire étant, selon lui, et en tout état de cause, éteinte en raison de la majorité de son fils, il n'en est pas plus davantage tenu. Il prie donc la Cour de : - le déclarer recevable et bien fondé en son appel, - infirmer le jugement entrepris dans toutes ses dispositions, - condamner Madame Y... à payer à Monsieur X... une somme de 5.000 Francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - condamner Madame Marcelle Y... aux entiers dépens d'appel au profit de la Société JUPIN et ALGRIN, titulaire d'un office d'avoué près la Cour d'appel, qui pourra les recouvrer dans les conditions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Madame Y..., bénéficiaire d'une aide juridictionnelle partielle en vertu d'une décision du 3 juin 1998, fait valoir qu'elle n'a pas été informée par Monsieur X... de sa renonciation à succession et à sa part du capital-décès de son fils, qu'en tout état de cause, et vertu d'une jurisprudence constante de la Cour de cassation la renonciation à la succession ne dispense pas de la participation aux frais funéraires qui sont considérés comme des dettes d'aliments et aux frais d'hospitalisation en vertu du devoir de secours. Elle prie donc la Cour de : - déclarer irrecevable et en tout cas mal fondé Monsieur X... en son appel, - confirmer le jugement entrepris en toutes ses dispositions, - condamner Monsieur X... à payer les frais d'enterrement et les frais d'hospitalisation de Franck X..., - débouter Monsieur X... de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions, - condamner Monsieur X... au paiement de la somme de 5.000 Francs au titre de dommages et intérêts moratoires, En tout état de cause, - condamner Monsieur X... au paiement de la somme de 5.000 Francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - le condamner aux entiers dépens, lesquels seront recouvrés par la SCP LAMBERT DEBRAY CHEMIN, avoué, conformément aux dispositions de la loi sur l'aide juridictionnelle. L'ordonnance de clôture a été signée le 1er avril 1999 et l'affaire plaidée pour l'appelant à l'audience du 7 mai 1999. SUR CE, LA COUR, I/ Considérant que conformément aux dispositions de l'article 784 du Code civil, Monsieur Adrien X... a rapporté la preuve que, le 26 mars 1996, il avait renoncé à la succession de son fils Franck et que, de plus, par acte du 1er août 1996, il s'était désisté de sa part de capital-décès au profit de son ex-épouse née Z... épouse Y..., et ce, donc, antérieurement au prononcé un jugement déféré ; qu'en outre, la validité de ces deux actes n'a jamais été contestée ; Considérant qu'aux termes de l'article 785 du Code civil ; "l'héritier qui renonce est censé n'avoir jamais été "héritier" Considérant qu'il en résulte que Monsieur Adrien X... n'a plus à contribuer au paiement des dettes et des charges du défunt dans les conditions prévues par l'article 870 dudit code ; Considérant que Monsieur Adrien X... n'est donc pas tenu au paiement, même partiel, des dettes (de loyers et de solde débiteur du C.C.P) laissées par son fils ; que Madame Marcelle Y... née Z... est donc déboutée de sa demande de ce chef ; II/ Considérant, quant aux frais d'hospitalisation et d'obsèques que le défunt était âgé de 29 ans, qu'il n'était pas dans le besoin, et que son père n'était tenu d'aucune obligation alimentaire à son égard, sur le fondement de l'article 203 du Code civil, étant constant que jamais Monsieur Franck X... n'avait réclamé une quelconque pension alimentaire à son père ; qu'il est patent que les frais funéraires maintenant réclamés par la mère ne correspondent en rien à des aliments et qu'ils ne peuvent être définis et évalués comme le sont des aliments ; que Madame Z... époux Y... est donc déboutée de ce chef de demande ; Considérant, de même, que les frais d'obsèques ou ceux d'hospitalisation ne peuvent, pour les mêmes raisons de droit, et moyens de logique, être qualifiés d'aliments, lesquels, par essence même, ne concernent que des vivants et non pas des personnes décédées ; que Madame Z... épouse Y... est donc également déboutée de ce chef de demande ; III/ Considérant que, compte tenu de l'équité, les deux parties sont déboutées de leurs demandes respectives en paiement de sommes en vertu de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; PAR CES MOTIFS, LA COUR statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort : VU les articles 203, 784 et 785, et 870 du Code civil : . DEBOUTE Madame Marcelle Z... épouse Y... des fins de toutes ses demandes ; . INFIRME en son entier le jugement déféré ; . DEBOUTE les deux parties de leurs demandes respectives fondées sur l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; CONDAMNE Madame Z... épouse Y... à tous les dépens de première instance et d'appel qui seront recouvrés directement contre elle par la SCP d'avoués, JUPIN ET ALGRIN, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile et à celles de la loi sur l'aide juridictionnelle. ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET : Le Greffier, Le Président, Marie Hélène EDET Alban CHAIX     SUCCESSION - Renonciation - Effets  Aux termes de l'article 785 du Code civil, "l'héritier qui renonce est censé n'avoir jamais été héritier". Celui qui rapporte la preuve qu'il a renoncé à la succession de son fils prédécédé et qu'il s'est désisté de sa part de capital-décès n'a pas à contribuer au paiement des dettes et des charges du défunt dans les conditions prévues par l'article 870 du même Code  ALIMENTS - Obligation alimentaire - Etendue  Des frais funéraires et d'hospitalisation ne correspondent en rien à des aliments et ne peuvent être définis et évalués comme des aliments, lesquels, par essence même, ne concernent que des vivants
COUR D'APPEL D'ANGERS 1ère CHAMBRE B YM/OJ ARRET N AFFAIRE N : 99/00038 AFFAIRE : X... C/ CONSORTS X... Décision du T.G.I. LE MANS du 07 Octobre 1998 ARRÊT DU 21 JUIN 2000 APPELANT : Monsieur Léon X... né le 26 Décembre 1937 à LA CHAPELLE SAINT REMY LE FLEURET 72160 LA CHAPELLE SAINT REMY représenté par la SCP GONTIER-LANGLOIS, avoués à la Cour assisté de Me FOURRIER, avocat au MANS INTIMEES : Madame Sylviane X... épouse Y... née le 24 Février 1949 à LA CHAPELLE SAINT REMY Route de Cessy le Bois 58350 CHATEAUNEUF VAL DE BARGIS représentée par Me DELTOMBE, avoué à la Cour assistée de Me DAVETTE, avocat au MANS, dont le dossier a été déposé Madame Huguette X... épouse Z... née le 24 Février 1936 à LA CHAPELLE SAINT REMY 1 rue de Torcé 72110 ST CELERIN représentée par Me VICART, avoué à la Cour assistée de Me ELAUDAIS, avocat au MANS Madame Annie X... 49 avenue Naugeat 87000 LIMOGES représentée par la SCP CHATTELEYN ET GEORGE, avoués à la Cour assistée de Me LE DEUN, avocat au MANS - 2 - COMPOSITION DE LA COUR LORS DES A... ET DU DELIBERE Monsieur CHESNEAU, Président de Chambre, Monsieur B... et Madame BARBAUD , Conseillers GREFFIER lors des débats et du prononcé de l'arrêt : Madame PRIOU A... : A l'audience publique du 24 Mai 2000 à 14 H 00 ARRET : contradictoire Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 21 Juin 2000, à 14 H 00 date indiquée par le Président à l'issue des débats. ACTE INTRODUCTIF D'INSTANCE Par actes d'huissiers du 29 août 1997, du 28 août 1997 et du 1er septembre 1997, Mme Sylviane Renée Simone Y... née X... a assigné Mme Huguette Léone Lucienne Z... née X..., M. Léon Jean Lucien X... époux C... et Mme Annie Marcelle Louise X..., divorcée JAMOIS, aux fins de : - dire et juger recevable et bien fondée la requérante en son action et y faisant droit : - voir ouvrir les opérations de compte liquidation et partage de la succession de feu Dame D... Lucienne E..., veuve X... en premières noces et veuve F... en secondes noces ; - voir nommer Me LECOMTE en sa qualité de notaire chargé des opérations de compte liquidation et partage de ladite succession, qui, faute de possibilités de procéder à un règlement amiable, aura pour mission également de dresser procès-verbal de difficultés, projet d'état liquidatif préalablement rédigé ; - voir nommer tel juge qu'il plaira au tribunal aux fins d'assumer la fonction de juge-commissaire à l'exécution des opérations de compte liquidation partage de la succession ; - voir passer les dépens en frais privilégiés de partage. DECISION DEFEREE A LA COUR Par jugement du tribunal de grande instance du MANS du 7 octobre 1998, il a été statué en ces termes : - 3 - - ordonne les opérations de compte, liquidation et partage de la succession de Mme D...E... veuve X... et veuve F..., décédée le 25 janvier 1996 ; - commet pour y procéder Me LECOMTE, notaire à CONNERRE ; - commet M. MURY, juge, et à défaut Mme MAZARIN, premier juge, pour suivre les opérations et faire rapport en cas de difficulté ; - dit qu'il pourra être procédé au remplacement du notaire ou des juges commis par simple ordonnance sur requête du président de ce tribunal ; - dit que Mme Annie X... devra rapport à la succession de sa mère la somme de 49 000 F ; - dit que la succession de la de cujus est créancière : - de M. et Mme Y... - X... de 35 000 F, - de M. Léon X... de 15 000 F, - de Mme Annie X... de 25 000 F, sans intérêts jusqu'au 25 janvier 1996 ; - dit que lors du partage, chacun des héritiers débiteurs de la succession sera attributaire par confusion sur lui-même de la créance le concernant ; - rejette toute autre prétention ; - ordonne l'exécution provisoire ; - ordonne l'emploi des dépens en frais privilégiés de partage et accorde aux avocats respectifs des parties le droit prévu par l'article 699 du NCPC. * * * Vu les dernières conclusions de Léon X... du 28 avril 2000. Vu les dernières conclusions de Huguette X... épouse Z... du 27 avril 2000. Vu les dernières conclusions de Sylviane X... épouse Y... du 10 avril 2000. Vu les conclusions de Annie X... du 7 avril 2000. Vu l'ordonnance de clôture du 2 mai 2000. - 4 - MOTIFS Léon Eugène X... est décédé le 12 mai 1965, et son épouse née D...E... le 25 janvier 1996. Ils laissent pour leur succéder leurs quatre enfants : Huguette, Léon, Annie et Sylviane. Saisi par Sylviane X..., le tribunal de grande instance du MANS a ordonné les opérations de compte, liquidation et partage de la succession de Mme D...E..., veuve X... et statué sur le rapport à succession de Annie X... et sur les créances successorales. Léon X... est appelant de ce jugement et demande à la Cour de l'infirmer, de dire que Annie X... devra rapporter à la succession la somme de 30 000 F, montant de la prime d'un contrat d'assurance vie, de dire que la succession devra lui règler la somme de 461 510,10 F au titre du salaire différé, et de confirmer le jugement sur ses autres dispositions non contraires. Huguette X... s'en rapporte à justice sur le contrat d'assurance-vie, demande à la Cour de débouter Léon X... de sa demande de salaire différé, et de confirmer par ailleurs le jugement entrepris. Sylviane X... demande à la Cour de débouter son frère Léon de sa demande de salaire différé, de dire nul pour vice du consentement le bordereau d'opération PREDICA du 27 octobre 1996 et de dire en conséquence que le bénéficiaire de l'assurance-vie est celui initialement stipulé, subsidiairement dire que Annie X... devra rapport à la succession de la somme de 42 320,76 F acquis à ce titre, de la dispenser, ainsi que son mari, tiers à l'instance, de rapporter à la succession la somme de 35 000 F. Annie X... demande à la Cour d'infirmer le jugement en ce qu'il l'a condamnée à rapporter à la succession la somme de 49 000 F, de débouter Léon et Sylviane X... de leurs demandes et de confirmer pour le surplus le jugement déféré. Tous forment des demandes au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Sur le salaire différé Défaillant en première instance, Léon X... forme pour la première fois cette demande en cause d'appel. Sylviane X... conclut de ce fait à l'irrecevabilité de cette demande, mais en matière de partage les demandes des uns sont aussi des moyens de défense contre les prétentions des autres et à ce titre une demande de salaire différé peut être présentée pour la première fois en appel. - 5 - Huguette et Annie X... concluent à la prescription de la demande présentée plus de trente ans après le décès de Léon Eugène X... survenu le 12 mai 1965, par application de l'article 2262 du code civil. Léon X... soutient avoir travaillé sur l'exploitation de ses parents comme aide familial non rémunéré du 26 décembre 1955 au 11 février 1959 et du 9 mai 1961 au 31 octobre 1967. Or de 1952 jusqu'à son décès, le chef d'exploitation déclaré à la MUTUALITE SOCIALE AGRICOLE était Léon Eugène X..., son épouse cotisant en qualité de conjoint d'exploitant, selon la lettre de la MUTUALITE SOCIALE AGRICOLE du 1er juillet 1996. C'est seulement à compter de 1966 qu'elle a cotisé en qualité de chef d'exploitation. Le débiteur du salaire différé est l'exploitant, aux termes de l'article L 321-13 du code rural. Selon les intimés la demande de salaire différé afférente à la succession de feu Léon Eugène X... est donc prescrite, seule y échappant celle portant sur la période allant du 12 mai 1965 au 31 octobre 1967. Mais le contrat de travail à salaire différé, conclu du vivant de son père, s'est poursuivi après le décès de celui-ci, le changement dans la personne de l'ascendant exploitant n'ayant pas mis un terme au contrat ni créé un second contrat. La poursuite du contrat a pour conséquence, concernant le point de départ du délai de prescription, de fixer celui-ci non au jour du décès de Léon Eugène X..., mais au jour du décès de son épouse survivante. La prescription n'est donc pas acquise. En poursuivant l'exploitation de son mari, D... BENOIT en a repris les éléments d'actif, mais aussi le salaire différé dû à Léon X... qui est aujourd'hui créancier de la succession de Mme D... E..., sa mère, pour toute la période où il a travaillé sur l'exploitation sans recevoir de rémunération, et aucun moyen utile ne peut donc être tiré de ce que la succession de Léon Eugène X... n'est pas liquidée. * Sur le fond, Léon X... affirme avoir participé à temps plein à l'activité de l'exploitation de ses parents du jour de ses 18 ans, soit du 26 décembre 1955, au 1er novembre 1965, date à laquelle il s'est installé en qualité de chef d'exploitation, sur une ferme différente, avec une interruption du 10 février 1959 au 8 mai 1961, période pendant laquelle il a accompli son service national. Il le démontre par de nombreuses attestations (VILFOUR, LECONTE, MARAIS, DEMONTY, MORIN, GILBERT), et par son inscription à la MUTUALITE SOCIALE AGRICOLE en qualité d'aide familial non salarié. - 6 - Même si la régularité formelle des attestations au regard de l'article 202 du nouveau code de procédure civile est à juste titre contestée par les intimés, leur concordance est telle qu'elle garantit l'authenticité des faits relatés, étant fait observer de surcroît que ces faits ne sont pas réellement contestés par les intimés. Ceux-ci se contentent en fait de contester la nature de l'aide apportée par Léon X... à sa mère du 1er novembre 1965 au 31 octobre 1967. Léon X... affirme que tout en dirigeant sa propre exploitation, il participait à l'exploitation familiale pour la traite des vaches, pour le blé et le foin. Il s'appuie sur les mêmes attestations, qui sont très précises : Si Raymond LECONTE, Maire de la commune, témoigne seulement de ce que Léon X... a participé à la mise en valeur de l'exploitation familiale jusqu'en 1967, les autres témoins sont plus précis. Selon Gilbert ALIX, Emile VILFOUR et Anselme MARAIS, Léon X... et son épouse ont assuré le travail de la ferme tous les jours pendant cette période. Georges MORIN affirme qu'ils assuraient le travail de la ferme. Gilbert ALIX ajoute qu'ils se déplaçaient tous les jours pour effectuer les travaux, parfois à l'aide de leur propre matériel. Suzanne DEMONTY précise qu'ils aidaient feue Mme D...E... pour "la traite des vaches, le blé, le foin, etc". Il en résulte, malgré les affirmations contraires, mais qui ne s'appuient sur aucune pièce des intimés, que Léon X... a, après le décès de son père et jusqu'à la fin de l'exploitation de sa mère, participé à cette exploitation de manière effective, constante à défaut d'être permanente après sa propre installation. Il remplit donc cette première condition lui permettant de bénéficier du salaire différé. * Léon X... affirme ne jamais avoir été rémunéré pour ce travail, ce que contestent les intimés. Le relevé de la MUTUALITE SOCIALE AGRICOLE, pour la période allant du 11 février 1959 au 31 décembre 1965, mentionne la qualité de non salarié de Léon X... Raymond LECONTE confirme qu'il n'était pas rémunéré. Les intimés le contestent. - 7 - Ils relèvent que le contrat de mariage de Léon X..., en date du 12 avril 1965 fait mention d'un apport de 11 018,03 F de sa part, en nature, ce qui démontre selon eux qu'il avait reçu de ses parents, en contrepartie de son travail, des sommes qui lui ont permis de faire ces acquisitions. Léon X... ne s'en explique pas. Puisqu'il n'avait aucune autre source de revenus, il doit être admis que cette somme lui a été remise par ses parents et qu'elle constitue une contrepartie du travail effectué, mais une contrepartie seulement partielle dont le montant sera déduit du salaire différé réclamé. Cette somme de 11 018,03 F correspond à 2014 jours de salaire différé en 1965, soit six ans. Léon X... ayant travaillé pendant neuf ans sept mois et vingt et un jours et ayant été indemnisé pour une durée de six ans, le montant du salaire différé qui lui est dû doit être calculé pour une période de trois ans sept mois et vingt et un jours. Aux termes de l'article L 321-13 alinéa 2 du code rural, sa créance s'élève donc à la somme de 186 700,62 F, la valeur d'une année de participation étant calculée à celle des 2/3 de la somme correspondant à 2080 fois le taux du S.M.I.C. en vigueur au jour du décès de Mme D...E... Sur le rapport à succession de Annie X... Annie X... reconnaît avoir reçu de sa mère la somme de 49 000 F entre 1985 et 1996, sous forme de neuf chèques émis à son ordre. Elle soutient avoir reçu ces fonds en remerciement de l'assistance qu'elle lui avait apporté, et établit par différentes attestations qu'elle a aidé sa mère dans le commerce qu'elle a tenu à partir de 1968 (attestations AUBERT - PIRES, Simone E...), qu'elle était très proche d'elle, lui rendant fréquemment visite, lui faisant ses courses, ses diverses démarches et ses travaux ménagers (attestations RENOUX, E..., DUGY, COUVREUR, LIGOT, MARTIN, PERSONNE, JAMOIS). Le principe étant celui du rapport à succession des libéralités et l'action d'Annie X... à l'égard de sa mère n'ayant pas, malgré tout son dévouement, les caractères d'un contrat onéreux qui aurait pu être passé entre elle-même et sa mère, ses attentions à l'égard de cette dernière ne constituant pas un principe de créance, Annie X... devra rapporter à la succession la somme ainsi perçue. Le jugement déféré sera confirmé sur ce point. Sur la dette de Sylviane X... Sylviane X... s'est reconnue débitrice, ainsi que son époux, d'une somme de 35 000 F que leur a prêté feue Mme D...E... - 8 - Cette reconnaissance résulte d'un acte sous seing privé du 8 août 1994, dépourvu d'ambigu'té, et par ce même acte les débiteurs s'engageaient à faire rapport de ce montant à la succession, étant précisé que ce prêt était non productif d'intérêts. Elle soutient pourtant aujourd'hui s'être occupée très largement de sa mère, sous-entendant sans doute l'existence d'une créance de ce chef qui aurait été réglée par le versement de cette somme. Mais d'une part elle a reconnu qu'il s'agissait d'un prêt et non d'un paiement, et d'autre part, même si elle produit des attestations dont il résulte qu'elle a aidé sa mère, cette aide était, comme celle d'Annie X..., la manifestation de l'affection qu'un enfant doit naturellement à ses parents. Le jugement qui l'a condamnée à payer cette somme sera donc confirmé en son principe ; toutefois la condamnation ne concernera que Sylviane X..., son mari M. Y... n'étant pas partie à la procédure. Sur l'assurance-vie Feue Mme D...E... a souscrit le 2 octobre 1990 un contrat d'assurance-vie auprès de la Société PREDICA. Elle y a versé le 17 octobre 1990 un capital de 30 000 F. Au 31 décembre 1995, le capital acquis était de 42 320,76 F. Le 11 janvier 1996 elle a désiré en changer le nom du bénéficiaire et désigné Annie X... en cette qualité. Sylviane X... conclut à la nullité de ce changement de bénéficiaire au motif d'une part que, s'agissant d'une stipulation pour autrui, elle devait être acceptée et d'autre part que le consentement de la de cujus était vicié par erreur et par dol. Mais il ne résulte d'aucun texte que le bénéficiaire d'une assurance-vie ait l'obligation, avant le décès du souscripteur, même s'il est informé des dispositions prises, de les accepter. D'autre part, l'assuré peut jusqu'à son décès modifier le nom du bénéficiaire. C'est ce qu'a fait feue Mme D...E... le 11 janvier 1996. Ce changement doit résulter de façon certaine de la volonté libre de l'assuré, mais il appartient à celui qui invoque un vice de son consentement d'en rapporter la preuve. Or, même si Mme D...E... est décédée quinze jours après avoir signé cet avenant, il faut constater que sa signature y est apposée clairement et lisiblement, et que Sylviane X... n'apporte aucune preuve du dol et de l'erreur qu'elle invoque. Son moyen sera donc écarté. Subsidiairement elle soutient, avec Léon et Huguette X..., qu'il existait une disproportion entre la prime versée de 30 000 F et le revenu de la défunte. - 9 - En vertu de l'article L 132-13 du code des assurances, le capital payé au décès du bénéficiaire d'un tel contrat n'est pas soumis au rapport, sauf si la somme versée par le contractant à titre de primes est manifestement exagérée eu égard à ses facultés qui doivent être appréciées en tenant compte à la fois de ses revenus et du capital dont il disposait. Or feue D...E... disposait de revenus de l'ordre de 4 000 F par mois (retraites et rente viagère), mais surtout possédait un capital important placé sur un plan épargne, puisqu'il était, lors de l'ouverture de la succession de l'ordre de 300 000 F comme le démontre le bordereau de situation du CREDIT AGRICOLE du 25 janvier 1996 adressé au notaire chargé de la succession. Dès lors une prime de 30 000 F ne peut être considérée comme exagérée et le jugement qui n'a pas fait droit à la demande de rapport doit être confirmé. * Il n'y a pas lieu de faire droit aux demandes présentées au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Les dépens seront frais privilégiés de partage. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement et contradictoirement. Confirme le jugement déféré à l'exception de la créance de la succession sur les époux Y... - X... Réformant sur ce point, Dit que la succession est créancière de Sylviane X... d'une somme de 35 000 F. Additant, Fixe à la somme de 186 700,62 F la créance de salaire différé de Léon X... sur la succession de sa mère née D...E... Dit que cette somme devra lui être réglée dans la limite de l'actif net successoral. Déboute Annie X... de sa demande de condamnation de l'indivision à lui payer la somme de 49 000 F. Déboute les parties de leurs demandes au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. - 10 - Dit les dépens frais privilégiés de partage et en autorise le recouvrement conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT D. PRIOU J. CHESNEAU     SUCCESSION  En matière de partage, les demandes des uns sont aussi des moyens de défense contre les prétentions des autres et à ce titre, une demande de salaire différé peut être présentée pour la première fois en appel. SUCCESSION - Salaire différé - Action en demande - Prescription - Agriculture - Débiteur du salaire différé - Exploitant - Changement dans la personne de l'ascendant exploitant - Terme du contrat (non ) - Nouveau contrat créé (non) - Contrat conclu du vivant du père - Contrat poursuivi après le décès du père - Reprise des éléments d'actif par la mère (oui) - Reprise du salaire différé (oui) - Point de départ de la prescription - Jour du décès du père (non) - Jour du décès de la mère (oui) - Prescription acquise (non) - PRESCRIPTION - Applications diverses - Prescription trentenaire - Succession - Salaire différé - Action en demande - Agriculture - Débiteur du salaire différé - Exploitant - Changement dans la personne de l'ascendant exploitant - Terme du contrat (non ) - Nouveau contrat créé (non) - Contrat conclu du vivant du père - Contrat poursuivi après le décès du père - Reprise des éléments d'actif par la mère (oui) - Reprise du salaire différé (oui) - Point de départ de la prescription - Jour du décès du père (non) - Jour du décès de la mère (oui) - Prescription acquise (non) Aux termes de l'article L 321-13 du Code Rural, le débiteur du salaire différé est l'exploitant. La prescription de la demande en salaire différé n'est pas acquise dès lors que le contrat de travail à salaire différé, conclu du vivant de son père, s'est poursuivi après le décès de celui-ci, le changement dans la personne de l'ascendant exploitant n'ayant pas mis un terme au contrat ni créé un second contrat. En effet, en poursuivant l'exploitation de son mari, l'épouse en a repris les éléments d'actif, mais aussi le salaire différé dû à son fils qui est aujourd'hui créancier de la succession de l'épouse défunte, sa mère, pour toute la période où il a travaillé sur  l'exploitation sans recevoir de rémunération, et aucun moyen utile ne peut donc être tiré de ce que la succession de l'époux n'est pas liquidée. La poursuite du contrat a pour conséquence, concernant le point de départ du délai de prescription, de fixer celui-ci non au jour du décès du père mais au jour du décès de son épouse survivante. SUCCESSION - Partage - Evaluation - Salaire différé - Agriculture - Action en demande - Conditions - Activité agricole quotidienne exercée - Absence de rémunération - Somme remise par les parents à l'héritier - Contrepartie partielle du travail effectué (oui) - Aucune autre source de revenus - Montant déduit du salaire différé réclamé - SUCCESSION - Salaire différé - Demande - Conditions légales - Activité agricole quotidienne exercée - Absence de rémunération - Somme remise par les parents à l'héritier - Contrepartie partielle du travail effectué (oui) - Aucune autre source de revenus - Montant déduit du salaire différé réclamé - AGRICULTURE - Salaire différé - Action en demande - Conditions - Activité agricole quotidienne exercée - Absence de rémunération - Somme remise par les parents à l'héritier - Contrepartie partielle du travail effectué (oui) - Aucune autre source de revenus - Montant déduit du salaire différé réclamé Dans le cadre d'un partage de succession, un héritier a droit à créance successorale correspondant au salaire différé pour avoir travaillé sur l'exploitation du de cujus sans être rémunéré. En effet, les conditions lui permettant de bénéficier du salaire différé sont remplies dès lors qu'il résulte d'attestations présentant des garanties suffisantes d'authenticité qu'une activité agricole quotidienne a été exercée sur l'exploitation familiale depuis sa majorité jusqu'au décès de sa mère, après celui de son père, et qu'il est établi que cette activité n'a pas donné lieu à rémunération, la somme lui ayant été remise par ses parents devant toutefois, puisqu'il n'avait aucune autre source de revenus,  être considérée comme une contrepartie partielle du travail effectué et dont le montant sera déduit du salaire différé réclamé. SUCCESSION - Rapport - Evaluation - Héritier ayant reçu des chèques émis à son ordre - Sommes devant être rapportées - Appréciation - Principe de rapport à succession des libéralités - Caractères d'un contrat onéreux (non) - Attentions d'un descendant à l'égard d'un ascendant - Principe de créance (non) - Rapport à la succession (oui) - Jugement confirmé Le principe étant celui du rapport à succession des libéralités et l'action de l'héritier à l'égard de son ascendant n'ayant pas, malgré tout son dévouement, les caractères d'un contrat onéreux qui aurait pu être passé entre lui-même et son ascendant, ses attentions à l'égard de ce dernier ne constituant pas un principe de créance, l'héritier devra rapporter à la succession la somme perçue par les chèques émis à son ordre. Le jugement déféré sera confirmé sur ce point. SUCCESSION - Actif - Eléments - Prêt - Reconnaissance de dette - Acte sous seing privé dépourvu d'ambigu'té - Engagement du débiteur à faire rapport de ce montant à la succession - Prêt non productif d'intérêts - Paiement (non) - Aide apportée par l'héritier à l'ascendant - Manifestation de l'affection naturelle - Rapport de la somme (oui) - Jugement confirmé en son principe - Conjoint partie à la procédure seul concerné Doit payer sa dette à la succession l'héritier qui, ayant signé un acte sous seing privé de reconnaissance de dette dépourvu d'ambigu'té selon lequel les débiteurs s'engageaient à faire rapport de ce montant à la succession, étant précisé que ce prêt était non productif d'intérêts, a reconnu qu'il s'agissait d'un prêt et non d'un paiement dès lors que l'aide apportée par l'héritier à l'ascendant était la manifestation de l'affection qu'un enfant doit naturellement à ses parents. Le jugement qui l'a condamné à payer cette somme sera donc confirmé en son principe; toutefois, la condamnation ne concernera  que le conjoint débiteur partie à la procédure. ASSURANCE DE PERSONNES - Assurance-vie - Bénéficiaire - Modification ou substitution - Obligation d'acceptation par le bénéficiaire avant le décès du souscripteur (non) - Volonté certaine et non équivoque de l'assuré de modifier le nom du bénéficiaire - Appréciation souveraine - Signature apposée clairement et lisiblement - Preuve du dol et de l'erreur non rapportées - Succession - Partage -Rapport - Condition - Versement de primes exagérées -Appréciation en fonction des revenus et du capital de l'assuré - Retraites et rente viagère - Epargne importante - Prime exagérée (non) - Rapport à la succession (non) - Jugement confirmé - SUCCESSION - Rapport - Assurance-vie - Versement de primes exagérées -Appréciation en fonction des revenus et du capital de l'assuré - Retraites et rente viagère - Epargne importante - Prime exagérée (non) - Rapport à la succession (non) - Bénéficiaire - Modification ou substitution - Obligation d'acceptation par le bénéficiaire avant le décès du souscripteur (non) - Volonté certaine et non équivoque de l'assuré de modifier le nom du bénéficiaire - Appréciation souveraine - Signature apposée clairement et lisiblement - Preuve du dol et de l'erreur non rapportées - Jugement confirmé Il ne résulte d'aucun texte que le bénéficiaire d'une assurance-vie ait l'obligation, avant le décès du souscripteur, même s'il est informé des dispositions prises, de les accepter. D'autre part, l'assuré peut jusqu'à son décès modifier le nom du bénéficiaire. Ce changement doit résulter de façon certaine de la volonté libre de l'assuré, mais il appartient à celui qui invoque un vice de consentement d'en rapporter la preuve. Enfin, en vertu de l'article L.132-13 du Code des Assurances, le capital payé au décès du bénéficiaire d'un tel contrat n'est pas soumis au rapport, sauf si la somme versée par le contractant à titre de primes est manifestement exagérée eu égard à ses facultés qui doivent être appréciées en tenant compte à la fois  de ses revenus et du capital dont il disposait. Par conséquent, la demande de rapport de cette somme par le bénéficiaire ne peut être acceptée dès lors que, même si le de cujus est décédé quinze jours après avoir signé cet avenant, il faut constater que sa signature y est apposée clairement et lisiblement, que la preuve du dol et de l'erreur invoqués ne sont pas rapportées et que le de cujus disposait de revenus issus de retraites et de rente viagère mais surtout possédait un capital important placé sur un plan épargne, ce dont il résulte que la prime ne peut être considérée comme exagérée. Le jugement qui n'a pas fait droit à la demande doit par suite être confirmé.
Attendu qu'il est etabli que Monsieur François X... participé, entre le 1 er aout 1966, date de ses dix-huit ans, et le 31 décembre 1976, sauf pendant les seize mois d' execution de son service militaire, a I' exploitation familiale du haras, géré en association, et dont son père était un des associés ; Attendu qu'aux termes de l'article L 321-13 du Code Rural, les descendants d'un exploitant agricole qui, âgés de plus de dix-huit ans, participent directement et effectivement a I' exploitation, sans être associés aux bénéfices ni aux pertes et qui ne reyoivent pas de salaire en argent en contrepartie de leur collaboration, sont réputés légalement bénéficiaires d'un contrat de travail a salaire différé ; Attendu qu'il est établi que Monsieur François Y... a perçu mensuellement entre le 1 er aout 1966 et le 30 juillet 1972 la somme de 400 F, d'une part, et, entre le 1er aout 1972 et le 31 décembre 1976, mensuellement celle de 3.000 F, d'autre part ; que c'est à juste titre, à défaut de preuve contraire rapportée par Monsieur François Y..., que le Tribunal a retenu, que ces sommes qui sont supérieures au salaire annuel fixé, par des arrêtés ministeriels successifs, pour les ouvriers agricoles loges et nourris, lui avaient été versées a titre de salaires et non d' argent de poche ou de défraiement alors et surtout qu'il est établi, par les pièces comptables produites par les intimés, que Monsieur François Y..., qui rappelle avoir exercé des fonctions d'entraineur et de jockey, a bénéficié de sommes importantes à titre de participation au bénéfice de l'écurie ; qu'il résulte du compte produit aux débats que toutes rémunérations confondues il a perçu, pour la periode considérée la somme de 456.718,86 F, en sus de celle de 200.000 F qui lui a permis d'acheter un terrain sur lequel il a fait construire une maison ; que les dispositions de l'article L 321-13 ne peuvent, en conséquence, trouver, en l'espèce, application ; que le jugement est confirmé ;  Attendu que I' équité conduit à ce que Monsieur François Y... soit condamné à verser à chacun des intimés la somme complementaire de 1.500 F (228,67 euros) au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procedure Civile. PAR CES MOTIFS -Confirme le jugement ; Y ajoutant, -Condarnne Monsieur François Y... à payer a Monsieur Y..., a Monsieur Z..., a Madame A...- Marie Y..., et a Madame Odile Y..., à chacun la somme complémentaire de 1.500 F (228,67 euros) au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; -Déboute les parties de tous autres chefs de demande ; -Condamne Monsieur François Y... aux dépens qui seront recouvrés conformément aux dispositions de l' article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile et selon la loi sur l'aide juridictionnelle.      SUCCESSION - Salaire différé - Bénéficiaire  Le descendant d'un exploitant agricole travaillant dans l'exploitation comme entraîneur et jockey, ayant perçu mensuellement des sommes supérieures au salaire annuel fixé par arrêtés ministériels et ayant bénéficié de sommes importantes à titre de participation au bénéfice de l'écurie, ne peut se prévaloir des dispositions de l'article L. 321-3 du Code rural
COUR D'APPEL DE PARIS 24è chambre, section D ARRÊT DU 10 JANVIER 2002 (N , pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2000/17642 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 02/05/2000 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de PARIS Section C/Cabinet 7 RG n : 1999/42788 Date ordonnance de clôture : 15 Novembre 2001 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : INFIRMATION APPELANT : Madame X... VEUVE Y... Anita demeurant 99 rue de Sèvres 75006 PARIS représenté par la SCP ARNAUDY-BAECHLIN, avoué assisté de Maître TEITLER JACQUES, Toque B545, Avocat au Barreau de PARIS INTIME : MA TRE DA CAMARA es qualité d'administrateur provisoire à la succession de Monsieur Abraham Y... demeurant 9 boulevard Jules Sandeau 75016 PARIS représenté par la SCP LAGOURGUE, avoué assisté de Maître LAUBEUF STEPHANE, Toque E1080, Avocat au Barreau de PARIS COMPOSITION DE LA COUR : Lors des débats : A l'audience hors la présence du public en date du 23 novembre 2001 tenue en application de l'article 786 du Nouveau Code de Procédure Civile, Monsieur RAGUIN, Magistrat chargé du rapport a entendu seul les plaidoiries, les avocats ne s'y étant pas opposés. Il en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. Lors du délibéré Madame CHANTEPIE, Conseiller faisant fonction de Président (ordonnance du 29 août 2000) Monsieur RAGUIN, Conseiller Madame BERNARD M., Conseiller DEBATS : A l'audience non publique du 23 novembre 2001 GREFFIER : Lors des débats et du prononcé de l'arrêt : N. ESTEVE ARRÊT : Prononcé publiquement par Madame CHANTEPIE, Conseiller faisant fonction de Président, laquelle a signé la minute assistée de N. ESTEVE, Greffier. * * * Les époux Abraham Y.../Anita X... se sont mariés en 1941 puis se sont séparés en 1981 ; Abraham Y... a laissé à son épouse la jouissance du logement commun de la rue de Sèvres à PARIS et a exécuté ses obligations envers elle en réglant les frais afférents au logement et en lui versant une pension alimentaire hebdomadaire de 5000 francs qu'il a progressivement cessé de payer ; Abraham Y... est décédé le 18 août 1997 ; Anita X... a saisi le 11 mai 1998 le tribunal de grande instance de PARIS d'une demande fondée sur les articles 205 et suivants du Code civil en versement d'une pension alimentaire par la succession d'Abraham Y... ; Par jugement du 22 octobre 1998, le tribunal a fait droit à cette demande et a condamné Maître DA CAMARA, ès-qualité d'administrateur provisoire de la succession à payer à Anita X... : - une pension alimentaire de 12 000 francs par mois ; - l'intégralité des charges de copropriété du bien immobilier situé 99, rue de Sèvres ; - 6030 francs au titre des frais non compris dans les dépens ; Par requête du 5 octobre 1999, Anita X... a saisi le tribunal de grande instance d'une demande d'interprétation du jugement du 22 octobre 1998 tendant à faire préciser le point de départ de la pension alimentaire qui est selon elle le jour où Abraham Y... a cessé de lui payer toute pension alimentaire en avril 1994, subsidiairement la date de son décès ; Par jugement du 2 mai 2000, le tribunal a indiqué que la pension alimentaire était due à compter du prononcé définitif du jugement du 22 octobre 1998 ; Appelante de cette décision, Anita X... demande à la cour, par ses conclusions en date du 24 novembre 2000, de : - dire que la condamnation de Maître DA CAMARA ès-qualité prend effet à compter du jour du décès d'Abraham Y... ; - subsidiairement, de dire que cette condamnation prend effet du jour de l'assignation ; - condamner Maître DA CAMARA, ès-qualité, aux dépens ; Maître DA CAMARA, par ses conclusions en date du 8 novembre 2001, demande à la cour de rejeter l'appel d'Anita X...; SUR CE, LA COUR : Considérant qu'il résulte des dispositions de l'article 207-1 du Code civil que la succession de l'époux prédécédé doit les aliments à l'époux survivant qui est dans le besoin, le délai pour les réclamer étant d'un an à partir du décès et se prolongeant, en cas de partage, jusqu'à son achèvement ; Considérant qu'il a été constaté par le jugement du 22 octobre 1998 que l'état de besoin d'Anita Y..., âgée de 78 ans à l'époque, était total et que le principe de sa créance était certain ; Que cette situation de fait n'est pas contestée par Maître DA CAMARA ; Considérant qu'Anita X... a saisi le tribunal de sa réclamation d'aliments le 11 mai 1998, dans l'année du décès d'Abraham Y... survenu le 18 août 1997 ; Considérant que la règle "aliments ne s'arréragent pas", fondée sur la présomption selon laquelle le créancier a renoncé à la pension alimentaire n'a pas vocation à s'appliquer dans ce domaine, le législateur ayant réservé au créancier un délai d'un an pour agir ; Considérant dans ces conditions que par le seul effet de la loi, le droit à la pension alimentaire due à Anita X... a pris effet lors de l'ouverture de la succession d'Abraham Y... ; PAR CES MOTIFS STATUANT par arrêt contradictoire, INFIRME le jugement entreprisäääääääääääää Statuant à nouveau, DIT que la condamnation de Maître DA CAMARA, ès-qualité, au paiement d'une pension alimentaire et des charges de l'appartement du 99, rue de Sèvres, prend effet à compter du 18 août 1997, CONDAMNE Maître DA CAMARA aux dépens qui pourront être recouvrés directement par l'avoué de l'appelante conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     SUCCESSION - Conjoint survivant - Epoux dans le besoin - Créance d'aliments  La pension alimentaire qu'est en droit de réclamer l'époux survivant dans le besoin, en application des dispositions de l'article 207-1 du Code civil, à la suc- cession de son conjoint prédécédé, prend effet lors de l'ouverture de ladite succession
COUR D'APPEL DE LYON 1ère Chambre ARRET du                  Décision déférée : JUGEMENT du TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de LYON en date du 03 Décembre 1999 (RG : 199801579 - Ch 1ère ch.) N° RG Cour : 2000/00839 Nature du recours : APPEL Code affaire : 587 Avoués : Parties : - ME GUILLAUME . MADAME X... Monique Ep. Y... demeurant : 154 Montée de Choulans 69005 LYON Avocat : Maître LEVY APPELANTE ---------------- - SCP JUNILLON-WICKY . ASSOCIATION PETITES SOEURS DES PAUVRES dont le siège social est : 10 Rue Gandolière 69003 LYON Représentée par son Directeur Avocat : Maître CHAVANNE INTIMEE ---------------- - SCP JUNILLON-WICKY . MONSIEUR Z... Henry pris en sa qualité de curateur de Madame X...A... demeurant : 60 Boulevard des Belges 69006 LYON Avocat : Maître CHAVANNE INTIME ---------------- INSTRUCTION CLOTUREE le 19 Mars 2001 audience publique du 30 0CTOBRE 2001, tenue par madame BIOT, conseiller rapporteur, (sans opposition des parties dûment avisées) qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré, assistée pendant les débats de Madame KROLAK, greffier. COMPOSITION DE LA COUR lors du délibéré : - monsieur LORIFERNE, président, - madame BIOT, conseiller, - monsieur GOURD, conseiller, ARRET : contradictoire prononcé l'audience publique du par Monsieur LORIFERNE, président, qui a signé la minute avec le greffier. FAITS - PROCEDURE - PRETENTIONS DES PARTIES Suivant contrat du 8 août 1995, Madame A...X... avec l'assistance de son curateur, Monsieur Z..., a souscrit une assurance-vie auprès de la Compagnie MEDI ASSURANCES, pour une durée de huit ans, moyennant le versement d'une prime unique de 100.000 francs en désignant comme bénéficiaire l'assurée elle-même et en cas de décès de l'assurée avant le terme du contrat LES PETITES SOEURS DES PAUVRES. Après décès le 31 août 1996 de sa mère Madame A...X..., Madame Monique X... épouse Y... a fait assigner devant le Tribunal de Grande Instance de LYON Monsieur Henry Z..., curateur, et l'Association LES PETITES SOEURS DES PAUVRES pour voir contester la qualité de bénéficiaire du contrat à l'Association désignée eu égard au caractère manifestement excessif de la prime versée étant donné les facultés financières de Madame X.... Par jugement du 3 décembre 1999 le tribunal a rendu la décision suivante : "- met Monsieur Z... hors de cause, - dit que la prime versée lors de la souscription du contrat d'assurance-vie établi au bénéfice de l'Association LES PETITES SOEURS DES PAUVRES était manifestement excessive eu égard aux facultés de la souscriptrice, - dit que les conditions du rapport ne sont pas réunies, - dit que la donation dont bénéficie de ce fait l'Association LES PETITES SOEURS DES PAUVRES doit être réduite dans le mesure où elle excède la quotité disponible, - dit que cette donation doit être réduite à la somme de 30.912,6 francs, - dit que Madame Monique X... peut en conséquence prétendre au paiement d'une somme de 19.087,40 francs sur le montant de l'indemnité due par l'assureur suite au décès de Madame A...X..., le solde étant payable à l'Association LES PETITES SOEURS DES PAUVRES, bénéficiaire au terme du contrat, - déboute Madame Monique X... de sa demande de dommages et intérêts et l'Association LES PETITES SOEURS DES PAUVRES de sa demande reconventionnelle en dommages et intérêts, - dit n'y avoir lieu à prononcer de condamnation en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, - dit que chacune des parties conservera la charge des dépens qu'elle a exposé pour la présente procédure". Madame Monique X... épouse Y..., appelante, conclut à la réformation du jugement en ce qu'il a réduit la donation et non pas ordonné la restitution de l'intégralité du solde de la prime, soit la somme de 51.806,88 francs. Elle demande à la Cour d'annuler le contrat d'assurance et subsidiairement de dire que la prime manifestement excessive doit être rapportée en totalité à la succession. Elle conclut à la condamnation de Monsieur Z... et de l'Association LES PETITES SOEURS DES PAUVRES à lui payer une somme de 6.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. L'appelante soutient que sa mère présentait des signes de démence et de parano'a et qu'elle n'était pas saine d'esprit au moment où elle a signé ce contrat qui constituait une donation indirecte. Elle considère que les dispositions de l'article L 132-13 alinéa 2 du Code des assurances imposent de rapporter l'intégralité de la prime à la succession. L'Association LES PETITES SOEURS DES PAUVRES et Monsieur Z..., intimés, concluent à l'irrecevabilité de la demande en nullité du contrat formée pour la première fois en cause d'appel, et à la confirmation du jugement en toutes ses dispositions pour le surplus. Ils sollicitent l'allocation d'une somme de 6.000 francs sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. MOTIFS ET DECISION Attendu que la demande en annulation du contrat d'assurance qui constitue une demande nouvelle au sens de l'article 564 du Nouveau Code de procédure civile est irrecevable; Attendu que par des motifs complets et pertinents - adoptés par la Cour - le premier juge a justement décidé qu'eu égard aux facultés financières de Madame A...X... le paiement d'une prime unique de 100.000 francs était excessif et qu'il convenait d'appliquer les règles du rapport à succession ou de la réduction ; Attendu que c'est également avec raison, que le tribunal, constatant que la bénéficiaire du contrat n'étant pas héritière de la défunte, il y avait lieu d'appliquer les règles de la réduction et non celles du rapport à succession ; Attendu qu'en présence d'une fille unique la quotité disponible est égale à la moitié de la masse successorale, ce qui après calcul de cette masse en y incluant la somme de 50.000 francs donne une somme de 30.912,60 francs ; Attendu que Madame Monique X... est donc fondée à obtenir la somme de 19.087,40 francs correspondant à l'excédent de prime ; Attendu que le jugement sera en conséquence confirmé en toutes ses dispositions; Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à Monsieur Z... et à l'Association "LES PETITES SOEURS DES PAUVRES" la charge de l'intégralité de leurs frais irrépétibles; qu'il convient de leur allouer une somme de 763 euros ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Confirme le jugement en toutes ses dispositions, Y ajoutant, Condamne Madame Monique X... épouse Y... à payer à l'Association "LES PETITES SOEURS DES PAUVRES" et à Monsieur Henry Z... une indemnité de SEPT CENT SOIXANTE TROIS EUROS (763 EUROS) sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile, La condamne aux dépens d'appel, avec droit de recouvrement direct au profit de la Société Civile Professionnelle JUNILLON-WICKY, Société d'avoués. LE GREFFIER LE PRESIDENT     SUCCESSION - Rapport - Dispense - Donataire n'ayant pas la qualité d'héritier - /  Le tribunal qui constate que le bénéficiaire du contrat d'assurance-vie n'est pas un héritier du défunt, doit appliquer les règles de la réduction et non celles du rapport à succession.  Doit donc être seulement réduit à la quotité disponible le paiement d'une prime dont en outre, le versement d'un montant unique de 100 000 francs était excessif au regard des facultés financières du souscripteur
Sté Déménagements Jean Macé / X...Y... RG 99/7517 FAITS - PROCÉDURE - PRÉTENTIONS DES PARTIES Le 28 juin 1994 est décédée à Lyon Marcelle Z... veuve A..., laissant pour lui succéder ses deux filles Josette A... épouse de Claude X... et Pierrette A... épouse de Jean-François Y..., héritières réservataires, et André Claude X... qu'elle avait institué légataire universel. Le 24 mars 1995 la société Déménagements Jean Macé (ci-après la Société) a enlevé le mobilier de la maison de la défunte, sise à la Boisse (Ain), et l'a entreposé dans son garde-meuble ; elle a ensuite établi, tant pour l'enlèvement et le transport que pour le garde-meuble, des factures qui ne lui ont pas été réglées. B...le a assigné en payement de sommes Josette X... mais elle a été déboutée de sa demande par jugement du 16 septembre 1999 du tribunal de grande instance de Lyon. La Société a fait appel de cette décision et a appelé en intervention Pierrette Y... et André Claude X.... B...le expose qu'elle a contracté avec Josette X... qui est le donneur d'ordre, qui était présente, ainsi que son mari et son fils André Claude X..., lors de l'enlèvement du mobilier, qui a signé la lettre de voiture et qui a reçu les factures sans protester. B...le explique qu'elle a été conduite à appeler en cause André Claude X... par l'argumentation présentée par Josette X..., pour la première fois en appel puisqu'elle n'avait pas constitué avocat en première instance, et que l'appel en cause de Y... a permis d'apporter des éléments manquants. B...le conclut à la condamnation de Josette X..., d'André Claude X... et de Pierrette Y..., "in solidum ou qui mieux d'entre eux le devra", à lui payer les sommes de 2350,46 euros au titre du déménagement et de 21887,32 euros au titre des loyers du garde-meuble arrêtés au 31 décembre 2001, somme à parfaire à la date de reprise du mobilier à raison de 805 euros par trimestre, outre intérêts légaux, et à la condamnation de Josette  X... et d'André Claude X... à lui payer les sommes de 3048,98 francs à titre de dommages-intérêts et de 4573,47 euros en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Josette X... objecte qu'il n'est pas établi par les documents produits par la Société qu'elle est la co-contractante de celle-ci ; que n'est pas plus établie l'existence d'un contrat de dépôt qu'elle ait consenti ; qu'André Claude X... était principalement concerné par le sort du mobilier de Marcelle A... et que c'est donc lui qui doit prendre en charge la créance de la Société si elle est fondée. B...le conclut principalement à la confirmation du jugement et à la condamnation de la Société à lui payer une indemnité en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. B...le soutient subsidiairement, s'il est fait droit aux demandes de la Société, que les condamnations devront être prononcées solidairement puisque les meubles font partie de la succession de Marcelle A... et que les héritières et le légataire universel sont concernés par leur déménagement et leur entrepôt. André Claude X... fait valoir qu'il n'est pas le donneur d'ordre et que sa signature ne figure pas sur la lettre de voiture ; qu'il n'a pas été envoyé en possession de son legs et ne le sera jamais, le solde de la quotité disponible étant nul, et qu'il n'a aucun droit de propriété sur le mobilier. Il demande à la cour principalement de le mettre hors de cause, subsidiairement de débouter la Société de sa demande, reconventionnellement de condamner la Société à restituer le mobilier au membre de l'indivision successorale qui lui en ferait la demande et de condamner la partie succombant à lui payer une indemnité en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Pierrette Y... fait valoir que son accord n'a pas été sollicité pour l'enlèvement du mobilier par la Société et que Josette X... ne peut pas soutenir qu'elle n'a pas signé la lettre de voiture ; que la  créance de la Société n'est pas une dette de la succession mais une dette personnelle de Josette X... et d'André Claude X.... B...le conclut au rejet des demandes de la Société à son encontre et à la condamnation d'André Claude X... à lui payer des dommages-intérêts et, in solidum avec Josette X..., une indemnité en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. MOTIFS DE LA DÉCISION Attendu que la Société produit un document intitulé 'lettre de voiture' portant en particulier les mentions suivantes : - nom du client : A... Marcelle - chargement : 24 mars 1995 ... - livraison :25 mars 1995 Garde Jean Macé à Trévoux - mobilier pris en présence de M et Mme Claude X... et M.André Claude X... ; Que sous la mention imprimée 'signature du client' figurent trois signatures que l'on retrouve, au bas de ce document, dans une case 'à remplir lors de l'exécution'; Attendu, certes, que le déménagement n'a pas pu être commandé à la Société par Marcelle A... puisque celle-ci était décédée près de neuf mois auparavant mais que cela est sans conséquence sur la validité du contrat ; Attendu que Josette X... ne nie pas formellement que sont de sa main deux des signatures apposées au bas de la lettre de voiture qui présentent des similitudes caractéristiques avec celle de sa carte nationale d'identité ; Qu'elle ne peut donc pas contester avoir contracté avec la Société ; Attendu, s'agissant tout d'abord de l'enlèvement du mobilier, que le prix n'est pas précisé dans la lettre de voiture mais qu'il n'est pas sérieusement contestable que ce contrat a été conclu à titre onéreux, peu important qu'il n'ait pas été préalablement fait un devis ; que, d'ailleurs, aucun des intimés ne prétend que la Société avait accepté de procéder à l'enlèvement à titre gracieux ni que le prix qu'elle a facturé est excessif ; Attendu que, dans le cadre d'une procédure de référé engagée par Gérard B...C... pour faire libérer la maison de La Boisse que Marcelle A... lui avait vendue en s'en réservant la jouissance de son vivant, André Claude X... avait admis avoir déménagé le mobilier ; qu'en effet dans ses conclusions qui ont été notifiées en son nom il est écrit qu'il avait "acquiescé à la demande (de Gérard B...C...) avant même la date d'audience prévue dans l'assignation puisqu'il a procédé au déménagement le vendredi 24 mars 1995"; Qu'en toute hypothèse la demande de Gérard B...C... tendant à faire libérer la maison de La Boisse justifiait l'enlèvement du mobilier qui la garnissait, ce qu'a admis Pierrette Y... dans le cadre de la même procédure de référé ; que la décision de faire procéder à cet enlèvement pouvait être prise par tout indivisaire dans l'intérêt de l'indivision et que le coût de cette mesure nécessaire constitue une dette de la succession qui doit être supportée par chacun des indivisaires à proportion de ses droits ; Que, contrairement à ce qu'il affirme, André Claude X... a demandé la délivrance des biens compris dans le testament puisqu'il a fait assigner Pierrette Y... à cette fin ; qu'il est tenu des dettes comme les héritières réservataires ; Que la charge de chacun étant d'un tiers, chaque intimé doit être condamné à payer à la Société la somme de 783,49 euros ; Attendu, s'agissant du contrat de garde-meuble, que rien n'imposait qu'il fût constaté par un écrit distinct de celui relatif à l'enlèvement ; que la preuve de ce contrat est suffisamment rapportée par la mention, sur la lettre de voiture, de la livraison à "garde Jean Macé" qui signifie clairement que le mobilier devait être transporté au garde-meuble de la Société, ce à quoi Josette X... a consenti en signant ce document, ; Que les dispositions de l'article 1917 du code civil ne sont pas applicables à ce contrat ; que, d'ailleurs, Josette X... n'a jamais protesté auprès de la Société lorsque celle-ci lui a adressé les factures mentionnant le coût du garde-meuble par trimestre ; Que l'enlèvement  du mobilier n'impliquait pas nécessairement de l'entreposer en garde-meuble ; que cet acte ne ressortit pas à l'exploitation normale des biens indivis et requérait le consentement de tous les indivisaires ; Qu'il n'est pas établi, ni même prétendu par Josette X... qu'André Claude X... est aussi partie à ce contrat de garde-meuble ; que si Pierrette Y... a consenti à l'enlèvement du mobilier il n'est pas démontré qu'elle a également accepté qu'il fût entreposé en garde-meuble ; Qu'en conséquence les frais de garde-meuble sont donc une dette propre de Josette X... qui a seule contracté avec la Société ; Que, par ailleurs, Josette X... ne prétend pas que le montant des frais réclamé à ce titre par la Société est excessif ; qu'elle doit donc être condamnée à payer la somme de 21897,46 euros pour les frais arrêtés au 31 décembre 2001 et 805 euros par trimestre pour la période postérieure ; Attendu que la Société ne démontre pas que le refus des intimés d'acquitter leur dette s'explique par leur volonté de lui nuire et ne justifie pas avoir subi un préjudice autre que celui qui, découlant du retard de payement, est réparé par les intérêts légaux ; que sa demande de dommages-intérêts doit être rejetée ; Attendu que la demande de dommages-intérêts présentée par Pierrette Y... n'est pas plus justifiée et doit également être rejetée ; Attendu qu'il n'y a lieu d'allouer à à aucune des parties une indemnité pour frais non compris dans les dépens ; Attendu que Josette X... qui succombe pour l'essentiel du litige doit être condamnée aux dépens concernant la Société ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Infirme le jugement ; Et statuant à nouveau, Condamne Pierrette A... épouse Y... à payer à la société Déménagements Jean Macé la somme de sept cent quatre-vingt-trois euros quarante-neuf centimes (783,49 euros) outre intérêts au taux légal à compter de la demande ; Condamne André Claude X... à payer à la société Déménagements Jean Macé la somme de sept cent quatre-vingt-trois euros quarante-neuf centimes (783,49 euros) outre intérêts au taux légal à compter de la demande ; Condamne Josette A... épouse X... à payer à la société Déménagements Jean Macé les sommes de : - sept cent quatre-vingt-trois euros quarante-neuf centimes (783,49 euros) outre intérêts au taux légal à compter du jour de la demande, - vingt et un mille huit cent quatre-vingt-dix-sept euros quarante-six centimes (21897,46 euros) outre intérêts au taux légal à compter du jour de la demande, - huit cent cinq euros (805 euros) par trimestre pour la période postérieure au 31 décembre 2001 et jusqu'à la date de la reprise du mobilier ; Déboute la société Déménagements Jean Macé de sa demande de dommages-intérêts ; Déboute Pierrette A... épouse Y... de sa demande de dommages-intérêts ; Dit n'y avoir lieu à indemnité en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Condamne Josette A... épouse X... aux dépens de première instance et d'appel concernant la société Déménagements Jean Macé et autorise l'avoué de celle-ci à recouvrer directement contre elle les dépens d'appel dont il a fait l'avance sans avoir reçu provision ; Laisse à André Claude X... et à Pierrette A... épouse Y... les dépens exposés par eux. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     SUCCESSION - Indivision successorale  La décision de faire procéder à l'enlèvement du mobilier qui garnit la maison du de cujus peut être prise par tout indivisaire dans l'intérêt de l'indivision et le coût de cette mesure constitue une dette de la succession qui doit être supportée par chacun des indivisaires à proportion de ses droits.  Toutefois, l'enlèvement du mobilier ne constitue pas une exploitation normale des biens indivis et requiert le consentement de tous les indivisaires. Dès lors, le consentement d'un héritier à l'enlèvement du mobilier du de cujus n'implique pas son acception pour un transfert vers un garde-meuble. Il en résulte que les frais de garde-meuble constituent une dette propre de l'héritier qui a seul contracté avec la société de déménagement
COUR D'APPEL DE VERSAILLESCode nac : 28G1ère chambre1ère sectionARRET NoCONTRADICTOIREDU 06 AVRIL 2006R.G. No 05/08812AFFAIRE :LE DIRECTEUR DES SERVICES FISCAUX DE LA DIRECTION NATIONALE D'INTERVENTIONS DOMANIALES (DNID) C/Maitre Odile X... Décision déférée à la cour : Jugement rendu(e) le 13 Octobre 2005 par le Tribunal de Grande Instance de PONTOISENo Chambre : No Section : No RG : 05/6797Expéditions exécutoiresExpéditionsCopiesdélivrées le : à : DNID Me Odile X... Me LE FOYER DE COSTIL REPUBLIQUE FRANCAISE AU NO DU PEUPLE FRANCAIS LE SIX AVRIL DEUX MILLE SIX,La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant dans l'affaire entre : Monsieur Le Directeur des Services Fiscaux de la Direction Nationale D'interventions Domaniales (Dnid)élisant domicile en ses bureaux Les Ellipses - 3 Avenue du chemin de Presles - 94410 ST MAURICE APPELANT****************Maître Odile X... administrateur judiciaire ... - 75009 PARIS rep/assistant : Me LE FOYER DE COSTIL Christine (avocat au barreau de PARIS) INTIMEE****************Composition de la cour :En application des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue en Chambre du Conseil à l'audience du 02 Mars 2006 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant Madame Francine BARDY Président en présence de Madame Françoise SIMONNOT ConseillerCe magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour, composée de : Madame Francine BARDY, président, Madame Lysiane LIAUZUN, conseiller, Madame Françoise SIMONNOT, conseiller,Greffier, lors des débats : Madame Sylvie RENOULT,LA PRESENTE CAUSE A ETE COMMUNIQUEE AU MINISTERE PUBLIC Le directeur des services fiscaux de la direction nationale des interventions domaniales (DNID) a relevé appel du jugement rendu le 13 octobre 2005 en matière gracieuse par le tribunal de grande instance de Pontoise le désignant en remplacement de maître Odile X... en qualité d'administrateur à l'abandon par les héritiers aux légataires et créanciers des biens de la succession de monsieur Edmond Laurent Y.... Au soutien de son recours, il fait valoir que le domaine ne peut être nommé administrateur provisoire que d'une succession non réclamée ou curateur d'une succession vacante. Il expose que la succession de monsieur Y... ayant fait l'objet d'une acceptation sous bénéfice d'inventaire, le service ne peut pas être nommé administrateur.SUR CE Que maître Odile X..., qui doit cesser ses activités professionnelles, a saisi par requête le président du tribunal de grande instance de Pontoise, afin d'être remplacée dans l'exécution de la mission de curateur à l'abandon des biens de monsieur Y... qui lui avait été confiée par jugement du 3 février 1998 ; Que la succession n'est ni vacante ni en deshérence en sorte que le domaine, qui ne peut intervenir que dans ces deux cas en application de la loi du 20 novembre 1940, n'a pas qualité pour remplacer maître X... ; Qu'il convient, réformant le jugement entrepris, de désigner un autre administrateur dont le nom sera précisé au dispositif en remplacement de maître X... ;PAR CES MOTIFS LA COUR, statuant après débats en chambre du conseil, contradictoirement et en dernier ressort, RÉFORME le jugement entrepris, ET STATUANT À NOUVEAU, DÉSIGNE monsieur Raymond Z... - ... - 92803 Puteaux Cedex en qualité d'administrateur à l'abandon des biens dépendant de la succession de monsieur Edmond Laurent Y..., en remplacement de maître Odile X..., DIT que les dépens de première instance et d'appel seront à la charge de la succession de monsieur Y....- prononcé par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau code de procédure civile. - signé par Madame Francine BARDY, président et par Madame RENOULT, greffier, auquel le magistrat signataire a rendu la minute. Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     SUCCESSION - Acceptation sous bénéfice d'inventaire  Aux termes de la loi du 20 novembre 1940, sont exclusivement confiées à l'Administration de l'enregistrement, des domaines et du timbre, qui exerce par l'intermédiaire de ses préposés les fonctions d'administrateur provisoire et de curateur, la gestion des successions non réclamées et la curatelle des successions vacantes. Il en résulte que doit être réformé le jugement désignant, en remplacement de l'administrateur cessant ses fonctions, la direction nationale des interventions domaniales (DNID) en qualité d' administrateur d'une succession acceptée par les héritiers sous bénéfice d'inventaire, laquelle n'entre dans aucun des deux cas prévus par la loi.
ARRÊT DU 13 Janvier 2009  E. O / S. B  --------------------- RG N : 08 / 00810 ---------------------  Gérôme X... C... née Dolorès Y...  C /  Chantal Z... veuve Y...  Bénédicte Y... épouse B...,  Thomas Y... (MINEUR)  ------------------  ARRÊT no  COUR D'APPEL D'AGEN  Chambre Civile  Prononcé par mise à disposition au greffe conformément au second alinéa de l'article 450 et 453 du nouveau Code de procédure civile le treize Janvier deux mille neuf, par Edith O'YL, Président de Chambre, assistée d'Isabelle LECLERCQ, Greffier,  LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,  ENTRE :  Madame Gérôme X... C... née Dolorès Y... née le 25 Novembre 1959 à SAINTE MARTHE (47) de nationalité française Demeurant... ...  représentée par Me Jean-Michel BURG, avoué assistée de Me X... C..., avocat  APPELANTE d'un jugement rendu par le Tribunal de Grande Instance de MARMANDE en date du 28 Mars 2008  D'une part,  ET :  Madame Chantal Z... veuve Y..., prise tant en son nom personnel qu'en qualité d'administratrice de la personne et des biens de son fils mineur Thomas née le 26 Mars 1964 à BORDEAUX (33000) de nationalité française Demeurant... ...  Madame Bénédicte Y... épouse B... née le 02 Août 1963 à SAINTE MARTHE (47) de nationalité française Demeurant... ...  Monsieur Thomas Y... (MINEUR), représenté par sa mère Madame Chantal Y..., ès qualités d'administratrice de la personne et des biens de son fils mineur Thomas né le 03 Avril 2002 à MARMANDE (47200) Demeurant... ...  représentés par la SCP TESTON-LLAMAS, avoués assistés de la SCP CAMILLE &amp; ASSOCIE, avocats  INTIMÉS D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 04 Novembre 2008, devant Edith O'YL, Président de Chambre (laquelle a fait un rapport oral préalable), Dominique MARGUERY, Conseiller et Annie CAUTRES-LACHAUD, Conseiller, assistés de Dominique SALEY, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées par le Président, à l'issue des débats, que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe à la date qu'il indique.  * * *  Vu le jugement du tribunal de grande instance de MARMANDE en date du 28 mars 2008,  Vu l'appel interjeté le 15 mai 2008 par Madame Dolorès X... C...,  Vu ses conclusions déposées au greffe de la cour et signifiées le 14 octobre 2008,  Vu les conclusions déposées au greffe de la Cour et signifiées le 21 octobre 2008 par Madame Bénédicte B... et par Madame Chantal Y... tant au nom qu'ès qualités d'administratrice légale de son fils mineur Thomas Y...,  Vu l'ordonnance de clôture en date du 4 novembre 2008.  * * *  Madame Evelyne Y... née D..., décédée le 3 janvier 1998, et son époux, Monsieur Alain Y..., décédé le 29 mars 2002, ont laissé à leur survivance leurs trois enfants :  - Dolorès X... C..., - Henri Y..., - Bénédicte B....  Il dépend de leurs successions un château avec son parc et dépendances situé à SAINTE MARTHE, des terres et métairies, des valeurs mobilières, des biens meubles ainsi que des archives familiales ;  Par acte du 7 septembre 1993, Monsieur et Madame Alain Y... avaient donné à bail rural pour une durée de 18 ans à leur fils Henri Y... une exploitation agricole sur les communes de SAINTE MARTHE et CAUMONT comprenant des terres d'une superficie de 71 ha 27 a79 ca et les bâtiments du château de SAINTE MARTHE nécessaires à l'exploitation ;  Par acte de donation en date du 4 juin 1998 Monsieur Alain Y... a donné indivisément par tiers à chacun de ses trois enfants en avancement d'hoirie la nue propriété des parcelles de terre dépendant de la communauté ayant existé avec son épouse pour une superficie de 34 ha 11 a 91 ca, 89 a 90 ca ainsi que des parcelles lui appartenant en propre de 55 ha 14 a 21 ca ;  Un testament avait été établi par Monsieur Alain Y... le 13 mars 2002 que d'un commun accord ses héritiers compte tenu de son caractère confus ont décidé d'écarter, sauf en ce qui concerne un legs de 100. 000 francs au profit de son petit fils THOMAS, qui a permis d'établir une égalité avec ses autres petits enfants déjà bénéficiaires de legs du même montant ;  Aucun accord n'ayant été trouvé sur un partage amiable, Monsieur Henri Y... et Madame Bénédicte B... ont fait assigner le 16 mars 2004 leur soeur Dolorès X... C... aux fins de liquidation partage des successions de leurs parents ; Monsieur Henri Y... sollicitait l'attribution du château et de l'ensemble des terres agricoles moyennant le prix de 600 000 &#128; ;  Par ordonnance du juge de la mise en état du 27 janvier 2005, Monsieur E... a été désigné comme administrateur du château pour en assurer la conservation ;  Monsieur Henri Y... est décédé le 6 avril 2005 laissant à sa survivance son épouse Chantal Z... et leur fils Thomas ;  Après avoir ordonné la comparution personnelle des parties au cours de laquelle divers accords sont intervenus, le tribunal de grande instance de MARMANDE par jugement du 2 juin 2006 a :  - donné acte aux parties de leur accord pour un partage égalitaire des biens dépendant des successions des époux Alain Y... en tenant compte de l'attribution du château et de son parc à Madame Dolorès X... C..., - donné acte aux parties de leur demande tendant à la désignation de Monsieur F... pour procéder à la réévaluation du domaine de sainte Marthe en tenant compte des charges qu'il représente ainsi que les terres en indivision, - dit que les terres seraient partagées en trois lots aux fins d'attribution de 2 lots à Madame Dolorès X... C... moyennant le paiement d'une soulte aux autres indivisaires, - donné acte aux parties de leur accord pour l'organisation d'une expertise de l'ensemble des meubles meublants du château y compris ceux désignés expressément par le testateur aux fins d'établir 6 lots d'égale valeur aux fins d'attribution par tirage au sort de deux lots à chaque héritier et a désigné à cette fin Monsieur G... DIT A..., - donné acte aux parties de leur accord pour que le notaire chargé du partage, Maître H..., remette à Madame Chantal Y... 2 bijoux appartenant à son époux pré-décédé ;  Par le jugement critiqué le tribunal de grande instance de MARMANDE a :  - ordonné le partage des successions de Madame Evelyne Y... et de Monsieur Alain Y... à égalité entre leurs 3 enfants, - désigné Maître H... pour y procéder, - dit que le salaire différé dû à Henri Y... viendra en diminution de sa dette envers la succession laquelle sera ramenée à la somme de 97. 539 &#128;, - dit que sa dette sera indexée sur l'évaluation de l'écu vert ou tout indice similaire -homologué le rapport de Monsieur F..., - dit que seront attribués à Madame Dolorés X... C... :  * le château, le parc et les parcelles liées au château pour 600. 000 &#128;, * les terres autres pour 147. 546 &#128;, * la métairie pour 40. 000 &#128;,  - dit que Madame X... C... rentrera d'ores et déjà en possession des 2 / 3 en valeur des parcelles attribuées pour les remettre en état de culture,  - dit que Madame X... C... rentrera en possession du château et du parc dès qu'il aura été procédé au tirage au sort des lots de meubles par les soins du notaire pour effectuer les travaux de sauvegarde indispensables, - dit que seront attribués à Madame veuve Henri Y... et à son fils mineur Thomas, à charge pour eux ensuite de les diviser selon leurs droits respectifs : - la somme de 97. 539 &#128; par compensation entre la créance de la succession à l'encontre de Monsieur Henri Y... et le salaire différé du à ce dernier, - le corps de ferme situé sur la parcelle B672 à « Mimaud » d'une superficie de 1860m ² augmenté des parcelles B 673 pour 280 m ², 840 et 841 pour 1070m ² chacune afin de former un tènement de 5000 m ² pour une valeur de 60. 000 &#128;, - le solde de sa part à prendre en titres ou en numéraires sur le portefeuille et les fonds disponibles sous déduction de l'avance de 90. 000 &#128; qui lui a été versée pour le compte de son fils THOMAS -dit que seront attribués à Madame Bénédicte B... : - toutes les parcelles de terre non attribuées à Madame X... C... pour la valeur retenue par Monsieur F... avec 20 % d'abattement pour celles privées de DPU -les corps de ferme situés sur la parcelle B 834 soit 1600m ² augmentée d'une partie de la parcelle B 835 pour 1400m ² afin de former un tènement d'environ 3000 m ² pour une valeur de 40. 000 &#128;, - le solde à prendre en titres ou en numéraires sur les disponibilités, - a homologué le rapport d'expertise de Monsieur G... dit A... concernant l'évaluation des biens meubles et la composition des lots -indiqué que le notaire devra compléter les lots de souvenirs de famille par « la croix de la reine », les deux volumes intitulés « le sang de Louis XIV » et le portrait de Madame Anastasia L... - organisé les modalités du tirage au sort des lots de meubles -dit que les archives de famille seront attribuées à Madame Dolorès X... C... qui en sera dépositaire pour le compte de la famille à charge pour elle d'en permettre l'accès -précisé la mission du notaire... ;  Diverses difficultés opposant les cohéritiers ont été réglées sous l'égide du conseiller de la mise en état selon procès-verbal et ordonnances en date du 26 août 2008 ;  Le désaccord des parties ne concerne plus que les points suivants :  - l'évaluation des 8 ha 53 a 5a de terres attribuées à Madame X... C... et situées à proximité du château, - l'attribution des meubles qui seraient devenus immeubles par destination, - le sort à réserver aux souvenirs de famille, - l'indexation de la dette contractée par Henri Y... auprès de ses parents d'un montant de 733. 000 francs.  * Sur l'indexation de la dette contractée par Monsieur Henri Y...  Monsieur Henri Y... avait acquis de Madame Evelyne Y..., sa mère, le 28 avril 1993, 733 parts du GAEC de la SERERE moyennant le prix de 733 000 francs (111. 745 &#128;) payable au moyen d'un prêt familial sans intérêts sur quinze ans, soit 48 866 francs par an, la première annuité tombant à échéance le 30 avril 1994 et les annuités étant indexées sur l'écu vert ; il est constant que Monsieur Henri Y... n'a versé aucune somme ;  Reprochant au premier juge d'avoir jugé que la dette de celui-ci à l'égard de la succession, soit 11. 745 &#128;, sera indexée sur l'évaluation de l'écu vert ou tout indice similaire, Madame X... C... fait valoir que l'écu vert n'existe plus et qu'il importe de préciser l'indice sur lequel l'indexation sera calculée ; elle propose de retenir soit la variation de l'indice du coût de la vie qui porte le montant de la dette à 130. 285 &#128; soit à partir de ce même indice avec une révision en une seule fois à 165. 630 &#128; ; elle fait encore valoir qu'il appartient aux intimées de justifier du montant de la créance de salaire différé d'Henri Y... ;  Les intimées estiment au contraire qu'aucune indexation ne doit assortir cette dette ; à cet effet elles rappellent que l'accord pris le 30 mai 2006 est un accord complet et qu'il n'y était pas fait état d'une quelconque indexation de la dette d'Henri Y..., que l'écu vert a été supprimé le 1er janvier 1995 et les prix agricoles devenus fixes et enfin que la demande se heurte à la prescription quinquennale ; aussi elles concluent à la confirmation du jugement déféré qui a opéré une compensation avec la créance de salaire différé d'Henri Y... de 14. 206 &#128;, sur laquelle un accord existe depuis 2003 ;  Il ne peut certes être déduit du seul fait que l'appelante n'ait émis aucune objection sur le fait que la dette soit mentionnée en principal sans tenir compte de l'indexation sur plusieurs documents qu'elle ait donné son accord sur son montant ;  Il est acquis que l'écu vert créé en 1984, qui était une unité de compte dérivée de l'écu et avait pour objet de stabiliser par un facteur de correction les taux de change entre les monnaies européennes pour l'agriculture, n'a plus été publié à compter du 31 janvier 1995 et n'a pas été remplacé, les taux de change étant désormais fixes ; aucun indice assimilable à l'écu vert et conforme à l'intention des parties n'existe donc ;  De plus, si la prescription de l'article 2277 du code civil ne s'applique pas à la dette de l'emprunteur en capital, payable par fractions, elle doit s'appliquer à l'indexation contractuellement prévue assimilable à des intérêts ; force est de constater en conséquence que la demande de Madame X... C... relative au paiement de cette indexation est prescrite, puisque réclamée seulement par conclusions en date du 28 février 2008 ;  Enfin, il convient de relever que la créance de salaire différé d'un montant de 14. 206 &#128; a été calculée conformément aux règles légales par Maître H... dans le projet d'acte de partage qu'il avait établi en 2003, calcul qui jusqu'à présent n'a fait l'objet d'aucune critique par Madame X... C... et qui n'est susceptible d'aucune contestation ;  Le jugement déféré sera réformé en ce qu'il a dit que la dette de Monsieur Henri Y... d'un montant de 111. 745 &#128; serait indexée sur l'écu vert ou un indice similaire.  * Sur les souvenirs de famille  Madame X... C... demande que soient exclus des 6 lots de meubles établis par Monsieur G... dit A... devant être attribues par tirage au sort à concurrence de 2 lots à chacun des héritiers les archives et souvenirs de famille, qui resteront au château où ils pourront être vus ou consultés par les membres de la famille ; elle précise que doivent figurer parmi ces souvenirs de famille la croix de la reine, deux livres intitulés « le sang de Louis XIV » et le portrait de Madame Anastasia L..., arrière grand mère des co-héritiers ;  Les parties se sont d'ores et déjà accordées sur le fait que les archives familiales restent en indivision et soient confiées à la garde de Madame X... C... ; il appartiendra au notaire désigné pour les opérations de partage de lister précisément celles-ci ;  Les biens susceptibles d'être qualifiés de souvenirs de famille figurent en surligné dans chacun des lots établis par l'expert judiciaire, Monsieur G... dit A... ;  Les souvenirs de famille désignent des biens chargés d'une importante valeur morale et symbolique pour la famille, étroitement rattachés à celle-ci et témoignant de son histoire ;  Ces souvenirs de famille échappent aux règles de dévolution successorale, restent en indivision pour éviter leur dispersion et peuvent être confiés à titre de dépôt à celui des membres de la famille qui est le plus qualifié pour les détenir dans l'intérêt de celle-ci ; toutefois rien ne s'oppose à ce qu'ils soient partagés entre les membres de la famille à laquelle ils sont attachés ;  D'une part, c'est suite à une proposition de Madame X... C... qu'ont été constitués six lots incluant tous les objets mobiliers dépendant des successions litigieuses et devant être attribués à concurrence de deux à chacun des cohéritiers ; cet accord sur un partage égalitaire a été matérialisé lors de la comparution personnelle du 30 mai 2006 et par le jugement du 2 juin 2006 ;  D'autre part, Madame X... C... qui se limite à qualifier de souvenirs de famille les objets surlignés par l'expert judiciaire, ne caractérise pas l'attachement particulier qui doit exister entre chacun de ceux ci et la famille Y... permettant de rendre légitime la dérogation à l'article 815 du code civil ; le seul fait que le bien ait été possédé par la famille depuis plusieurs générations, qu'il représente une arrière grand mère ou qu'il ait un caractère historique ne suffit pas à caractériser la relation puissante devant exister entre celui-ci et la famille ;  En outre, le seul fait qu'elle a obtenu l'attribution du château de SAINTE MARTHE ne suffit pas à la désigner comme étant la plus qualifiée des membres de la famille Y... pour assurer la garde de ces biens ;  Accueillir la demande de Madame X... C... dans ces conditions reviendrait à vider de son contenu les dispositions de l'article 815 du code civil et à créer une discrimination quant à l'égalité du partage ;  Le jugement déféré sera confirmé sur ce point.  * Sur les immeubles par destination  Madame X... C... demande que soient aussi exclus des lots formés par Monsieur G... dit A... deux trumeaux et trois cantonnières devenus selon elle immeubles par destination ;  Il ne peut être soutenu que les cantonnières ne puissent être déplacées sans être détériorées ou détériorer l'immeuble et soient devenues des immeubles par destination conformément aux dispositions des articles 524 et 525 du code civil ;  Quant aux trumeaux, il n'est pas contesté qu'ils ont été installés à une époque relativement récente par madame Evelyne Y... et provenaient d'une autre propriété ; ils ne sont donc pas attachés au château ;  Madame X... C... sera en conséquence déboutée de ce chef de demande.  * Sur l'évaluation des 8 ha 53 a 5 ca attribués à Madame X... C...  Madame X... C... demande que l'abattement de 20 % appliqué sur l'ensemble des terres agricoles dépourvues de DPU soit aussi appliqué sur ces parcelles entourant le château qui sont aussi des terres agricoles ;  Cependant, c'est par des motifs que la Cour ne peut qu'adopter que le premier juge a considéré comme l'expert judiciaire, Monsieur F..., que ces parcelles attribuées à Madame X... C... pour donner au château dont elle est attributaire de l'aisance et l'isoler de toute nuisance, devaient avoir une valeur supérieure à leur valeur intrinsèque de terres agricoles, à savoir une valeur d'agrément de l'ordre de 6. 000 &#128; l'hectare.  * Sur les autres difficultés soulevées  Il n'y a pas lieu d'accueillir la demande de Madame X... C... tendant à la transcription des biens qui lui sont attribués aux hypothèques tant que le partage global des biens dépendant de la succession ne sera pas intervenu ;  De même sa demande tendant au dessaisissement de Maître H..., chargé depuis l'origine des opérations de partage, sera rejetée car inopportune ;  Monsieur E... administrateur judiciaire qui avait reçu mission par ordonnance du juge de la mise en état en date du 27 janvier 2005 d'assurer la conservation du château de Sainte Marthe a justifié, notamment devant le conseiller de la mise en état lors de la réunion organisée le 26 août 2008 et par son rapport déposé au mois d'octobre, avoir assuré l'entretien du château (couverture, chauffage en hiver, travaux d'entretien, changement des cuves de fuel) et de ses abords ;  Enfin l'accord des parties quant aux attributions immobilières faites à chacune d'entre elles a déjà été constaté par le conseiller de la mise en état et les parties qui ont signé le procès-verbal en date du 26 août 2008 ;  L'équité ne commande pas de faire application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile.  PAR CES MOTIFS  La Cour, après en avoir délibéré conformément à la loi, statuant par arrêt contradictoire prononcé par mise à disposition au greffe et en dernier ressort,  Réforme le jugement déféré en ce qu'il a dit que la dette de Monsieur Henri Y... d'un montant de 111 745 &#128; serait indexée sur l'écu vert ou tout indice similaire.  Statuant à nouveau,  Déclare irrecevable la demande de Madame X... C... tendant à l'indexation de cette dette,  Confirme le jugement déféré pour le surplus,  Dit n'y avoir lieu à la transcription des biens immobiliers attribués à Madame X... C... avant la signature de l'acte de partage.  Renvoie les parties devant Maître H..., notaire à SEYCHES.  Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du code de procédure civile.  Dit que les dépens seront employés en frais privilégiés de partage.  Le présent arrêt a été signé par Edith O'YL, Président de Chambre et par Isabelle LECLERCQ, Greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  Le Greffier, Le Président,     SUCCESSION - Partage - Biens successoraux -   Les souvenirs de famille désignent des biens chargés d'une importante valeur morale et symbolique pour la famille, étroitement rattachés à celle-ci et témoignant de son  histoire . Ces souvenirs de famille échappent aux règles de dévolution successorale, restent en indivision pour éviter leur dispersion et peuvent être confiés à titre de dépôt à celui des membres de la famille qui est le plus qualifié pour les détenir dans l'intérêt de celle-ci .Toutefois rien ne s'oppose à ce qu'ils soient partagés entre les membres de la famille à laquelle ils sont attachés
SUCCESSION - PASSIF  - TITRE EXECUTOIRE  - SIGNIFICATION AUX HERITIERS  - NECESSITE  AUX TERMES DE L'ARTICLE 877 DU CODE CIVIL LE CREANCIER NE PEUT POURSUIVRE L'EXECUTION DES TITRES EXECUTOIRES QU'IL POSSEDAIT CONTRE LE DEFUNT QU'APRES LA SIGNIFICATION DE CES TITRES A L'HERITIER.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE, SUR REQUETE COLLECTIVE DES HERITIERS MAJEURS DE DAME CHALVET, EPOUSE MESSEAN ET DU TUTEUR AD HOC DE SES HERITIERS MINEURS, LE TRIBUNAL CIVIL A RENDU LE 1ER MARS 1951 UN JUGEMENT QUI HOMOLOGUE UNE DELIBERATION DU CONSEIL DE FAMILLE DES MINEURS AUTORISANT LA VENTE D'UN IMMEUBLE SUCCESORAL SIS A HOULGATE, LEUR APPARTENANT INDIVISEMENT POUR UN QUART, ORDONNE LA VENTE DE CET IMMEUBLE SUR LA MISE A PRIX DE 200.000 FRANCS ET COMMET POUR Y PROCEDER ME A... NOTAIRE A MEULAN ;  ATTENDU QUE LE NOTAIRE A REDIGE UN CAHIER DES CHARGES POUR LA VENTE DE LA SEULE PART INDIVISE DES MINEURS ;  QUE L'UNE DES CO-HERITIERES, DAME MESSEAN, EPOUSE BRAULT QUI AVAIT PAR AILLEURS ACQUIS LES DROITS DES HERITIERS MAJEURS S'EST RENDUE ADJUDICATAIRE, QU'UN SIEUR COLLIN A FAIT UNE SURENCHERE ;  ATTENDU QUE LES CONSORTS MESSEAN ET LE NOTAIRE A... ONT ALORS SAISI LE TRIBUNAL D'UNE ACTION EN NULLITE DE L'ADJUDICATION FONDEE SUR SA NON-CONFORMITE AU JUGEMENT DU 1ER MARS 1951 ;  QUE SE RAVISANT ILS ONT DEMANDE QU'IL LEUR SOIT DONNE ACTE DE CE QU'ILS ADMETTAIENT LA VALIDITE DE LA VENTE ET PAR SUITE DE LA SURENCHERE, QU'UN JUGEMENT DU 18 JUIN 1953 LEUR A DONNE ACTE DE CES CONCLUSIONS, A VALIDE LA SURENCHERE ET ORDONNE LA REVENTE PAR LE MINISTERE DU MEME NOTAIRE ;  ATTENDU QU'AU JOUR FIXE POUR LA NOUVELLE ADJUDICATION LE NOTAIRE REFUSAIT D'Y PROCEDER ET DRESSAIT UN PROCES-VERBAL DE DIFFICULTES ;  QU'ENSUITE DE CONCERT AVEC LES CONSORTS MESSEAN IL A INTRODUIT UNE NOUVELLE INSTANCE DEMANDANT QUE L'IMMEUBLE SOIT MIS EN VENTE EN TOTALITE CONFORMEMENT AU PREMIER JUGEMENT MAIS SUR NOUVELLE MISE A PRIX DE 500.000 FRANCS, QUE COLLIN DE SON COTE A RECLAME DES DOMMAGES-INTERETS EN REPARATION DU PREJUDICE QUE LUI CAUSAIENT CES PROCEDURES ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL CONFIRMANT LA DECISION DES PREMIERS JUGES A DECLARE LA SURENCHERE VALABLE, ORDONNE LA REVENTE SUR CETTE SURENCHERE DU QUART INDIVIS DES MINEURS MESSEAN, ET CONDAMNE LES DEMANDEURS, SOLIDAIREMENT ENTRE EUX, A PAYER A COLLIN, A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS, LA SOMME DE 100.000 FRANCS ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR AINSI STATUE ALORS QUE LE JUGEMENT D'HOMOLOGATION DE 1951 QUI SERT DE FONDEMENT A LA PROCEDURE ORDONNAIT LA VENTE SUR LICITATION DE L'IMMEUBLE ENTIER A LA REQUETE DE TOUS LES CO-INDIVISAIRES, EN SORTE QUE LA VENTE QUI S'EN EST SUIVIE ET QUI NE PORTE QUE SUR LE QUART INDIVIS DES HERITIERS MINEURS N'AYANT PAS ETE HOMOLOGUEE ETAIT NULLE ET QUE LES PARTIES N'ONT PU, PAR LEUR ACCORD, SUPPLEER A L'ABSENCE D'HOMOLOGATION ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL CONSTATE "QUE MME BRAULT ADJUDICATAIRE ET LE SIEUR COLLIN, SURENCHERISSEUR, AVAIENT PAR LEUR ADHESION AU CAHIER DES CHARGES RENDU PARFAIT LE CONTRAT DE VENTE TEL QU'IL Y ETAIT DEFINI", ET QUE "LE JUGEMENT DU 18 JUIN 1953 VALIDANT LA SURENCHERE, DERNIER EN DATE ET PASSE EN FORCE DE CHOSE JUGEE DOIT SEULE RECEVOIR EXECUTION L'OBJET DE LA VENTE QU'IL ORDONNE SE RESTREIGNANT NECESSAIREMENT A CELUI DE L'ADJUDICATION ALORS ARGUEE DE NULLITE", QU'AU SURPLUS C'EST BIEN AVEC L'ACCORD DES POURSUIVANTS QUE L'ADJUDICATION QUI SELON LE PREMIER JUGEMENT DEVAIT PORTER SUR LA TOTALITE DE L'IMMEUBLE INDIVIS A ETE RESTREINTE AU QUART DUDIT IMMEUBLE, QU'ELLE A PAR DE TELS MOTIFS JUSTIFIE NOTAMMENT LE REJET DE LA DEMANDE FORMEE PAR AUBRY ;  D'OU IL SUIT QUE LE PREMIER MOYEN N'EST PAS FONDE ;  ET SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QUE VAINEMENT ENCORE LE POURVOI REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR CONDAMNE LE NOTAIRE A VERSER DES DOMMAGES-INTERETS AU SURENCHERISSEUR EN RAISON DE LA PROCEDURE LONGUE ET COUTEUSE QU'IL LUI AVAIT IMPOSEE ALORS QUE LA DIFFICULTE SOUMISE AU TRIBUNAL ETAIT SERIEUSE, QUE L'ERREUR QUI AVAIT RENDU NECESSAIRE LA NOUVELLE PROCEDURE NE LUI ETAIT PAS IMPUTABLE ET QUE L'ACCUSATION DIRIGEE CONTRE LUI ET LES AUTRES PARTIES D'AVOIR VOLONTAIREMENT MECONNU LA DESIGNATION DES BIENS FIGURANT AU JUGEMENT DU 1ER MARS 1951 N'A PU ETRE FORMULEE QU'EN DENATURANT DES DOCUMENTS VERSES AUX DEBATS ;  ATTENDU EN EFFET QUE L'ARRET ATTAQUE APRES AVOIR INDIQUE "QU'IL N'EST PAS SANS INTERET DE SOULIGNER POUR S'EXPLIQUER LE COMPORTEMENT ULTERIEUR DE ME A... ET DE SES CLIENTS QUE MME BRAULT EN SE RENDANT ADJUDICATAIRE ACQUERAIT LA TOTALITE DES BIENS DONT S'AGIT", ENONCE "QUE C'EST A BON ESCIENT QUE ME A... A MECONNU EN ETABLISSANT LE CAHIER DES CHARGES LA CONSISTANCE DES BIENS DETAILLES PAR LE TRIBUNAL" ;  QU'IL AJOUTE QUE C'EST EN VAIN QU'A... ALLEGUE N'AVOIR PAS VU LE PREMIER JUGEMENT, QUE CE MOYEN "NE SERT QU'A METTRE PLUS LOURDEMENT EN RELIEF SA MAUVAISE FOI..." ;  "QUE LE REFUS PAR CET OFFICIER MINISTERIEL, MANDATE PAR LE TRIBUNAL DE PROCEDER A LA REVENTE SUR SURENCHERE A CONTRAINT L'INTIME A ENGAGER UNE INSTANCE LONGUE ET ONEREUSE LUI OCCASIONNANT DES PERTES DE TEMPS ET DES DERANGEMENTS IMPORTANTS SANS COMPTER UN PREJUDICE MORAL INCONTESTABLE" ;  QUE LES JUGES DU FOND ONT AINSI SOUVERAINEMENT APPRECIE SANS LES DENATURER LES ELEMENTS DE LA CAUSE ET ONT PU EN DEDUIRE L'EXISTENCE D'UNE FAUTE A LA CHARGE DU NOTAIRE, QU'EN CONSEQUENCE LE SECOND MOYEN N'EST PAS MIEUX FONDE QUE LE PREMIER ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 26 NOVEMBRE 1956 PAR LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE. NO 57-10.565. AUBRY C/COLLIN ET AUTRES. PRESIDENT : M. BORNET. - RAPPORTEUR : M. DEDIEU. - AVOCAT GENERAL : M. BLANCHET. - AVOCATS : MM. GOULET, COUTARD ET JOLLY.      SUCCESSION  - PARTAGE  - MINEURS INTERESSES  - LICITATION  - JUGEMENT AYANT AUTORISE LA LICITATION D'UN IMMEUBLE EN ENTIER  - LICITATION DE LA SEULE PART DES MINEURS  SAISIS D'UNE DEMANDE TENDANT A FAIRE PRONONCER LA NULLITE DE LA VENTE SUR LICITATION DE LA SEULE PART INDIVISE D'UN IMMEUBLE APPARTENANT A DES MINEURS, ALORS QU'UN JUGEMENT AVAIT HOMOLOGUE UNE DELIBERATION DU CONSEIL DE FAMILLE DES MINEURS AUTORISANT LA VENTE DE L'IMMEUBLE EN ENTIER, LES JUGES DU FOND JUSTIFIENT LEGALEMENT LEUR DECISION REJETANT CETTE DEMANDE ET ORDONNANT LA REVENTE SUR SURENCHERE DE LA SEULE PART INDIVISE APPARTENANT AUX MINEURS, EN DECLARANT QUE PAR LEUR ADHESION AU CAHIER DES CHARGES L'ADJUDICATAIRE ET LE SURENCHERISSEUR AVAIENT RENDU PARFAIT LE CONTRAT DE VENTE TEL QU'IL ETAIT DEFINI, QUE LE JUGEMENT VALIDANT LA SURENCHERE, PASSE EN FORCE DE CHOSE JUGEE, DEVAIT SEUL RECEVOIR EXECUTION ET QUE C'EST BIEN AVEC L'ACCORD DES POURSUIVANTS QUE L'ADJUDICATION AVAIT ETE RESTREINTE A LA PART DES MINEURS.    ET LESDITS JUGES PEUVENT RETENIR UNE FAUTE A LA CHARGE DU NOTAIRE DESIGNE POUR PROCEDER A LA VENTE, APRES AVOIR APPRECIE SOUVERAINEMENT QU'EN ETABLISSANT LE CAHIER DES CHARGES CELUI-CI AVAIT MECONNU LA CONSISTANCE DES BIENS DETAILLES PAR LE TRIBUNAL, QU'IL ALLEGUE EN VAIN QU'IL N'AVAIT PAS VU LE PREMIER JUGEMENT, ET QUE, MANDATE PAR LE TRIBUNAL POUR PROCEDER A LA REVENTE SUR SURENCHERE, IL AVAIT, PAR SON REFUS, CONTRAINT LE SURENCHERISSEUR A ENGAGER UNE INSTANCE LONGUE ET ONEREUSE.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRAANCHES : ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR DEBOUTE LES EPOUX X... DE LEUR ACTION EN RETRAIT SUCCESSORAL DIRIGEE CONTRE LES EPOUX Y... AU MOTIF QUE LA SUCCESSION COMPORTAIT D'AUTRES BIENS QUE CEUX QUI AVAIENT FAIT L'OBJET DE LA CESSION ET QUE CETTE CESSION NE CONFERAIT PAS AUX CESSIONNAIRES LE DROIT DE S'IMMISCER DANS LE PARTAGE DE LA SUCCESSION ;  QUE LE POURVOI SOUTIENT, D'UNE PART QUE LES BIENS CEDES REPRESENTAIENT EN FAIT L'UNIVERSALITE DE LA SUCCESSION IMMOBILIERE ;  D'AUTRE PART, QUE LES CESSIONNAIRES SONT INTERVENUS AU PARTAGE POUR FAIRE DECLARER LE BIEN VENDU PARTAGEABLE EN NATURE, ET QUE D'AILLEURS, EN QUALITE D'ACQUEREURS DE 5/6 DE L'UNIVERSALITE IMMOBILIERE, ILS AVAIENT LE DROIT DE S'IMMISCER DANS LE REGLEMENT SUCCESSORAL ;  MAIS ATTENDU QU'IL N'Y A PAS LIEU A L'EXERCICE DU RETRAIT SUCCESSORAL LORSQUE LA CESSION NE PORTE QUE SUR DES DROITS INDIVIS DANS UN BIEN DETERMINE ;  QU'EN L'ESPECE, L'ARRET ATTAQUE CONSTATE QUE LA SUCCESSION COMPRENAIT D'AUTRES BIENS QUE CEUX SUR LESQUELS PORTENT LES DROITS CEDES AUX EPOUX Y..., Z... DES DROITS INDIVIS SUR UNE MAISON DEPENDANT DE LA COMMUNAUTE, DES MEUBLES MEUBLANTS, DENIERS ET VALEURS ET LE CHEPTEL MORT OU VIF GARNISSANT LA FERME CEDEE ;  ATTENDU QUE VAINEMENT LE POURVOI SOUTIENT QUE LES DROITS SUR L'IMMEUBLE DEPENDANT DE LA COMMUNAUTE NE CONSTITUERAIENT QU'UNE CREANCE SUR LA MOITIE DU PRIX DE CETTE MAISON ;  QU'EN EFFET, DES LA DISSOLUTION DE LA COMMUNAUTE, L'IMMEUBLE EN DEPENDANT ETAIT DEVENU INDIVIS ENTRE L'EPOUX A... ET LES HERITIERS DE SON CONJOINT PREDECEDE ;  QU'AINSI, C'EST A BON DROIT QUE LA COUR D'APPEL A, AU VU DE SES CONSTATATIONS DE FAIT, DECIDE QUE LA CESSION NE PORTAIT NI SUR LA TOTALITE NI SUR UNE QUOTE-PART DE L'UNIVERSALITE IMMOBILIERE DE LA SUCCESSION ;  ATTENDU QUE, CES SEULES CONSIDERATIONS SUFFISANT A JUSTIFIER LEGALEMENT LA DECISION ATTAQUEE, IL N'Y A PAS LIEU D'EXAMINER LES AUTRES GRIEFS DU POURVOI, QUI N'ATTAQUENT QUE DES MOTIFS SURABONDANTS ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 24 MARS 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  N 60-12.437. EPOUX X... C/ EPOUX Y.... PREMIER PRESIDENT : M. BATTESTINI. - RAPPORTEUR : M. ANCEL. - AVOCAT GENERAL : M. ITHIER. - AVOCATS : MM. JOLLY ET DE SEGOGNE.      SUCCESSION  -RETRAIT SUCCESSORAL  -EXERCICE  -CESSION DE DROITS SUCCESSIFS  -CESSION PAR UN HERITIER DE SES DROITS SUR UN BIEN DETERMINE  -AUTRES BIENS SUCCESSORAUX  -DROITS INDIVIS SUR UN IMMEUBLE DEPENDANT DE LA COMMUNAUTE  IL N'Y A PAS LIEU A L'EXERCICE DU RETRAIT SUCCESSORAL LORSQUE LA CESSION NE PORTE QUE SUR DES DROITS INDIVIS DANS UN BIEN DETERMINE.    L'ARRET QUI REJETTE L'ACTION EN RETRAIT SUCCESSORAL INTRODUITE CONTRE LE CESSIONNAIRE D'UNE FERME DEPENDANT D'UNE SUCCESSION EST DONC LEGALEMENT JUSTIFIE, DES LORS QU'AYANT CONSTATE QUE LA SUCCESSION COMPRENAIT D'AUTRES BIENS, NOTAMMENT DES MEUBLES MEUBLANTS, DENIERS ET VALEURS, LE CHEPTEL MORT ET VIF GARNISSANT LA FERME AINSI QUE DES DROITS INDIVIS SUR UNE MAISON DEPENDANT DE LA COMMUNAUTE, LA COUR D'APPEL A DECIDE A BON DROIT QUE LA CESSION NE PORTAIT NI SUR LA TOTALITE, NI SUR UNE QUOTE-PART DE L'UNIVERSALITE IMMOBILIERE DE LA SUCCESSION.    ON NE SAURAIT SOUTENIR A CET EGARD QUE LES DROITS SUR L'IMMEUBLE DEPENDANT DE LA COMMUNAUTE NE CONSTITUERAIENT QU'UNE CREANCE SUR LA MOITIE DU PRIX DE CET IMMEUBLE, CELUI-CI ETANT DEVENU, DES LA DISSOLUTION DE LA COMMUNAUTE, INDIVIS ENTRE LES HERITIERS ET LE CONJOINT SURVIVANT.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES DEUX BRACHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA DAME X... EST DECEDEE LE 12 SEPTEMBRE 1928,LAISSANT POUR LUI SUCCEDER SON MARI HENRI-JOSEPH OGER, COMMUN EN BIENS ET DONATAIRE EN USUFRUIT DE LA MOITIE DE SA SUCCESSION ET SON FILS HENRI-LEON OGER ;  QUE LE PERE ET LE FILS DEMEURERENT DANS L'INDIVISION JUSQU'EN JANVIER 1957, DATE OU HENRI-JOSEPH OGER FORMA UNE DEMANDE EN PARTAGE ;  QUE LES JUGES DU FONDS, APRES AVOIR ORDONNE UNE EXPERTISE AFIN DE DETERMINER SI LES BIENS ETAIENT COMMODEMENT PARTAGEABLES EN NATURE, ONT ORDONNE LA LICITATION DE TOUS LES IMMEUBLES EN UN LOT UNIQUE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR CONFONDU EN UN SEUL LOT DEUX MASSES DE BIENS D'ORIGINE ET DE NATURE DIFFERENTES ;  QUE LE POURVOI SOUTIENT ENCORE QUE, LES PARTIES N'AYANT PAS LES MEMES DROITS SUR LES BIENS COMMUNS ET SUR LES BIENS PROPRES, LA LICITATION DE LA PLEINE PROPRIETE DES IMMEUBLES REUNIS DANS CE SEUL LOT SERAIT DE NATURE A RENDRE IMPOSSIBLE LA DETERMINATION DE L'ASSIETTE DES DEUX USUFRUITS DU PERE QUI PORTENT, D'UNE PART, SUR LE QUART DES BIENS COMMUNS ET SUR LA MOITIE DES BIENS PROPRES ;  MAIS ATTENDU QUE, LORSQUE LE DROIT DE L'USUFRUITIER PORTE SUR UNE QUOTE-PART DES BIENS SUCCESSORAUX, IL Y A INDIVISION ENTRE LUI ET L'HERITIER ;  ET QUE, LORSQUE LA MASSE INDIVISE NE PEUT ETRE COMMODEMENT PARTAGEE, IL PEUT ETRE PROCEDE A LA LICITATION DE LA PLEINE PROPRIETE SI CETTE LICITATION APPARAIT NECESSAIRE A L'ASSIETTE DE L'USUFRUIT OU SEULE PROTECTRICE DE L'INTERET DES PARTIES ;  ATTENDU QU'EN L'ESPECE LES JUGES DU FOND CONSTATENT QUE LA COMPLEXITE ET L'ENCHEVETREMENT DES DROITS DES USUFRUITIERS ET DES NUS-PROPRIETAIRES PORTANT, NON SUR DES BIENS DETERMINES, MAIS SUR UNE QUOTE-PART DE L'ENSEMBLE SONT TELS QU'ILS NE PERMETTENT PAS DE LES ASSEOIR OU DE LES LOCALISER DANS UN PARTAGE EN NATURE, CETTE LOCALISATION NE POUVANT AU CONTRAIRE ETRE OBTENUE QUE PAR "UNE LIQUIDATION GENERALE OU LA VENTE DES IMMEUBLES DEVIENT UNE NECESSITE" ;  QUE DES LORS, LA COUR D'APPEL, EN ORDONNANT COMME ELLE L'A FAIT LA LICITATION EN UN SEUL LOT, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 8 FEVRIER 1960 PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS. NO 60-11.480. HENRI-LEON OGER C/ HENRI-JOSEPH OGER. PRESIDENT : M. LENOAN, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS. - RAPPORTEUR : M. ANCEL. - AVOCAT GENERAL : M. LEBEGUE. - AVOCAT : M. COPPER-ROYER. A RAPPROCHER : 10 DECEMBRE 1958, BULL. 1958, I, NO 554 (2E), P. 454 ET L'ARRET CITE.      SUCCESSION - PARTAGE - USUFRUIT - USUFRUIT PORTANT SUR UNE QUOTE-PART DE LA SUCCESSION - INDIVISION DE JOUISSANCE - LICITATION DE LA JOUISSANCE OU DE LA PLEINE PROPRIETE  LORSQUE LE DROIT DE L'USUFRUITIER PORTE SUR UNE QUOTE-PART DES BIENS SUCCESSORAUX, IL Y A INDIVISION ENTRE LUI ET L'HERITIER / DANS LES CAS OU LA MASSE INDIVISE NE PEUT ETRE COMMODEMENT PARTAGEE, IL PEUT ETRE PROCEDE A LA LICITATION DE LA PLEINE PROPRIETE SI CETTE LICITATION APPARAIT NECESSAIRE A L'ASSIETTE DE L'USUFRUIT OU SEULE PROTECTRICE DE L'INTERET DES PARTIES
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE JEAN MAURICE Y... A EPOUSE, EN SECONDES NOCES, LA VEUVE Z..., QUI AVAIT DE SON PREMIER MARIAGE DEUX ENFANTS, JEAN ET PAULETTE, QUE JEAN MAURICE Y... EST DECEDE LE 24 SEPTEMBRE 1957, LAISSANT POUR LUI SUCCEDER, OUTRE SA SECONDE FEMME, DEUX ENFANTS QU'IL AVAIT EUS LUI-MEME DE SA PREMIERE UNION : UN FILS, HENRI, ET UNE FILLE GEORGETTE, EPOUSE A... ;  QUE CEUX-CI, APRES LA MORT DE LEUR PERE ASSIGNERENT LA VEUVE CASTANDET-DARRIOUMERLE ET JEAN Z... POUR VOIR PRONONCER LA NULLITE DE DEUX ACTES PAR LESQUELS, LE 16 AOUT 1957, JEAN MAURICE Y... AVAIT VENDU A JEAN Z... LA NUE PROPRIETE D'UNE VILLA AISE A BAYONNE ET D'UN IMMEUBLE A USAGE DE GARAGE SITUE A BORDEAUX AINSI QUE LE FONDS DE COMMERCE QUI Y ETAIT EXPLOITE, ET POUR VOIR APPLIQUER A LA VEUVE CASTANDET-DARRIOUMERLE LES SANCTIONS DU RECEL SUCCESSORAL ;  QUE LE TRIBUNAL A DECLARE NULLES LES VENTES LITIGIEUSES COMME DONATIONS DEGUISEES FAITES PAR INTERPOSITION DE PERSONNE EN VERTU DE L'ARTICLE 1100 DU CODE CIVIL ET QU'IL A DECLARE LA VEUVE CASTANDET-DARRIOUMERLE COUPABLE DE RECEL, ET L'A EN CONSEQUENCE PRIVEE DE TOUT DROIT SUR LES BIENS RECELES ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE, SUR CE POINT INFIRMATIF, D'AVOIR ECARTE L'APPLICATION DES PEINES DU RECEL AU MOTIF QUE N'ETAIENT ETABLIS NI L'INTENTION FRAUDULEUSE DE LA VEUVE Y... AU MOMENT DE LA PASSATION DES PRETENDUES VENTES, NI UN ACTE DE DIVERTISSEMENT DE SA PART POSTERIEUREMENT AU DECES DE SON MARI ;  QUE, SELON LE POURVOI, LA SEULE REALISATION D'UNE DONATION PAR PERSONNE INTERPOSEE DANS LES TERMES DES ARTICLES 1099 ET 1100 DU CODE CIVIL, IMPLIQUE NECESSAIREMENT UNE FRAUDE COMMISE PAR LE BENEFICIAIRE DE CETTE DONATION AU DETRIMENT DES CO-HERITIERS ;  QUE LE POURVOI SOUTIENT ENCORE QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, SANS SE CONTREDIRE, DECLARER QUE LES VENTES CONSENTIES A JEAN Z... CONSTITUAIENT DES DONATIONS DEGUISEES AU PROFIT DE SA MERE ET NIER QUE CELLE-CI FUT COMPLICE DU DOL COMMIS AU PREJUDICE DE SES CO-HERITIERS ;  QU'ENFIN, SUIVANT LE POURVOI, EN S'ASSOCIANT A SON FILS POUR SOUTENIR QUE LES ACTES LITIGIEUX CONSTITUAIENT BIEN DES VENTES REELLES ET SINCERES, LA VEUVE Y... A SUFFISAMMENT DEMONTRE SON INTENTION DE S'APPROPRIER FRAUDULEUSEMENT LES BIENS AINSI DIVERTIS DE LA SUCCESSION ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RAPPELE QUE L'APPLICATION DES ARTICLES 1099 ET 1100 DU CODE CIVIL SUR LA NULLITE DES DONATIONS DEGUISEES ENTRE EPOUX EN PRESENCE D'ENFANTS D'UN PREMIER LIT ET LA PRESOMPTION D'INTERPOSITION DE PERSONNE QUI EN RESULTE, N'EMPORTENT PAS PRESOMPTION NECESSAIRE DE MAUVAISE FOI DE LA PERSONNE REGARDEE COMME BENEFICIAIRE DE LA DONATION DEGUISEE, L'ARRET ATTAQUE EN DEDUIT JUSTEMENT QUE CELLE-CI NE PEUT ETRE FRAPPEE DES PEINES DU RECEL QUE LORSQU'EST RAPPORTEE LA PREUVE DE SON INTENTION FRAUDULEUSE, ELEMENT CONSTITUTIF DE CE DELIT CIVIL ;  QU'EN L'ESPECE, LA COUR D'APPEL ESTIME QUE, SI CETTE VOLONTE DE FRAUDE EST PSYCHOLOGIQUEMENT PROBABLE, ELLE N'EST POINT CERTAINE ET N'EST REVELEE PAR AUCUN ELEMENT OBJECTIF PROBANT ;  QU'ELLE RELEVE AUSSI QUE LA PARTICIPATION DE LA VEUVE Y... A LA CONCLUSION DES CONTRATS LITIGIEUX N'EST PAS ETABLIE ;  QU'IL LUI PARAIT POSSIBLE QUE JEAN Z..., QUE CES CONTRATS INTERESSAIENT PERSONNELLEMENT, AIT SEUL SUGGERE A SON BEAU-PERE DE LES PASSER POUR ASSURER PAR CES VENTES APPARENTES L'AVENIR DE SA FEMME APRES SON DECES, QUE L'ARRET ATTAQUE DECLARE ENCORE QU'AUCUN ACTE DE DIVERTISSEMENT POSTERIEUR AU DECES NE PEUT ETRE IMPUTE A LA VEUVE Y..., ET QUE LA PREUVE DE CE DIVERTISSEMENT NE SAURAIT SE DEDUIRE DU SEUL FAIT QUE LA VEUVE Y..., DEFENDERESSE ORIGINAIRE AVEC SON FILS A L'ACTION EN NULLITE, AVAIT CONCLU AVEC LUI A LA REALITE DES VENTES ATTAQUEES ;  ATTENDU QUE PAR CES MOTIFS, QUI RELEVENT DE SON APPRECIATION SOUVERAINE ET NE SONT ENTACHES D'AUCUNE CONTRADICTION, LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 26 AVRIL 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE PAU. N° 61-10 636. EPOUX A... ET X... C / VEUVE Y... ET AUTRE. PRESIDENT : LENOAN, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS - RAPPORTEUR : M ANCEL - AVOCAT GENERAL : M ITHIER - AVOCATS : MM COPPER-ROYER ET BEURDELEY.      SUCCESSION - RECEL - DEFINITION - DONATION DEGUISEE - VENTE CONSENTIE A UN ENFANT D'UN PREMIER LIT DU CONJOINT - INTENTION FRAUDULEUSE DE CE DERNIER - NECESSITE ;  APRES AVOIR RAPPELE QUE L'APPLICATION DES ARTICLES 1099 ET 1100 DU CODE CIVIL SUR LA NULLITE DES DONATIONS DEGUISEES ENTRE EPOUX EN PRESENCE D'ENFANTS D'UN PREMIER LIT ET LA PRESOMPTION D'INTERPOSITION DE PERSONNE QUI EN RESULTE, N'EMPORTENT PAS PRESOMPTION NECESSAIRE DE MAUVAISE FOI DE LA PERSONNE REGARDEE COMME BENEFICIAIRE DE LA DONATION DEGUISEE, LES JUGES DU FOND EN DEDUISENT A BON DROIT QUE CELLE-CI NE PEUT ETRE FRAPPEE DES PEINES DU RECEL QUE LORSQU'EST RAPPORTEE LA PREUVE DE SON INTENTION FRAUDULEUSE, ELEMENT CONSTITUTIF DE CE DELIT CIVIL ;
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 815, ALINEA 1ER DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE CHAQUE HERITIER DANS UNE SUCCESSION OUVERTE EST APPELE A RECUEILLIR UNE PART DES BIENS QUI LA COMPOSENT ET QU'IL EN EST SAISI DE PLEIN DROIT, QUE SI LES HERITIERS SONT EN OUTRE CO-PROPRIETAIRES D'UN BIEN POUR L'AVOIR ACQUIS EN COMMUN CHACUN D'EUX A DROIT A UNE PART DE CHACUNE DES INDIVISIONS ET NON PAS A UNE QUOTITE DANS LA MASSE COMPOSEE DES DEUX INDIVISIONS CONFONDUES, QU'ON NE SAURAIT REUNIR LES BIENS DANS UN SEUL ET MEME PARTAGE SANS PORTER ATTEINTE A CES DROITS ;  ATTENDU QUE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, IL RESULTE QUE LES FRERES ET SOEUR ALBERT, MICHEL ET HENRIETTE Z..., CELLE-CI EPOUSE X..., ONT ACQUIS LE DOMAINE DE NELSONBOURG D'UNE SUPERFICIE D'ENVIRON 147 HECTARES, QU'ILS EN ONT REVENDU 20 HECTARES A LEUR PERE, QUE CE DERNIER EST DECEDE AINSI QUE DAME MALLEVAL A..., QUE MICHEL A CEDE A ALBERT SES DROITS DANS LEURS SUCCESSIONS ET DANS LA PROPRIETE, QU'AINSI ALBERT ET DAME Y... SE SONT TROUVES PROPRIETAIRES INDIVIS DE L'ENSEMBLE DE NELSONBOURG DANS LA PROPORTION DE 2/3 POUR LE FRERE ET 1/3 POUR LA SOEUR SUR 127 HECTARES ACHETES EN COMMUN ET DE 3/4 POUR LE FRERE ET 1/4 POUR LA SOEUR SUR 20 HECTARES PROVENANT DES SUCCESSIONS DE LEURS PARENTS, QU'ENFIN ALBERT A FAIT DONATION A SES FILS GILBERT ET ROGER Z... DE SES DROITS SUR LES 127 HECTARES ;  ATTENDU QU'EN DECIDANT UN PARTAGE UNIQUE PORTANT SUR UNE MASSE COMPRENANT A LA FOIS LES BIENS DEPENDANT DE L'INDIVISION CONVENTIONNELLE ET CEUX DE L'INDIVISION SUCCESSORALE LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL D'ALGER, LE 3 MAI 1960 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE. N° 60 - 13 597. CONSORTS Z... C / EPOUX X.... PRESIDENT : M BORNET - RAPPORTEUR : M DEDIEU - AVOCAT GENERAL : M LEBEGUE - AVOCATS : MM CELICE ET HERSANT.      SUCCESSION - PARTAGE - AUTRE INDIVISION - REUNION EN UN SEUL PARTAGE (NON) ;  CHAQUE HERITIER, DANS UNE SUCCESSION OUVERTE, EST APPELE A RECUEILLIR UNE PART DES BIENS QUI LA COMPOSENT ET EN EST SAISI DE PLEIN DROIT ;    SI LES HERITIERS SONT EN OUTRE COPROPRIETAIRES D'UN BIEN POUR L'AVOIR ACQUIS EN COMMUN, CHACUN D'EUX A DROIT A UNE PART DE CHACUNE DES INDIVISIONS ET NON PAS A UNE QUOTITE DANS LA MASSE COMPOSEE DES DEUX INDIVISIONS CONFONDUES ;    ON NE SAURAIT DONC REUNIR LES BIENS DANS UN SEUL ET MEME PARTAGE SANS PORTER ATTEINTE A CES DROITS ;
SUCCESSION - ACCEPTATION - PERSONNE SE DISANT HERITIER ET N'AYANT PAS PRODUIT D'INVENTAIRE  SAISIE D'UNE ACTION EN NULLITE DE LA VENTE D'UN FONDS DE COMMERCE CONSENTIE PAR UN VEUF ALORS QUE LE FONDS AURAIT ETE UN PROPRE DE SA FEMME ET NE SERAIT PAS DEVENU SA PROPRIETE, LA COUR D'APPEL, QUI CONSTATE QUE LE DEMANDEUR, ENFANT DESDITS EPOUX ET SE DISANT HERITIER BENEFICIAIRE DE SON PERE DECEDE, N'A PAS PRODUIT D'INVENTAIRE ET QU'AUX DIRES DE SES ADVERSAIRES IL AURAIT JUSQU'ALORS PRIS LA QUALITE D'HERITIER PUR ET SIMPLE, PEUT EN DEDUIRE QUE, REPRESENTANT DU DEFUNT, LE DEMANDEUR EST TENU DE GARANTIR L'ACQUEREUR.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU IL EST VAINEMENT SOUTENU QUE L ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE DEVRAIT COMPORTER DES QUALITES ;  QU EN EFFET, L APPEL EST POSTERIEUR A LA DATE D APPLICATION DU DECRET DU 22 DECEMBRE 1958 QUI A MODIFIE LES ARTICLES 141 ET 142 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ET SUPPRIME CETTE FORMALITE ;  QU AINSI LE MOYEN DOIT ETRE REJETE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN : ATTENDU QU IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L ARRET ATTAQUE, QUE LA DAME VEUVE Y... A LEGUE LA NUE-PROPRIETE DE DIVERS IMMEUBLES A SON PETIT-FILS CONSTANTIN DE Z..., LE SURPLUS DE LA SUCCESSION REVENANT A SA FILLE, LA DAME DE A... ;  QUE CELLE-CI S EST REFUSEE A LA DELIVRANCE DU LEGS AU MOTIF QUE LES IMMEUBLES LEGUES A SON FILS, HERITES DE SA SOEUR PAR LA DEFUNTE, N AVAIENT PAS FAIT L OBJET DE LA PUBLICITE PREVUE PAR LE DECRET DU 4 JANVIER 1955 POUR LES TRANSCRIPTIONS DES MUTATIONS PAR DECES DE DROITS REELS IMMOBILIERS ;  QUE LA DAME DE Z... EN DEDUISAIT QUE SA MERE N AVAIT PU EN DISPOSER, N EN ETANT PAS DEVENUE PROPRIETAIRE ET QUE LES IMMEUBLES LUI ETAIENT DIRECTEMENT ECHUS DE SA TANTE ;  QUE L ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE A DEBOUTE LA DAME DE Z... DE SA PRETENTION, ET ORDONNE LA DELIVRANCE DU LEGS ;  ATTENDU QU IL EST FAIT GRIEF A L ARRET D AVOIR DECIDE QUE LA DAME VEUVE Y... SE TROUVAIT SAISIE DE PLEIN DROIT DE LA PROPRIETE DES BIENS HERITES DE SA SOEUR ET POUVAIT EN DISPOSER PAR VOIE TESTAMENTAIRE, ALORS QUE LES DISPOSITIONS DE L ARTICLE 724 DU CODE CIVIL CONCERNENT UNIQUEMENT LA SAISINE ET NON LA PROPRIETE DE L HEREDITE ET QUE LA SAISINE NE CONFERAIT QUE DES DROITS DE POSSESSION ET NON DE PROPRIETE, NE PERMETTANT PAS DE DISPOSER DES BIENS RECUS ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR, ABSTRACTION FAITE D UNE ALLUSION A L ARTICLE 724 QUI DOIT ETRE TENUE POUR SURABONDANTE, A DECLARE A BON DROIT QUE LA DAME Y..., DEVENUE PROPRIETAIRE DES BIENS AU DECES DE SA SOEUR, POUVAIT EN DISPOSER ET NOTAMMENT LES LEGUER A SON PETIT-FILS;  QUE CET ACTE DE DISPOSITION ETAIT OPPOSABLE A LA DAME DE Z..., HERITIERE TENUE DE TOUTES LES OBLIGATIONS DE SA MERE ET SPECIALEMENT DE L'OBLIGATION DE GARANTIE DES DROITS CONSTITUES PAR LA DEFUNTE;  QU'AINSI LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI;  SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QUE LE POURVOI REPROCHE ENCORE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR CONDAMNE LA DAME DE Z... A REMBOURSER A SON FILS LES PENALITES QUI POURRAIENT ETRE MISES A SA CHARGE PAR SUITE DU RETARD APPORTE AUX OPERATIONS DE LIQUIDATION DE LA SUCCESSION, SANS CONSTATER QU'ELLE AIT COMMIS UNE FAUTE QUELCONQUE, ALORS QUE LE SEUL FAIT DE RESISTER A UNE DEMANDE EN JUSTICE NE CONSTITUE PAS UNE X... UTE;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET A CONSTATE, EN CONSIDERATION DES CIRCONSTANCES PARTICULIERES DE FAIT ET APRES AVOIR REJETE LA THESE JURIDIQUE SOUTENUE PAR LA DAME DE Z..., QUE SON OPPOSITION A LA DELIVRANCE DE LEGS SOLLICITEE PAR SON FILS EST INJUSTIFIEE;  QU'ELLE A AINSI CARACTERISE SUFFISAMMENT LA FAUTE ET QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 MAI 1961 PAR LA COUR D'APPEL D'AMIENS. NO 61-12.777. DAME Z... C/ Z.... PREMIER PRESIDENT : M. BORNET. - RAPPORTEUR : M. LAPEIRE. - AVOCAT GENERAL : M. ITHIER. - AVOCATS : MM. HENRY ET NICOLAS.      SUCCESSION - HERITIER - OBLIGATIONS - DROITS CONSTITUES PAR LE DEFUNT - OBLIGATION DE GARANTIE - LEGS  SAISIE D'UNE ACTION EN DELIVRANCE D'UN LEGS D'IMMEUBLE, A LAQUELLE L'HERITIER SE REFUSE AU MOTIF QUE L'IMMEUBLE HERITE PAR LE DEFUNT, N'A PAS FAIT L'OBJET DE LA PUBLICITE PREVUE PAR LE DECRET DU 4 JANVIER 1955 POUR LES TRANSCRIPTIONS DES MUTATIONS PAR DECES DE DROITS REELS IMMOBILIERS ET QU'AINSI LE DEFUNT N'AURAIT PU EN DISPOSER, N'EN ETANT PAS DEVENU PROPRIETAIRE, LA COUR D'APPEL DECLARE A BON DROIT QUE LE DE CUJUS, DEVENU PROPRIETAIRE DES BIENS AU DECES DE SON AUTEUR, POUVAIT EN DISPOSER ET NOTAMMENT LES LEGUER, ET QUE CET ACTE DE DISPOSITION EST OPPOSABLE A SON HERITIER, TENU DE TOUTES LES OBLIGATIONS DU DEFUNT ET SPECIALEMENT DE L'OBLIGATION DE GARANTIE DES DROITS CONSTITUES PAR LUI.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIMATIF ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QUE LE BAIL VERBAL CONSENTI A X..., PAR LE NOTAIRE Y..., SUR L'UN DES BIENS DE LA SUCCESSION DE DE Z..., QUE CE NOTAIRE AVAIT ETE CHARGE DE LIQUIDER ET DE PARTAGER, ETAIT NUL, FAUTE PAR X...DE RAPPORTER LA PREUVE DU POUVOIR QUE LEDIT NOTAIRE AURAIT SPECIALEMENT RECU A CETTE FIN DE LA PART DES COHERITIERS, ALORS QUE LE BAIL RURAL, D'UNE DUREE N'EXCEDANT PAS NEUF ANS, EST UN ACTE D'ADMINISTRATION QUI RENTRE NORMALEMENT DANS LES POUVOIRS GENERAUX DU NOTAIRE CHARGE DE PARTAGER UNE SUCCESSION ET D'ADMINISTRER AINSI LA MASSE INDIVISE TANT QUE LE PARTAGE N'A PAS ETE REALISE ;  MAIS ATTENDU QUE, TANT PAR DES MOTIFS PROPRES QUE PAR CEUX DU JUGEMENT ENTREPRIS QU'IL ADOPTE, L'ARRET ATTAQUE DECLARE, A BON DROIT, QUE LA CONCLUSION D'UN BAIL N'ENTRE PAS NECESSAIREMENT DANS LA MISSION D'UN NOTAIRE CHARGE DE LIQUIDER UNE SUCCESSION ET EN DEDUIT, PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE QU'IL NE RESULTE D'AUCUNE CIRCONSTANCE DE LA CAUSE QUE LE NOTAIRE AIT RECU, MEME TACITEMENT, UN TEL POUVOIR ;  QU'AINSI LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 23 AVRIL 1963 PAR LA COUR D'APPEL D'ANGERS. N° 63-13710 X...C / DAME DE A... DE Z...PRESIDENT : M BLIN-RAPPORTEUR : M BARRAU-AVOCAT GENERAL : M ITHIER-AVOCATS : MM RICHE ET LE PRADO      SUCCESSION - LIQUIDATION - BAIL A FERME - BAIL CONCLU PAR LE NOTAIRE - CONTESTATION DE SES POUVOIRS  LES JUGES DU FOND, QUI DECLARENT A BON DROIT " QUE LA CONCLUSION D'UN BAIL N'ENTRE PAS NECESSAIREMENT DANS LA MISSION D'UN NOTAIRE CHARGE DE LIQUIDER UNE SUCCESSION ", EN DEDUISENT, PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE, QU'IL NE RESULTAIT D'AUCUNE CIRCONSTANCE DE LA CAUSE QUE LE NOTAIRE EUT RECU, MEME TACITEMENT, UN TEL POUVOIR, ENCORE QU'IL S'AGIT D'UN BAIL RURAL N'EXCEDANT PAS NEUF ANS.
SUR LE MOYEN UNIQUE PRIS EN SA TROISIEME BRANCHE : VU L'ARTICLE 2249 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE CET ARTICLE QUE, LORSQUE L'OBLIGATION EST INDIVISIBLE, L'INTERRUPTION DE LA PRESCRIPTION FAITE PAR L'UN DES CREANCIERS OU A L'EGARD DE L'UN DES DEBITEURS PROFITE A TOUS LES CREANCIERS OU NUIT A TOUS LES DEBITEURS;  QUE, D'AUTRE PART, LA MATIERE DE LA RESCISION DU PARTAGE POUR CAUSE DE LESION, QUI REMET EN QUESTION LES DROITS DE TOUTES LES PARTIES, EST INDIVISIBLE;  QUE, PAR SUITE, LORSQU'UN CO-PARTAGEANT AGIT EN RESCISION CONTRE UN AUTRE, IL INTERROMPT LA PRESCRIPTION DE L'ARTICLE 1304 DU CODE CIVIL A L'EGARD DE TOUS LES CO-PARTAGEANTS;  ATTENDU, D'APRES LES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE, QUE LA SUCCESSION DE LOUIS Y... A ETE PARTAGEE ENTRE SES TROIS ENFANTS, PAR ACTE DU 30 MAI 1941, QUE L'UN DES HERITIERS, GABRIEL Y..., A DEMANDE CONTRE SA SOEUR, DAME X..., LA RESCISION DE CE PARTAGE POUR CAUSE DE LESION LE 26 MAI 1951 ET QUE LE TROISIEME ENFANT, LUDOVIC Y... N'EST INTERVENU DANS L'INSTANCE QUE LE 28 MARS 1952;  QU'EN L'ETAT DE CES CIRCONSTANCES, LA COUR D'APPEL N'A PU, SANS VIOLER LES DISPOSITIONS DU TEXTE SUSVISE, JUGER QUE LA "PRESCRIPTION ETAIT ECOULEE LE 31 MAI 1951 ET (DAME X...) EN DROIT D'OPPOSER L'IRREGULARITE DE LA PROCEDURE ALORS QUE TOUTES LES PARTIES A L'ACTE DE PARTAGE N'AVAIENT PAS ETE APPELEES EN CAUSE A CETTE DATE" ET QUE "L'ACTION EN RESCISION POUR LESION N'AYANT PAS ETE REGULIEREMENT INTRODUITE AU 31 MAI 1951 LA DEMANDE FORMEE PAR Y... GABRIEL A ETE A BON DROIT DECLAREE IRRECEVABLE";  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LES AUTRES BRANCHES DU MEME MOYEN CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE COLMAR LE 15 NOVEMBRE 1963;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE COLMAR AUTREMENT COMPOSEE      SUCCESSION - PARTAGE - LESION - RESCISION - PRESCRIPTION DE L'ACTION - ACTE INTERRUPTIF - ACTION DE L'UN DES CO-PARTAGEANTS CONTRE UN AUTRE - INDIVISIBILITE  ET LA MATIERE DE LA RESCISION DU PARTAGE POUR CAUSE DE LESION, QUI REMET EN QUESTION LES DROITS DE TOUTES LES PARTIES, ETANT INDIVISIBLE, LORSQU'UN CO-PARTAGEANT AGIT EN RESCISION CONTRE UN AUTRE, IL INTERROMPT LA PRESCRIPTION DE L'ARTICLE 1304 DU CODE CIVIL A L'EGARD DE TOUS LES CO-PARTAGEANTS.  IL RESULTE DE L'ARTICLE 2249 DU CODE CIVIL QUE LORSQUE L'OBLIGATION EST INDIVISIBLE, L'INTERRUPTION DE LA PRESCRIPTION FAITE PAR L'UN  DES CREANCIERS A L'EGARD DE L'UN DES DEBITEURS PROFITE A TOUS LES CREANCIERS OU NUIT A TOUS LES DEBITEURS.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QU'APRES LE DECES D'ABEL X..., SURVENU LE 15 DECEMBRE 1961, SA VEUVE MARIE Z..., COMMUNE EN BIENS ET DONATAIRE DE L'USUFRUIT DE SA SUCCESSION, A DEMANDE, DANS LE PARTAGE FAIT ENTRE ELLE ET SES SIX ENFANTS PRESENTS OU REPRESENTES, L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE D'UNE EXPLOITATION AGRICOLE SISE A SAINT-DENIS-SUR-SCIE(SEINE-MARITIME) ET CONSISTANT EN DES HERBAGES DE 9 HECTARES ENVIRON;  QU'IL A ETE FAIT DROIT A SA DEMANDE TANT EN PREMIERE INSTANCE QU'EN APPEL;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR AINSI STATUE, SANS S'EXPLIQUER, D'UNE PART, SUR LA CIRCONSTANCE, POURTANT INVOQUEE PAR LES EPOUX B... ET LES EPOUX A... ET Y... A LA SOLUTION DU LITIGE, QUE L'HERBAGE EN QUESTION NE COMPORTAIT PAS DE BATIMENTS ET QUE, PAR SUITE, IL NE POUVAIT ETRE CONSIDERE COMME AYANT UNE INDEPENDANCE ECONOMIQUE ET, D'AUTRE PART, SUR LES ACTES MATERIELS CONSTITUTIFS DE LA PARTICIPATION QU'AURAIT APPORTEE DAME X... A L'EXPLOITATION DES PARCELLES LITIGIEUSES;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL RELEVE, PAR MOTIFS PROPRES, "QU'IL EST CONSTANT QUE FEU X... AVAIT ACHETE CES NEUF HECTARES D'HERBAGES SIS A SAINT-DENIS-SUR-SCIE, COMMUNE LIMITROPHE D'AUFFAY OU IL ETAIT DOMICILIE, POUR LES EXPLOITER LORSQU'IL PRIT SA RETRAITE, CE QU'IL FIT JUSQU'A SON DECES;  QU'IL NE SAURAIT ETRE SERIEUSEMENT CONTESTE QU'UNE TELLE EXPLOITATION, QUI AURAIT POUR BUT D'OBTENIR D'UN BIEN FONCIER DES PRODUCTIONS VEGETALES ET ANIMALES ETAIT BIEN UNE EXPLOITATION AGRICOLE QUE LE MAIRE DE SAINT-DENIS-SUR-SCIE A CERTIFIE QU'A SA CONNAISSANCE LA DAME X... EXPLOITAIT AVEC SON MARI JUSQU'AU DECES DE CELUI-CI, LES HERBAGES LITIGIEUX ET QU'A SA CONNAISSANCE, ELLE CONTINUE, DEPUIS CE DECES, D'EXPLOITER CES HERBAGES;  QU'IL EST CONSTANT QUE LES 9 HECTARES D'HERBAGES CONSTITUAIENT TOUTE L'EXPLOITATION DE FEU X... ET UNE UNITE ECONOMIQUE" ET, PAR ENTIERE CONFIRMATION DE LA DECISION DES PREMIERS JUGES, QUE L'ACTIVITE DES EPOUX X... ETAIT "L'ELEVAGE" ET "QUE LA VEUVE X... NE MANQUAIT PAS D'APPORTER SON AIDE A SON MARI";  QU'AYANT AINSI SOUVERAINEMENT APPRECIE QUE LE DOMAINE LITIGIEUX CONSTITUAIT UNE UNITE ECONOMIQUE ET QUE LA DAME X... AVAIT PARTICIPE A SA MISE EN VALEUR, LA COUR D'APPEL, DONT L'ARRET EST MOTIVE, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION;  QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE DONC ETRE ACCUEILLI EN AUCUNE DE SES DEUX BRANCHES;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 10 MARS 1964 PAR LA COUR D'APPEL DE ROUEN      SUCCESSION - PARTAGE - DOMAINE RURAL - ATTRIBUTION PREFERENTIELLE ( ARTICLE 832 DU CODE CIVIL) - CONDITIONS - UNITE ECONOMIQUE - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND  LES JUGES DU FOND, QUI STATUENT SUR UNE DEMANDE D'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE D'UN DOMAINE AGRICOLE APPRECIENT SOUVERAINEMENT SI LE DOMAINE LITIGIEUX CONSTITUE UNE UNITE ECONOMIQUE ET SI LE DEMANDEUR A PARTICIPE A SA MISE EN VALEUR.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE, SUR UNE ACTION EN LIQUIDATION ET PARTAGE DE SUCCESSIONS INDIVISES ENGAGEE PAR VEUVE CALVAYRAC CONTRE LES EPOUX X..., A ETE ORDONNEE APRES EXPERTISE LA LICITATION D'UNE PROPRIETE BATIE SISE A SAINT-CHERON (SEINE ET OISE);  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS QUE LA MISSION DE L'EXPERT, TELLE QUE DEFINIE PAR LE JUGEMENT DE COMMISSION, CONSISTAIT A RECHERCHER SI LE PARTAGE EN NATURE ETAIT OU NON MATERIELLEMENT POSSIBLE ET QUE, COMME LES EPOUX X...Y... SOUTENAIENT DANS LEURS CONCLUSIONS, AUXQUELLES IL N'AURAIT PAS ETE REPONDU, LES ENONCIATIONS DU RAPPORT D'EXPERTISE ETABLISSAIENT, SELON LE MOYEN, CETTE POSSIBILITE ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, QUI FONDE, COMME LES PREMIERS JUGES, SA DECISION SUR L'AVIS DE L'EXPERT ET REPOND AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES, N'A FAIT QU'USER DU POUVOIR SOUVERAIN QUI APPARTIENT AUX JUGES DU FOND POUR APPRECIER SI UN IMMEUBLE EST COMMODEMENT PARTAGEABLE OU S'IL Y A LIEU D'EN ORDONNER LA LICITATION ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 2 DECEMBRE 1963 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS      SUCCESSION - PARTAGE - PARTAGE EN NATURE - POSSIBILITE - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND  LA COUR D'APPEL QUI, STATUANT SUR UNE ACTION EN LIQUIDATION ET PARTAGE DE SUCCESSIONS INDIVISES, ORDONNE LA LICITATION D'UNE PROPRIETE BATIE EN FONDANT SA DECISION SUR L'AVIS DE L'EXPERT DESIGNE, NE FAIT QU'USER DU POUVOIR SOUVERAIN QUI APPARTIENT AUX JUGES DU FOND POUR APPRECIER SI UN IMMEUBLE EST COMMODEMENT PARTAGEABLE OU S'IL Y A LIEU D'EN ORDONNER LA LICITATION.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QU'A LA SUITE DU DECES DES EPOUX Y..., DES DIFFICULTES SE SONT ELEVEES ENTRE LEURS QUATRE ENFANTS ET HERITIERS, AU COURS DE LA LIQUIDATION DE LEUR SUCCESSION;  QU'UN IMMEUBLE INDIVIS AYANT ETE VENDU SUR LICITATION ET ACQUIS, PAR L'UN DES FILS, HENRI X..., CELUI-CI S'EST PREVALU, LORS DU PARTAGE, DE LA CLAUSE DITE D'ATTRIBUTION, INSEREE AU CAHIER DES CHARGES ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DECIDE QUE L'APPLICATION DE CETTE CLAUSE N'ABOUTISSAIT PAS A UN PARTAGE PARTIEL POUR L'HERITIER ADJUDICATAIRE, ALORS CEPENDANT QU'ELLE STIPULAIT QUE L'IMMEUBLE SERAIT ATTRIBUE" POUR LA SOMME INDIQUEE AU PROCES-VERBAL " D'ADJUDICATION, QUE L'ADJUDICATAIRE ENTRERAIT EN POSSESSION DE L'IMMEUBLE IMMEDIATEMENT ET QU'IL DEVRAIT A LA MASSE UN INTERET DE 5% DU PRIX D'ADJUDICATION ET ALORS QU'EN FAIT HENRI X... SERAIT ENTRE IMMEDIATEMENT EN POSSESSION DE L'IMMEUBLE ET SE SERAIT CONDUIT COMME EN ETANT L'UNIQUE PROPRIETAIRE, ET QU'EN TOUT CAS, SELON LE POURVOI, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT ORDONNER QUE L'IMMEUBLE SERAIT REEVALUE POUR LE PARTAGE, AU JOUR DE LA JOUISSANCE DIVISE, SANS MECONNAITRE LES STIPULATIONS DE LA CLAUSE LITIGIEUSE ;  MAIS ATTENDU QUE LA CLAUSE D'ATTRIBUTION, INSEREE DANS LE CAHIER DES CHARGES D'UNE ADJUDICATION SUR LICITATION, N'EMPORTE PAS, PAR ELLE-MEME ET A ELLE SEULE, PA RTAGE PARTIEL AU CAS OU L'IMMEUBLE EST ADJUGE A UN COHERITIER, MAIS CONSTITUE SEULEMENT UNE PROMESSE APPELEE A SE REALISER LORS DU PARTAGE DEFINITIF, DONT ELLE N'EST QU'UNE OPERATION PREPARATOIRE;  QUE, PAR SUITE, L'ARRET ATTAQUE QUI, EN L'ABSENCE DE TOUTE CIRCONSTANCE PARTICULIERE A L'ESPECE, A RECONNU CE CARACTERE A LA CLAUSE LITIGIEUSE, N'EN A MECONNU NI LE SENS, NI LA PORTEE JURIDIQUE ;  QUE LE MOYEN NE SAURAIT DONC ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 28 FEVRIER 1968, PAR LA COUR D'APPEL DE NIMES      SUCCESSION - Partage - Licitation - Adjudication à l'un des cohéritiers - Clause d'attribution - Portée - Partage partiel (non).  * ADJUDICATION - Cahier des charges - Clause d'attribution - Attribution à un cohéritier - Effets.  * ADJUDICATION - Immeuble - Clause d'attribution à un héritier - Effets.  La clause d'attribution, insérée dans le cahier des charges d'une adjudication sur licitation, n'emporte pas, par elle-même, et à elle seule, partage partiel au cas où l'immeuble est adjugé à un cohéritier, mais constitue seulement une promesse appelée à se réaliser lors du partage définitif dont elle n'est ainsi qu'une opération préparatoire.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1960-06-01 Bulletin 1960 I N. 311 p. 257 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 789 ET 2252 DU CODE CIVIL;  ATTENDU, D'UNE PART, QUE LE DELAI DE TRENTE ANS PREVU PAR LE PREMIER DE CES TEXTES EST SUJET AUX CAUSES LEGALES DE SUSPENSION ET D'INTERRUPTION DE LA PRESCRIPTION;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE TOUT PARENT AU DEGRE SUCCESSIBLE A, SUR L'HEREDITE, UN DROIT EVENTUEL SUBORDONNE A LA RENONCIATION DES PARENTS PLUS PROCHES OU A L'EXTINCTION DE LEUR DROIT PAR L'EFFET DE LA PRESCRIPTION;  QU'EN CAS D'INACTION DU PREMIER APPELE, CELUI QUI VIENT A SON DEFAUT PEUT, DES LORS, ACCEPTER LA SUCCESSION TANT QUE SA PROPRE VOCATION HEREDITAIRE N'A PAS ELLE-MEME PRIS FIN DE L'UNE OU DE L'AUTRE FACON;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QU'ANNA B..., EN SON VIVANT PROPRIETAIRE D'UNE VILLA A LOURDES, EST DECEDEE LE 7 JUIN 1929;  QUE SES DEUX FRERES ET SA SOEUR, CETTE DERNIERE VEUVE ALLABEN, PRETENDIRENT, EN 1960, EXERCER UN DROIT DE PROPRIETE SUR CETTE VILLA, MAIS QUE DEMOISELLE Z..., QUI OCCUPAIT L'IMMEUBLE, SE PREVALUT DE L'EXTINCTION DE LA PRESCRIPTION DE LA VOCATION HEREDITAIRE DE CES SUCCESSIBLES ET OBTINT LE REJET DE LEURS PRETENTIONS;  QUE DEMOISELLE Z... DECEDA LE 9 MARS 1964, AYANT FAIT SON LEGATAIRE UNIVERSEL D'ANTOINE A...;  QUE, PAR EXPLOIT DU 20 OCTOBRE 1966, JACQUELINE X..., EPOUSE Y... ET NIECE D'ANNA B..., ASSIGNA ANTOINE A..., PRIS COMME DETENTEUR DES BIENS DE LADITE ANNA B...;  QU'ELLE FAISAIT ETAT DE SA VOCATION PERSONNELLE A LA SUCCESSION DE SA TANTE ET SOUTENAIT QUE, SA NAISSANCE NE DATANT QUE DU 7 AVRIL 1924, LA PRESCRIPTION DE LADITE VOCATION AVAIT ETE SUSPENDUE PAR SA MINORITE JUSQU'AU 7 AVRIL 1945, QU'ELLE SE TROUVAIT DONC ENCORE DANS LE DELAI DE TRENTE ANS A ELLE OUVERT PAR L'ARTICLE 789 PRECITE POUR ACCEPTER LA SUCCESSION LITIGIEUSE;  ATTENDU QUE, POUR DEBOUTER DAME BOIS DE SA DEMANDE, L'ARRET ATTAQUE ENONCE " QUE LE DELAI DE TRENTE ANS POUR ACCEPTER OU REPUDIER UNE SUCCESSION COURT EN MEME TEMPS POUR LES SUCCESSIBLES DE TOUS LES DEGRES A COMPTER DU JOUR DE L'OUVERTURE DE LA SUCCESSION;  QUE CE DELAI A EXPIRE LE 7 JUIN 1959;  QUE DAME Y... NE PEUT PRETENDRE QU'IL Y A EU A SON PROFIT SUSPENSION DE LA PRESCRIPTION PENDANT SA MINORITE, SA MERE N'AYANT PAS ALORS RENONCE A LA SUCCESSION;  QUE SA VOCATION HEREDITAIRE N'A PRIS NAISSANCE QUE POSTERIEUREMENT A L'EXPIRATION DU DELAI DE LA PRESCRIPTION EXTINCTIVE, PLUS DE TRENTE ANS APRES L'OUVERTURE DE LA SUCCESSION ";  ATTENDU QU'EN DENIANT AINSI A DAME Y... UN DROIT PROPRE A L'HEREDITE, EXISTANT DES LE DECES, QUOIQUE SIMPLEMENT EVENTUEL, ET EN REFUSANT D'ADMETTRE QUE LA PRESCRIPTION EXTINCTIVE APPLICABLE A CE DROIT PUT ETRE SUSPENDUE PAR LA MINORITE DE SON TITULAIRE, LA COUR D'APPEL A VIOLE, PAR FAUSSE APPLICATION, LE TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES, LE 11 DECEMBRE 1968, PAR LA COUR D'APPEL DE PAU;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES, AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE      SUCCESSION - Acceptation - Prescription - Droit éventuel d'un autre successible.  SUCCESSION - Dévolution ab intestat - Successible ayant laissé prescrire son droit d'acceptation - Dévolution à un autre successible.  PRESCRIPTION CIVILE - Suspension - Minorité - Acceptation d'une succession.  * SUCCESSION - Acceptation - Présomption - Délai - Suspension - Min orité.  Le délai de trente ans prévu par l'article 789 du Code civil est sujet aux causes légales de suspension et d'interruption de la prescription.          Et tout parent au degré successible a, sur l'hérédité, un droit éventuel subordonné à la renonciation des parents plus proches ou à l'extinction de leur droit par l'effet de la prescription. En cas d'inaction du premier appelé, celui qui vient à son défaut peut donc accepter la succession tant que sa propre vocation héréditaire n'a pas elle-même pris fin de l'une ou de l'autre façon.          Ainsi, dès lors que l'extinction, par prescription, de la vocation héréditaire de premiers successibles a été opposée avec succès à leur prétention, doit être cassée la décision qui, statuant sur l'action de la fille de l'un d'eux, née du vivant du de cujus, lui dénie un droit propre à l'héridité, existant dès le décès, quoique simplement éventuel et refuse d'admettre que la prescription extincive applicable à ce droit pût être suspendue par la minorité de son titulaire.
SUR LE SECOND MOYEN, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE : VU L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810;  ATTENDU QUE, POUR ALLOUER DANS LE PARTAGE DE LA SUCCESSION D'HENRI X..., UN SALAIRE DIFFERE AUX EPOUX MARCEL X... ET A PAUL X..., L'ARRET ATTAQUE N'A PU, A PROPOS DES MODIFICATIONS APPORTEES PAR LA LOI DU 5 AOUT 1960 AUX ARTICLES 67 ET 68 DU DECRET-LOI DU 29 JUILLET 1939 RELATIVEMENT AUX CONDITIONS D'ATTRIBUTION DU SALAIRE DIFFERE, DECIDER SANS CONTRADICTION, D'UNE PART, " QUE, LE DROIT AU SALAIRE DIFFERE S'EXERCANT NORMALEMENT A L'OUVERTURE DE LA SUCCESSION, LA LOI NOUVELLE EST APPLICABLE A RAISON DE LA DATE DE DECES (26 JUIN 1962) ", ET, D'AUTRE PART, QUE LE NOUVEL ARTICLE 67 NE S'APPLIQUE PAS, PUISQUE, LORS DE LA CESSATION D'EXPLOITER D'HENRI X... " PAS PLUS QU'A L'EPOQUE DE LA DONATION PRECIPUTAIRE DU 23 OCTOBRE 1946 CONSENTIE A MARCEL X..., N'EXISTAIT LA DISPOSITION LEGALE PERMETTANT ACTUELLEMENT A L'EXPLOITANT DE REMPLIR DE SON VIVANT LE BENEFICIAIRE DU DROIT AU SALAIRE DIFFERE, NOTAMMENT PAR UNE DONATION PARTAGE ";  QU'AINSI, LA COUR D'APPEL N'A PAS SATISFAIT AUX EXIGENCES DU TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LA SECONDE BRANCHE DU MEME MOYEN NI SUR LE PREMIER MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES, LE 4 JUILLET 1967, PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES      SUCCESSION - Salaire différé - Condition - Loi du 5 août 1960 - Application dans le temps.  * JUGEMENTS ET ARRETS - Motifs - Contradiction - Succession - Salaire différé - Loi du 5 août 1960 - Application dans le temps.  * LOIS ET REGLEMENTS - Non rétroactivité - Succession - Salaire différé - Loi du 5 août 1960.  Les juges du fond ne peuvent décider sans contradiction d'une part, que le droit au salaire différé s'exerçant normalement à l'ouverture de la succession, la loi du 5 août 1960, modifiant les articles 67 et 68 du décret-loi du 29 juillet 1939, est applicable à la demande dont ils sont saisis en raison de la date du décès survenu postérieurement à 1960 et d'autre part que le nouvel article 67 ne s'applique pas puisque, lors de la cessation d'exploiter du de cujus, pas plus qu'à l'époque de la donation préciputaire antérieure à 1960, qu'il a consentie au demandeur à l'action en attribution d'un salaire différé, n'existait la disposition légale permettant actuellement à l'exploitant de remplir de son vivant le bénéficiaire du droit à ce salaire, notamment par une donation-partage.
SUR LE SECOND MOYEN : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE JACQUES X..., QUI, DANS LE PARTAGE, ENTRE LUI-MEME ET SES TROIS SOEURS, DES SUCCESSIONS DE LEURS GRANDS PARENTS MATERNELS ET DE LEURS PERE ET MERE, AVAIT DEMANDE, EN APPLICATION DE L'ARTICLE 832, ALINEA 3 DU CODE CIVIL, L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE D'UN DOMAINE AGRICOLE SIS A PETIT VERLY ET SAINT SOUPLET (AISNE) ET D'UNE SUPERFICIE DE 48 HECTARES 2 ARES 2 CENTIARES, AVAIT, EN CONCLUANT EN CAUSE D'APPEL A LA CONFIRMATION DU JUGEMENT ENTREPRIS AYANT FAIT DROIT A SA DEMANDE, REPRIS SES CONCLUSIONS DE PREMIERE INSTANCE, PAR LESQUELLES IL SOLLICITAIT QUE LUI FUT "ATTRIBUEE DANS LA MASSE A PARTAGER LA TOTALITE DES BIENS QU'IL EXPLOITE, QUI FORMENT A L'EVIDENCE, AVEC LE CORPS DE FERME ET LA MAISON SISE A PETIT-VERLY ET LES TERRES ET PATURES, UNE UNITE ECONOMIQUE" ;  QUE SANS DOUTE, SES SOEURS AVAIENT, DE LEUR COTE, SOUTENU, DEVANT LES JUGES DU SECOND DEGRE, "QUE L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE QUE PEUT ENCORE RECLAMER JACQUES X... SE LIMITE AU CORPS DE FERME DE PETIT-VERDY AVEC SES DEPENDANCES S'ETENDANT SUR 2,05 HECTARES, BENEFICIANT A CET EGARD DE L'ARTICLE 832-2, MODIFIE PAR LA LOI DU 19 DECEMBRE 1961" ;  QUE, CEPENDANT, LA COUR D'APPEL N'A PU, SANS EXCEDER LES TERMES DU LITIGE QUI LUI ETAIT SOUMIS, DECIDER L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE A JACQUES X... DE CERTAINS ELEMENTS SEULEMENT D'UN ENSEMBLE QUI CONSTITUAIT UNE UNITE ECONOMIQUE ET DONT IL N'ENVISAGEAIT PAS LA DIVISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE PREMIER MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL D'AMIENS LE 26 JUIN 1969 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE REIMS.      SUCCESSION - PARTAGE - ATTRIBUTION PREFERENTIELLE - DOMAINE RURAL -  ATTRIBUTION PARTIELLE (NON).  * JUGEMENTS ET ARRETS - CONCLUSIONS - OBLIGATION DE JUGER DANS  LEURS LIMITES - SUCCESSION - PARTAGE - ATTRIBUTION PREFERENTIELLE -  DOMAINE RURAL - ATTRIBUTION PARTIELLE.  * SUCCESSION - PARTAGE - ATTRIBUTION PREFERENTIELLE - DOMAINE RURAL  - CONDITIONS - UNITE ECONOMIQUE - CONCLUSIONS - OBLIGATION DE JUGER  DANS LEURS LIMITES - ATTRIBUTION PARTIELLE (NON).  * JUGEMENTS ET ARRETS - CONCLUSIONS - OBLIGATION DE JUGER DANS  LEURS LIMITES - DEMANDE - DECISION N'Y FAISANT QUE PARTIELLEMENT  DROIT - SUCCESSION - PARTAGE - ATTRIBUTION PREFERENTIELLE - DOMAINE  RURAL - ATTRIBUTION PARTIELLE - IMPOSSIBILITE.  EXCEDENT LES TERMES DU LITIGE QUI LEUR EST SOUMIS LES JUGES  DU FOND QUI, SAISIS D'UNE DEMANDE D'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE D'UN  DOMAINE AGRICOLE FONDEE SUR L'ARTICLE 832 ALINEA 3 DU CODE CIVIL, N 'Y FONT DROIT QUE POUR UNE FRACTION DU DOMAINE, ALORS QUE LE  DEMANDEUR N'AVAIT NULLEMENT ENVISAGE LA DIVISION DE L'ENSEMBLE QUI  CONSTITUAIT SELON LUI UNE UNITE ECONOMIQUE.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1966-10-06 Bulletin 1966 I N. 459 P. 349 (REJET) ET L'ARRET CITE&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE A STATUE SUR LES DIFFICULTES DU REGLEMENT DE LA SUCCESSION DE DAME LESCURE Y... DE HENRI DE X..., DECEDEE LE 26 MARS 1966 LAISSANT POUR HERITIERS DEUX ENFANTS ISSUS DE SON MARIAGE, ODON DE X..., ET DAME DE CASTRIES, QU'IL A DONNE MAINLEVEE DU SEQUESTRE, CONFIE A CAFFORT ET HARDTEMEYER PAR ORDONNANCE DE REFERE DU 2 MAI 1967, EN CE QUI CONCERNE LES BIENS MOBILIERS AYANT FAIT L'OBJET DE LEGS PARTICULIERS A ODON DE X... MAIS A MAINTENU LE SEQUESTRE DES IMMEUBLES SUCCESSORAUX ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR REFUSE DE LEVER LE SEQUESTRE DU DOMAINE DE SAINTE-MARGUERITE, ALORS QUE CETTE PROPRIETE A FAIT L'OBJET, COMME LE MOBILIER, D'UN LEGS PARTICULIER QUI RENDAIT ODON DE X... PROPRIETAIRE, DES LE DECES DE SA MERE, CE QUI INTERDIRAIT LE MAINTIEN DU SEQUESTRE ET ALORS QU'ELLE SE SERAIT CONTREDITE EN ADOPTANT DES SOLUTIONS CONTRAIRES POUR LES MEUBLES ET LES IMMEUBLES ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL EN PRESENCE D'UNE SUCCESSION LITIGIEUSE, N'ONT FAIT QU'USER DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN D'APPRECIATION POUR DECIDER SANS CONTRADICTION, DU SORT DU SEQUESTRE, EN REFUSANT LA MAINLEVEE POUR LES IMMEUBLES AU MOTIF QUE L'ANIMOSITE QUI S'EST ETABLIE ENTRE LES PARTIES POURRAIT FAIRE SURGIR ENTRE ELLES DES DIFFICULTES AU SUJET DE LEUR ADMINISTRATION ET EN L'ACCORDANT POUR LES MEUBLES EN L'ETAT DE L'INVENTAIRE QUI ASSURE, SELON EUX, LA SAUVEGARDE DES DROITS DE DAME DE CASTRIES ;  QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 23 DECEMBRE 1969, PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER      SUCCESSION - INDIVISION SUCCESSORALE - SEQUESTRE - DUREE -  APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND.  * SEQUESTRE - DUREE - BIENS DEPENDANT D'UNE SUCCESSION LITIGIEUSE  - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES DU FOND.  * REFERES - SEQUESTRE - MAINTIEN - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES  DU FOND.  C'EST EN VERTU DE LEUR POUVOIR SOUVERAIN QUE LES JUGES DU  FOND DECIDENT DU MAINTIEN OU DE LA MAINLEVEE DU SEQUESTRE DE TOUT OU  PARTIE DES BIENS DEPENDANT D'UNE SUCCESSION LITIGIEUSE.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1963-11-15 Bulletin 1963 II N.742 (2) P.553 (REJET) CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1965-06-30 Bulletin 1965 I P.436 (2) P.323 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE, DANS LE PARTAGE DES SUCCESSIONS DES EPOUX FELIX Z... ET JULIE Y..., CHACUN DE LEUR DEUX FILS, JACQUES ET PIERRE Z..., A DEMANDE L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE DU DOMAINE AGRICOLE DE MEYMAC, SIS COMMUNE DE POLMINHAC (CANTAL) ;  QUE LA COUR D'APPEL A ACCORDE CETTE ATTRIBUTION A PIERRE Z... ET A DETERMINE LA CONSISTANCE DU DOMAINE, EN EXCLUANT SEULEMENT DES IMMEUBLES INDIVIS LA PARCELLE N° 342 F ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS, D'UNE PART, QUE, DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL, PIERRE Z... AVAIT DEMANDE QUE L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE NE PORTAT PAS SUR "LE PETIT BIEN", LOUE A UN TIERS ET RECLAME PAR SON FRERE, EN SORTE QUE LA COUR D'APPEL N'AURAIT PAS STATUE DANS LA LIMITE DES CONCLUSIONS DES PARTIES EN INCLUANT CELUI-CI DANS L'ATTRIBUTION, PAR UNE CONSIDERATION QUI SERAIT DE SURCROIT DUBITATIVE ET HYPOTHETIQUE ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, SANS SE CONTREDIRE ET SANS RENVERSER LA CHARGE DE LA PREUVE, INCLURE AUSSI DANS L'ATTRIBUTION LES PARCELLES 436 ET 242 F, APRES AVOIR CONSTATE QUE SEULE LA PLUS GRANDE PARTIE DES BIENS CONSTITUAIT UNE UNITE ECONOMIQUE ET QUE QUELQUES PARCELLES ETAIENT EXPLOITEES PAR JACQUES Z..., D'AUTANT QUE PIERRE Z... AVAIT RECONNU DEVANT L'EXPERT X... DE BIENS RESERVES ET QUE CELUI-CI AVAIT RELEVE QUE LES PARCELLES LITIGIEUSES ETAIENT CONTIGUES, VOIRE ENCLAVEES PAR CELLE-CI ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE, SI, DANS DES CONCLUSIONS ANTERIEURES A L'EXPERTISE, PIERRE Z... AVAIT DEMANDE QUE L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE NE COMPRIT PAS LES PARCELLES NOS 501 ET 502, IL A, DANS SES DERNIERES CONCLUSIONS, PRIS UNE POSITION DIFFERENTE ET SOUTENU QUE CES PARCELLES CONSTITUAIENT DES ELEMENTS INDISPENSABLES DE LA PROPRIETE ;  QUE, DES LORS, LA COUR D'APPEL, QUI STATUAIT DANS LE DERNIER ETAT DES CONCLUSIONS DES PARTIES, N'A PAS EXCEDE LES LIMITES DU LITIGE EN COMPRENANT, PAR UN MOTIF QUI N'EST NI DUBITATIF NI HYPOTHETIQUE, LES PARCELLES NOS 501 ET 502 DANS L'EXPLOITATION ATTRIBUEE A PIERRE Z... ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE LA JURIDICTION DU SECOND DEGRE N'A FAIT, EN FIXANT LA CONSISTANCE DE LADITE EXPLOITATION, QU'USER, SANS SE CONTREDIRE NI RENVERSER LA CHARGE DE LA PREUVE, DU POUVOIR SOUVERAIN DONT ELLE DISPOSE A CET EGARD ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES DEUX BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 7 OCTOBRE 1969 PAR LA COUR D'APPEL DE RIOM.      SUCCESSION - PARTAGE - ATTRIBUTION PREFERENTIELLE - DOMAINE RURAL  - CONDITIONS - UNITE ECONOMIQUE - APPRECIATION SOUVERAINE DES JUGES  DU FOND.  LES JUGES DU FOND FIXENT SOUVERAINEMENT LA CONSISTANCE DE L 'EXPLOITATION CONSTITUANT L'UNITE ECONOMIQUE DONT L'ARTICLE 832 DU  CODE CIVIL PRESCRIT D'EVITER LE MORCELLEMENT.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1965-12-08 Bulletin 1965 I N.690 (2) P.528 (REJET)  ID. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1967-04-26 Bulletin 1967 I N.150 (3) P.108 (REJET) ET LES ARRETS CITES CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1967-06-15 Bulletin 1967 I N.221 (1) P.162 (REJET) CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1970-03-11 Bulletin 1970 I N. 95 P. 76 (CASSATION) ET LES ARRETS CITES&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE, DANS LE PARTAGE DE LA SUCCESSION DE PIERRE Y..., DECEDE LE 10 NOVEMBRE 1938, UN FILS DE CELUI-CI, JEAN ADRIEN Y..., ET UN PETIT-FILS, RAYMOND Y..., ISSU D'UN AUTRE FILS, PHILIPPE Y..., DECEDE LE 7 SEPTEMBRE 1939, ONT CONCURREMMENT DEMANDE, EN APPLICATION DE L'ARTICLE 832-1 DU CODE CIVIL, L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE DU DOMAINE DES CLOTS, SIS COMMUNE DE SENERGUES (AVEYRON) ;  QUE LES JUGES DU FOND ONT ORDONNE CETTE ATTRIBUTION A JEAN ADRIEN Y... ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS, D'UNE PART, QUE LE DROIT A L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE EST PATRIMONIAL, QUE, DES LORS QU'IL EST CONSTATE QU'IL REMPLIT LUI-MEME LES CONDITIONS POUR DEMANDER L'ATTRIBUTION, RAYMOND Y... PEUT SE PREVALOIR DES DROITS, QUI LUI ONT ETE TRANSMIS PAR SON AUTEUR, PHILIPPE Y..., LEQUEL AVAIT, DE SON VIVANT, UN DROIT EXCLUSIF A L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE ET, D'AUTRE PART, QU'A SUPPOSER QUE RAYMOND Y... N'AIT PAS RECUEILLI, DANS LA SUCCESSION DE SON PERE, LE DROIT EXCLUSIF A L'ATTRIBUTION DU DOMAINE AYANT APPARTENU A SON GRAND-PERE ET QUE JEAN ADRIEN Y... AIT PU CONCURREMMENT SOLLICITER L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE, LA COUR D'APPEL, POUR DEPARTAGER LES CANDIDATS, DEVAIT EXAMINER LES TITRES RESPECTIFS DE JEAN X..., D'UN COTE, ET DE PHILIPPE, DE L'AUTRE, RAYMOND ETANT EN DROIT D'INVOQUER, A SON PROFIT, LES TITRES DE SON PERE ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE, SI RAYMOND Y..., REMPLISSANT LES CONDITIONS REQUISES PAR L'ARTICLE 832 DU CODE CIVIL, AVAIT RECUEILLI, DANS LA SUCCESSION DE SON PERE, PHILIPPE Y..., REMPLISSANT LES MEMES CONDITIONS, MAIS DECEDE SANS AVOIR RIEN DEMANDE, LA FACULTE DE REQUERIR, DANS LE PARTAGE DE LA SUCCESSION DU GRAND-PERE, PIERRE Y..., L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE DU DOMAINE DES CLOTS, EN APPLICATION DE L'ARTICLE 832-1 DU MEME CODE, CETTE FACULTE NE LUI PROCURAIT AUCUNE VOCATION EXCLUSIVE A CETTE ATTRIBUTION ;  QUE LA DEMANDE PAR LUI FORMEE DEVAIT DONC, SANS BENEFICIER D'AUCUNE CAUSE LEGALE DE PREFERENCE, ENTRER EN CONCURRENCE AVEC CELLE QU'AVAIT FAITE SON ONCLE JEAN ADRIEN Y..., A CE AUTORISE PAR L'ARTICLE 13, ALINEA 1ER, DE LA LOI DU 19 DECEMBRE 1961 ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QU'AUX TERMES DE LA DISPOSITION FINALE DE L'ARTICLE 832-1, ALINEA 1ER, DU CODE CIVIL, EN CAS DE PLURALITE DE DEMANDES, LE TRIBUNAL DESIGNE L'ATTRIBUTAIRE OU LES ATTRIBUTAIRES CONJOINTS, EN FONCTION DES INTERETS EN PRESENCE ET DE L'APTITUDE DES DIFFERENTS POSTULANTS A GERER L'EXPLOITATION ET A S'Y MAINTENIR ;  QUE LES TERMES DE CETTE DISPOSITION IMPLIQUENT UNE APPRECIATION A FAIRE EN VUE DE L'AVENIR ET EN CONSIDERATION DES PERSONNES QUI POSTULENT EFFECTIVEMENT L'ATTRIBUTION, ET NON DES INDIVIDUS DEJA DECEDES, AUX DROITS DESQUELS ELLES PEUVENT ETRE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES DEUX BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 16 JUIN 1969, PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER.      SUCCESSION - PARTAGE - ATTRIBUTION PREFERENTIELLE - DOMAINE RURAL -  BENEFICIAIRE - BENEFICIAIRE DECEDE SANS S'EN ETRE PREVALU -  HERITIERS DU BENEFICIAIRE - CONDITIONS.  * SUCCESSION - PARTAGE - ATTRIBUTION PREFERENTIELLE - DOMAINE  RURAL - LOI DU 19 DECEMBRE 1961 - APPLICATION - SUCCESSION OUVERTE  ANTERIEUREMENT - DEMANDES CONCURRENTES.  * SUCCESSION - PARTAGE - ATTRIBUTION PREFERENTIELLE - DOMAINE  RURAL - APPRECIATION DES INTERETS EN PRESENCE - APPRECIATION EN LA  PERSONNE DES DEMANDEURS - HERITIER DU BENEFICIAIRE - CONDITIONS.  S'AGISSANT D'UNE SUCCESSION OUVERTE MAIS NON ENCORE  LIQUIDEE LORS DE L'ENTREE EN VIGUEUR DE LA LOI DU 19 DECEMBRE 1961,  LA DEMANDE EN ATTRIBUTION PREFERENTIELLE D'UN DOMAINE AGRICOLE,  FAITE PAR UN PETIT-FILS DU DE CUJUS VENANT AUX DROITS DE SON PERE  QUI REMPLISSAIT AUSSI LES CONDITIONS LEGALES MAIS QUI ETAIT DECEDE  SANS EN AVOIR DEMANDE LE BENEFICE, ENTRE EN CONCURRENCE, SANS AUCUNE  CAUSE LEGALE DE PREFERENCE, AVEC LA DEMANDE FORMEE PAR UN AUTRE  HERITIER SUR LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 13, ALINEA 1 DE LA LOI  PRECITEE.                                                        ET,  EN CAS DE PLURALITE DE DEMANDES, IL APPARTIENT AUX JUGES DU FOND,  SUIVANT LA DISPOSITION FINALE DE L'ARTICLE 832-1 ALINEA 1ER DU CODE  CIVIL, DE DESIGNER L'ATTRIBUTAIRE OU LES ATTRIBUTAIRES CONJOINTS, EN  FONCTION DES INTERETS EN PRESENCE ET DE L'APTITUDE DES DIFFERENTS  POSTULANTS A GERER L'EXPLOITATION ET A S'Y MAINTENIR, CE QUI  IMPLIQUE UNE APPRECIATION A FAIRE EN VUE DE L'AVENIR ET EN  CONSIDERATION DES DEMANDEURS EUX-MEMES, ET NON DES PERSONNES DEJA  DECEDEES, AUX DROITS DESQUELLES ELLES PEUVENT ETRE.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1966-02-01 Bulletin 1966 I N.77 P.59 (REJET) CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1966-06-03 Bulletin 1966 N.330 P.252 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DIVERS GRIEFS : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE QUE GASTON Y... EST DECEDE LE 19 NOVEMBRE 1942, A LA SURVIVANCE DE SA VEUVE, ANNA X..., DONATAIRE DE L'USUFRUIT DE TOUTE LA SUCCESSION, ET DE LEURS SIX ENFANTS ;  QUE, PAR ACTE NOTARIE DU 23 NOVEMBRE 1954, CINQ DE CEUX-CI ONT VENDU AU SIXIEME REMY Y..., LA NUE-PROPRIETE D'UN DOMAINE HORTICOLE DEPENDANT DE LA SUCCESSION POUR UN PRIX GLOBAL DE 3 750 000 ANCIENS FRANCS, SOIT 750 000 ANCIENS FRANCS POUR CHACUNE DES PARTS CEDEES ;  QUE CE PRIX ETAIT DECLARE PAYABLE, SAUF ANTICIPATION, UN AN APRES LE DECES DE VEUVE GASTON Y... ET QUE LE MONTANT EN ETAIT INDEXE SUR LE PRIX DE DETAIL DE 41 DENREES ALIMENTAIRES ;  QU'APRES LE DECES DE VEUVE GASTON Y..., DEUX DE SES FILS, JEAN ET JACQUES Y..., ONT, PAR EXPLOITS DES 4 ET 5 DECEMBRE 1968, DEMANDE LA RESCISION DE LA VENTE DU 23 NOVEMBRE 1954 EQUIVALENT A PARTAGE, POUR LESION DE PLUS DU QUART ;  QU'EN APPLICATION DE L'ARTICLE 1304 DU CODE CIVIL, LES JUGES DU FOND ONT DECLARE PRESCRITE L'ACTION AINSI EXERCEE ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS QUE L'ACTION EN RESCISION PREVUE PAR L'ARTICLE 887 DU CODE CIVIL, DESTINE A RETABLIR L'EGALITE DU PARTAGE, NE PEUT ETRE EXERCEE AVANT QUE L'INEGALITE DE CELUI-CI PUISSE ETRE CONSTATEE, C'EST-A-DIRE AVANT LE PARTAGE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 890 DU CODE CIVIL ;  QUE L'ARRET ATTAQUE N'A DONC PU, SANS SE CONTREDIRE, INVOQUER L'ARTICLE 887 DU CODE CIVIL ET MECONNAITRE L'ARTICLE 890 ;  QU'EN L'ESPECE L'INEGALITE NE POUVAIT ETRE CONSTATEE QU'A L'ECHEANCE DU PRIX DE VENTE DES DROITS DE NUE-PROPRIETE, APRES INDEXATION DE CELUI-CI ;  QU'AU SURPLUS, L'ACTION EN RESCISION IMPLIQUE NECESSAIREMENT QUE LA LESION EST APPARUE POSTERIEUREMENT A L'ACTE RESCINDABLE ET, PAR CONSEQUENT, A L'ACCORD DES VOLONTES QU'IL CONSTATE ET QUI, DE TOUTE EVIDENCE, NE PORTE PAS SUR LA LESION, LEDIT ACCORD NE POUVANT CONCERNER QUE LES ELEMENTS CONNUS LORS DE LA CONVENTION, ET NON LES ELEMENTS ENCORE INDETERMINES, TELS QU'UN PRIX DE VENTE INDEXE SUR DES VARIATIONS ECONOMIQUES IMPREVISIBLES ;  QUE, D'AILLEURS, LA LESION CONSTITUE EN SOI UNE CAUSE DE RESCISION INDEPENDANTE DU VICE DU CONSENTEMENT ;  QU'ENFIN, LA VENTE DES DROITS LITIGIEUX N'AVAIT ETE CONSENTIE QUE SOUS LA CONDITION EXPRESSE QUE LE PRIX SERAIT INDEXE LORS DE L'ECHEANCE SUR LE PRIX DE DETAIL DES 41 DENREES ALIMENTAIRES ET QUE L'OBSERVATION DE CETTE CLAUSE DESTINEE A RETABLIR L'EGALITE DU PARTAGE ETANT UNE CONDITION ESSENTIELLE ET DETERMINANTE DU CONTRAT TOUT ENTIER, L'ARRET ATTAQUE NE POUVAIT ORDONNER QU'IL SOIT PROCEDE AU PARTAGE AVANT QUE NE SOIT DETERMINE LE MONTANT DU PRIX INDEXE SELON LES STIPULATIONS DU CONTRAT ;  MAIS ATTENDU QUE NI L'APPOSITION D'UN TERME INCERTAIN AU PAIEMENT DU PRIX D'UNE VENTE EQUIVALANT A UNE LICITATION, NI L'INDEXATION DU MONTANT DE CE PRIX N'INTERDISENT D'AGIR EN RESCISION DANS LES TERMES DES ARTICLES 887 ET 888 DU CODE CIVIL ;  QU'ELLES NE PEUVENT DONC RETARDER LE POINT DE DEPART DE LA PRESCRIPTION A LAQUELLE EST SOUMISE L'ACTION EN RESCISION POUR LESION ;  QUE, PAR SUITE, A BON DROIT, LA COUR D'APPEL, QUI NE S'EST PAS CONTREDITE, A DONNE POUR POINT DE DEPART AU DELAI LA DATE DE L'ACCORD DES VOLONTES, ET NON CELLE DE LA REALISATION D'UNE MODALITE DE PAIEMENT ;  QU'AINSI LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUN DE SES GRIEFS ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU, LE 22 DECEMBRE 1970, PAR LA COUR D'APPEL DE ROUEN.      SUCCESSION - PARTAGE - LESION - RESCISION - PRESCRIPTION DE L 'ACTION - POINT DE DEPART - ACTE METTANT FIN A L'INDIVISION -  LICITATION - PRIX INDEXE ET PAYABLE A TERME - ABSENCE D'EFFET SUR LE  DELAI DE PRESCRIPTION.  * SUCCESSION - PARTAGE - LESION - RESCISION - PRESCRIPTION DE L 'ACTION - POINT DE DEPART - LICITATION -  SUCCESSION DE L'EPOUX  PREDECEDE - PARTAGE ENTRE LES ENFANTS ET L'EPOUX SURVIVANT  USUFRUITIER DES BIENS - PAYEMENT REPARTI AU DECES DE L'EPOUX  USUFRUITIER.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - TERME - TERME INCERTAIN - SUCCESSION -  PARTAGE - LICITATION - PRIX - PAYEMENT A TERME - LESIONS - RESCISION  - POINT DE DEPART - DATE DE LA LICITATION.  * INDEXATION CONVENTIONNELLE - SUCCESSION - PARTAGE - LICITATION -  PRIX INDEXE - LESION - RESCISION - POINT DE DEPART - DATE DE LA  LICITATION.  * VENTE - IMMEUBLE - LESION - RESCISION - DELAI - POINT DE DEPART -  DATE DE L'ACCORD DES AUTORITES - SUCCESSIONS - PARTAGE.  * SUCCESSION - PARTAGE - LICITATION - ADJUDICATION A L'UN DES  COHERITIERS - PRIX INDEXE ET PAYABLE A TERME - LESION - RESCISION -  PRESCRIPTION DE L'ACTION - POINT DE DEPART - DATE DE LA LICITATION.  LE POINT DE DEPART DE LA PRESCRIPTION A LAQUELLE EST SOUMISE  L'ACTION EN RESCISION POUR LESION DANS UN PARTAGE NE POUVANT PAS  ETRE RETARDE PAR L'APPOSITION D'UN TERME INCERTAIN AU PAYEMENT DU  PRIX D'UNE VENTE EQUIVALENT A LICITATION, NI PAR L'INDEXATION DU  MONTANT DE CE PRIX AU JOUR DE L'ECHEANCE DE CE TERME, C'EST A BON  DROIT QU'UNE COUR D'APPEL DONNE POUR POINT DE DEPART AU DELAI LA  DATE DE L'ACCORD DES VOLONTES ET NON CELLE DE LA REALISATION D'UNE  MODALITE DE PAYEMENT.
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QU'AIMABLE OLIVIER ET JULIE E..., SON EPOUSE, SONT DECEDES RESPECTIVEMENT LES 24 DECEMBRE 1954 ET 28 MARS 1959, LAISSANT POUR HERITIERS LEURS TROIS Z... : FERNAND, FLORIAN ET HENRI ;  QU'AUX DROITS DE FERNAND C..., DECEDE LE 7 NOVEMBRE 1963, SONT AUJOURD'HUI SES DEUX FILLES : CLAUDE C..., VEUVE D..., ET AGNES C..., EPOUSE B... ;  QUE, PAR ACTE DU 9 MARS 1954, LES EPOUX X...C... AVAIENT VENDU A LEUR Z... HENRI UN IMMEUBLE A USAGE INDUSTRIEL POUR LE PRIX DE 550000 ANCIENS FRANCS ;  QU'APRES LEUR MORT ET LORS DE LA LIQUIDATION DE LEURS SUCCESSIONS, VEUVE D... A SOUTENU QUE CETTE VENTE DEGUISAIT UNE DONATION ET QUE LA DISSIMULATION DE CELLE-CI RENDAIT HENRI OLIVIER Y... SUCCESSORAL, MAIS QUE LES JUGES DU FOND ONT DECIDE QU'IL Y AVAIT SEULEMENT DONATION INDIRECTE DE LA DIFFERENCE ENTRE LA VALEUR DU BIEN VENDU ET LE PRIX FIXE, ET QU'EN L'ABSENCE DE TOUTE DISSIMULATION, IL N'Y AVAIT PAS DE RECEL;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS QUE VEUVE D..., COHERITIERE DU DONATAIRE, FAISAIT VALOIR QUE LE PRIX DE VENTE N'ETAIT JAMAIS ENTRE DANS LE PATRIMOINE DES VENDEURS, AINSI QU'IL RESULTERAIT NOTAMMENT DE L'AVEU DUDIT DONATAIRE AYANT RECONNU A L'AUDIENCE DU 5 FEVRIER 1970 QU'IL AVAIT ACQUIS L'IMMEUBLE EN CEDANT A SON PERE LA CREANCE QU'IL AVAIT SUR SON A..., QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT FAIRE ETAT DE LADITE CESSION DE CREANCE ET DE L'AVEU TARDIF DU DONATAIRE ET DENIER CEPENDANT L'INTENTION FRAUDULEUSE DE CE DERNIER DE PASSER AUX YEUX DE SES COHERITIERS COMME UN ACHETEUR, DE FACON A GARDER, AU PREJUDICE DE LA SUCCESSION, LE DROIT DE RECLAMER PERSONNELLEMENT LE MONTANT DE SA CREANCE SUR SON FRERE ;  MAIS ATTENDU QU'A SUPPOSER QU'HENRI C... SE FUT LIBERE DE SON PRIX, NON PAR UN PAIEMENT, MAIS PAR LA DATION EN PAIEMENT D'UNE CREANCE CONTRE SON A... FERNAND, CETTE CIRCONSTANCE N'EUT PAS INTERDIT AUX JUGES DU FOND DE CONSTATER, A L'OCCASION DE LA VENTE DU 9 MARS 1954, L'EXISTENCE D'UNE SIMPLE DONATION INDIRECTE ;  QUE LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR RAPPELE " QUE LA NOTION DE RECEL SUCCESSORAL IMPLIQUE UNE DISSIMULATION FRAUDULEUSE AU REGARD DES COHERITIERS ", ADMET SOUVERAINEMENT " QU'UNE TELLE DISSIMULATION N'APPARAIT PAS DANS LA DONATION INDIRECTE FAITE A HENRI C... " ;  QU'AINSI, SANS SE CONTREDIRE, LA JURIDICTION DU SECOND DEGRE A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ET QUE LE PREMIER MOYEN N'EST PAS FONDE ;  ET SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QU'AUSSI VAINEMENT IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE DE N'AVOIR PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS PAR LESQUELLES VEUVE D... DEMANDAIT QU'A LA VALEUR ACTUELLE DE L'IMMEUBLE, DONT LE DONATAIRE DEVAIT COMPTE A SES COHERITIERS, IL FUT AJOUTE UNE INDEMNITE EGALE AUX FRUITS PRODUITS PAR CET IMMEUBLE DEPUIS LE JOUR DE LA LIBERALITE JUSQU'A CELUI DU PARTAGE A INTERVENIR ;  ATTENDU, EN EFFET, QUE LA PRETENTION D'OBTENIR UNE INDEMNITE REPRESENTANT LES FRUITS DE L'IMMEUBLE DONNE DEPUIS LA DONATION JUSQU'AU PARTAGE CONSTITUAIT UN CHEF DE DEMANDE ;  QUE L'OMISSION DE STATUER SUR UN CHEF DE DEMANDE, QUI NE SE COMPLIQUE PAS D'UNE VIOLATION DE LA LOI, DONNE, EN APPLICATION DE L'ARTICLE 480-5° DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, OUVERTURE, NON A POURVOI EN CASSATION, MAIS A REQUETE CIVILE ;  QUE LE SECOND MOYEN DOIT DONC ETRE ECARTE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 1ER JUIN 1971 PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI      SUCCESSION - RECEL - DEFINITION - FRAUDE - DONATION INDIRECTE A UN  HERITIER - ABSENCE DE FRAUDE.  * DONATION - DONATION INDIRECTE - DONATION DEGUISEE - DISTINCTION.  * DONATION - DONATION DEGUISEE - DONATION INDIRECTE - DISTINCTION.  * DONATION - DONATION DEGUISEE - DONATION A UN HERITIER -  DEGUISEMENT CONSTITUTIF D'UN RECEL - RECEL ALLEGUE.  * FRAUDE - SUCCESSION - RECEL - DONATION INDIRECTE RECUE DU DE  CUJUS - ABSENCE DE FRAUDE.  LE FAIT QU'UN HERITIER, A QUI LE DE CUJUS AVAIT VENDU UN  IMMEUBLE, SE SOIT LIBERE DE SON PRIX, NON PAR UN PAYEMENT, MAIS PAR  LA DATION EN PAYEMENT D'UNE CREANCE CONTRE UN COHERITIER, N'INTERDIT  PAS AUX JUGES DU FOND DE CONSTATER, A L'OCCASION DE CETTE VENTE, L 'EXISTENCE D'UNE SIMPLE DONATION INDIRECTE DE LA DIFFERENCE ENTRE LA  VALEUR DU BIEN VENDU ET LE PRIX FIXE.          ET LES JUGES DU FOND, QUI ECARTENT PAR CETTE QUALIFICATION,  LE MOYEN PAR LEQUEL IL ETAIT SOUTENU QUE LA VENTE LITIGIEUSE  DEGUISAIT UNE DONATION ET QUE LA DISSIMULATION DE CELLE-CI RENDAIT  LE DONATAIRE COUPABLE DE RECEL SUCCESSORAL, ADMETTENT SOUVERAINEMENT  APRES AVOIR RAPPELE QUE "LA NOTION DE RECEL IMPLIQUE UNE  DISSIMULATION FRAUDULEUSE AU REGARD DES COHERITIERS", QU'UNE TELLE  DISSIMULATION N'APPARAIT PAS DANS LA DONATION INDIRECTE DONT S 'AGIT.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1964-03-17 Bulletin 1964 I N.166 (1) P.126 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE ROGER Z..., JACQUES Z... SON FRERE ET HELENE Z..., EPOUSE DE X..., SA SOEUR, SE SONT RENDUS ACQUEREURS EN 1936 CHACUN POUR UN TIERS D'UN DOMAINE AGRICOLE;  QUE ROGER Z... EST DECEDE EN 1963 EN L'ETAT D'UN TESTAMENT DANS LEQUEL IL EXHEREDAIT SON FRERE;  QUE VEUVE Z... A RENONCE EN FAVEUR DE SA FILLE A TOUS LES DROITS PAR ELLE RECUEILLIS DANS LA SUCCESSION DE SON Y... ROGER;  QU'ELLE EST A SON TOUR DECEDEE ET QUE LA COUR D'APPEL DE CAEN, SAISIE DE DIFFICULTES NEES A L'OCCASION DU REGLEMENT DE SA SUCCESSION, A DECIDE QUE LA RENONCIATION DONT AVAIT BENEFICIE DAME DE X... CONSTITUAIT UNE DONATION INDIRECTE DONT ELLE DEVAIT FAIRE RAPPORT A LADITE SUCCESSION;  QUE JACQUES Z... A INTRODUIT UNE DEMANDE TENDANT A FAIRE JUGER QU'IL AVAIT RECU DE SA MERE UNE PART DES DROITS INDIVIS DANS LE DOMAINE SUSVISE QU'ELLE AVAIT ELLE-MEME HERITE DE SON Y... ROGER ET DONT LE RAPPORT AVAIT ETE ORDONNE A SA SUCCESSION ET QU'AYANT DANS CETTE PROPRIETE DES DROITS D'ORIGINE SUCCESSORALE IL AVAIT QUALITE POUR EN DEMANDER L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR REJETE CETTE DEMANDE ALORS QUE, SELON LE MOYEN, LA RENONCIATION DE VEUVE Z... AVAIT NECESSAIREMENT POUR EFFET D'AUGMENTER LES DROITS INDIVIS DE JACQUES Z... DANS LE DOMAINE PUISQUE CETTE RENONCIATION DEVAIT LUI PROFITER EN QUALITE D'HERITIER RESERVATAIRE ET QUE DE TOUTE FACON LA COUR D'APPEL DE CAEN AYANT DECIDE QUE LA RENONCIATION S'ANALYSAIT EN UNE DONATION INDIRECTE AU PROFIT DE DAME DE X... IL EN RESULTAIT QUE PAR SUITE DU RAPPORT DE CETTE DONATION A LA SUCCESSION DE LA MERE, LA PART DE JACQUES Z... S'EN TROUVAIT OBLIGATOIREMENT AUGMENTEE ET QUE, L'INDIVISION AYANT ACQUIS DE CE FAIT AU MOINS POUR PARTIE UNE CARACTERE HEREDITAIRE, JACQUES Z... POUVAIT RECLAMER L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE DU DOMAINE ";  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LA QUALITE D'HERITIER RESERVATAIRE DE SA MERE DONT SE PREVAUT JACQUES Z... N'A PAS EU POUR EFFET DE LUI CONFERER DES DROITS DANS LES BIENS PROVENANT DE LA SUCCESSION DE SON FRERE DES LORS QU'IL N'EST PAS CONTESTE QUE LA DONATION INDIRECTE RESULTANT DE LA RENONCIATION DE SA MERE N'AVAIT PAS DE CARACTERE PRECIPUTAIRE ET NE POUVAIT ENTAMER SA RESERVE;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE LE RAPPORT DE CETTE DONATION DOIT SE FAIRE EN VALEUR ET N'A PAS POUR RESULTAT DE FAIRE RENTRER DANS LA MASSE DE LA SUCCESSION DE VEUVE Z... LES DROITS INDIVIS QU'ELLE A RECUS DE SON Y... ROGER ET AUXQUELS ELLE A RENONCE;  QUE, PAR SUITE, LA COUR D'APPEL A JUSTEMENT DECIDE " QUE CE RAPPORT NE PERMETTAIT PAS D'ATTRIBUER A JACQUES A... INDIVIS SUPPLEMENTAIRES DANS LE DOMAINE ET NE MODIFIAIT PAS LE CARACTERE ORIGINAIREMENT CONVENTIONNEL DE L'INDIVISION, LEQUEL SUFFISAIT A EXCLURE LES PRETENTIONS DE JACQUES Z... A UNE ATTRIBUTION PREFERENTIELLE ";  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 23 NOVEMBRE 1971 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE;      SUCCESSION - PARTAGE - ATTRIBUTION PREFERENTIELLE - DOMAINE RURAL -  CONDITIONS - QUALITE D'HERITIER COPROPRIETAIRE - TRANSMISSION PAR  VOIE SUCCESSORALE - NECESSITE.  * DONATION - RAPPORT A LA SUCCESSION - DONATION INDIRECTE -  DONATION RESULTANT D'UNE RENONCIATION A SUCCESSION - RAPPORT EN  VALEUR - PART INDIVISE D'UN DOMAINE AGRICOLE - COHERITIER DU  DONATAIRE - DEMANDE D'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE - QUALITE D 'HERITIER COPROPRIETAIRE (NON).  * SUCCESSION - PARTAGE - ATTRIBUTION PREFERENTIELLE - DOMAINE RURAL  - INDIVISION CONVENTIONNELLE - PART RECUEILLIE PAR UN INDIVISAIRE  DANS LA SUCCESSION D'UN HERITIER D'UN DES COINDIVISAIRES PAR L'EFFET  D'UN RAPPORT DE DONATION EN VALEUR - QUALITE D'HERITIER  COPROPRIETAIRE (NON).  DES LORS QUE LE COPROPRIETAIRE INDIVIS D'UN DOMAINE AGRICOLE , AVEC SON FRERE ET SA SOEUR, EST DECEDE APRES AVOIR EXHEREDE SON  FRERE ET QUE LA MERE DES INTERESSES, AYANT RENONCE EN FAVEUR DE SA  FILLE, AUX DROITS PAR ELLE RECUEILLIS DANS LA SUCCESSION DE SON FILS , IL A ETE JUGE QUE CETTE RENONCIATION CONSTITUAIT UNE DONATION  INDIRECTE DONT LA SOEUR DEVAIT FAIRE RAPPORT A LA SUCCESSION DE LA  MERE, A SON TOUR DECEDEE, LA QUALITE D'HERITIER RESERVATAIRE DANS LA  SUCCESSION DE CELLE-CI, DONT SE PREVAUT LE FRERE SURVIVANT, N'A PAS  POUR EFFET DE LUI CONFERER DES DROITS DANS LA SUCCESSION DE SON  FRERE PREMOURANT, ALORS QU'IL N'EST PAS CONTESTE QUE LA DONATION  INDIRECTE RESULTANT DE LA RENONCIATION DE LA MERE, N'AVAIT PAS DE  CARACTERE PRECIPUTAIRE ET NE POUVAIT ENTAMER SA RESERVE.                                          ET LE RAPPORT DE CETTE  DONATION, QUI DOIT SE FAIRE EN VALEUR, N'A PAS POUR RESULTAT DE  FAIRE RENTRER DANS LA MASSE DE LA SUCCESSION DE LA MERE, LES DROITS  INDIVIS QU'ELLE A RECUS DE SON FILS DECEDE ET AUXQUELS ELLE A  RENONCE.  PAR SUITE LES JUGES DU FOND DECIDENT JUSTEMENT QUE CE  RAPPORT NE PERMET PAS D'ATTRIBUER AU FILS SURVIVANT DES DROITS  INDIVIS SUPPLEMENTAIRES DANS LE DOMAINE ET NE MODIFIE PAS LE  CARACTERE ORIGINAIREMENT CONVENTIONNEL DE L'INDIVISION, LEQUEL  SUFFIT A EXCLURE LES PRETENTIONS DE CET HERITIER A UNE ATTRIBUTION  PREFERENTIELLE.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1973-01-04 Bulletin 1973 I N. 5 (2) P. 5 (REJET) ET LES ARRETS CITES&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND SONT LIES PAR LES CONCLUSIONS PRISES DEVANT EUX ET NE PEUVENT MODIFIER LES TERMES DU DEBAT DONT ILS SONT SAISIS ;  ATTENDU QUE, SAISIE D'UNE DEMANDE D'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE DE L'EXPLOITATION AGRICOLE DU PRADEL DEPENDANT DES SUCCESSIONS DE LEURS PERE ET MERE PAR JOSEPH Y... ET DAME MARIA Y... EPOUSE X..., LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR ENONCE QUE DAME X... ETAIT LA FILLE DES DEFUNTS ET QUE SA DEMANDE ETAIT FONDEE SUR LES DISPOSITIONS DU 3E ALINEA DE L'ARTICLE 632 DU CODE CIVIL, A RETENU QUE CE TEXTE NE PREVOIT PAS LA POSSIBILITE D'ACCORDER L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE "AU DESCENDANT DE L'UN DES HERITIERS COPROPRIETAIRES QU'IL Y A LIEU EN CONSEQUENCE DE REJETER LA DEMANDE FORMULEE PAR DAME X..." ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI ALORS QUE DAME X... AVAIT EXPRESSEMENT PRECISE DANS SES CONCLUSIONS QU'ELLE DEMANDAIT L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE POUR ELLE-MEM ET NON POUR UN DE SES DESCENDANTS, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 16 MAI 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AGEN.      SUCCESSION - PARTAGE - ATTRIBUTION PREFERENTIELLE - BENEFICIAIRE -  DESCENDANT DE L'HERITIER (NON) - JUGEMENTS ET ARRETS - CONCLUSIONS -  OBLIGATION DE JUGER DANS LEUR LIMITES.  * JUGEMENTS ET ARRETS - CONCLUSIONS - OBLIGATION DE JUGER DANS  LEURS LIMITES - SUCCESSION - ATTRIBUTION PREFERENTIELLE -  BENEFICIAIRE.  LES JUGES DU FOND SONT LIES PAR LES CONCLUSIONS PRISES  DEVANT EUX ET NE PEUVENT MODIFIER LES TERMES DU DEBAT DONT ILS SONT  SAISIS.            DOIT EN CONSEQUENCE ETRE CASSE L'ARRET QUI  REJETTE LA DEMANDE, FORMEE PAR UN HERITIER, D'ATTRIBUTION  PREFERENTIELLE D'UNE EXPLOITATION AGRICOLE DEPENDANT DE LA  SUCCESSION AU MOTIF QUE L'ARTICLE 832 DU CODE CIVIL NE PERMET PAS D 'ACCORDER L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE, AUX DESCENDANTS DES HERITIERS , ALORS QUE LE DEMANDEUR AVAIT EXPRESSEMENT PRECISE DANS SES  CONCLUSIONS QU'IL LA SOLLICITAIT POUR LUI-MEME ET NON POUR L'UN DE  SES DESCENDANTS.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 832 DU CODE CIVIL;  ATTENDU QUE CE TEXTE NE PREVOIT AUCUNE CAUSE DE DECHEANCE DU DROIT A L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE QU'IL INSTITUE AU PROFIT DE CERTAINS SUCCESSEURS;  ATTENDU QU'APRES AVOIR FIXE LA VALEUR D'UNE EXPLOITATION AGRICOLE ATTRIBUEE PREFERENTIELLEMENT PAR UNE PRECEDENTE DECISION A DEMOISELLE X..., HERITIERE DES EPOUX X..., LA COUR D'APPEL A DECIDE QUE L'ATTRIBUTAIRE DEVRAIT PAYER DANS LE MOIS DE LA SIGNIFICATION DE L'ARRET LA SOULTE DONT ELLE SERAIT RECONNUE DEBITRICE, QUE, FAUTE PAR ELLE DE CE FAIRE, ELLE SERAIT DECHUE DU BENEFICE DE L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE ET QUE LE DOMAINE SERAIT MIS EN VENTE PUBLIQUE A LA BARRE DU TRIBUNAL;  ATTENDU QU'EN ASSORTISSANT AINSI D'UNE CAUSE DE DECHEANCE LE DROIT A ATTRIBUTION PREFERENTIELLE RECONNU A DEMOISELLE X..., LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 15 OCTOBRE 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE RIOM;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE LIMOGES      SUCCESSION - Partage - Attribution préférentielle - Déchéance (non).  L'article 832 du Code civil ne prévoit aucune cause de déchéance du droit à l'attribution préférentielle qu'il institue au profit de certains successeurs.          Doit dès lors être cassé l'arrêt qui, après avoir fixé la valeur d'une exploitation agricole attribuée préférentiellement par une précédente décision, décide que dans le mois de la signification de l'arrêt, l'attributaire devra payer la soulte dont il serait reconnu débiteur et que, faute par lui de ce faire, il serait déchu du bénéfice de l'attribution du domaine qui serait alors vendu.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA PREMIERE BRANCHE: ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LOUIS Z... EST DECEDEE LE 19 JUILLET 1966,LAISSANT A SA SURVIVANCE SA VEUVE ET SES QUATRE ENFANTS, LA DAME X..., LA DEMOISELLE JANINE Z..., HUBERT ET GERARD Z...;  ATTENDU QUE, SAISIE D'UNE ACTION EN LIQUIDATION ET PARTAGE DE LA COMMUNAUTE AYANT EXISTE ENTRE LES EPOUX A... ET DE LA SUCCESSION DE LOUIS Z..., LA COUR D'APPEL A ENTERINE LE RAPPORT DE L'EXPERT, QUI AVAIT COMPOSE DEUX LOTS EN VUE DE LEUR ATTRIBUTION PREFERENTIELLE A HUBERT ET GERARD Z..., ET PREVU LE MAINTIEN EN INDIVISION D'UNE PARTIE D'UNE PARCELLE DE TERRE, A DONNE ACTE A HUBERT Z... ET A LA DAME Y... QU'EN LEUR NOM ET EN CELUI DE LA DEMOISELLE JANINE Z..., POUR LAQUELLE ILS SE PORTAIENT FORTS, ILS OFFRAIENT DE LAISSER GERARD Z... CHOISIR SON LOT, ET A CHARGE ENFIN LE NOTAIRE DESIGNE POUR PROCEDER AU PARTAGE D'ATTRIBUER A GERARD Z... LE LOT QU'IL CHOISISSAIT ET A HUBERT Z... LE LOT RESTANT, CES ATTRIBUTIONS AYANT LIEU A TITRE PREFERENTIEL ET A L'EXCLUSION DE TOUT TIRAGE AU SORT;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE AUX JUGES DU SECOND DEGRE D'AVOIR AINSI STATUE ALORS QU'A DEFAUT D'ENTENTE ENTRE LES COHERITIERS LE TIRAGE AU SORT SE SERAIT IMPOSE, LES TRIBUNAUX NE POUVANT EN AUCUN CAS PROCEDER PAR VOIE D'ATTRIBUTION;  MAIS ATTENDU QUE, DE PAR LEUR NATURE, LES ATTRIBUTIONS PREFERENTIELLES ECHAPPENT NECESSAIREMENT AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 834 DU CODE CIVIL, PRESCRIVENT LE TIRAGE AU SORT DES LOTS ENTRE LES COHERITIERS;  QU'AINSI LE MOYEN N'EST PAS FONDE EN SA PREMIERE BRANCHE;  SUR LA SECONDE BRANCHE DU MOYEN: ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF AUX JUGES D'APPEL DE NE PAS AVOIR REPONDU AUX CONCLUSIONS PAR LESQUELLES LA DAME VEUVE Z... ET GERARD Z... CONTESTAIENT AVOIR DONNE LEUR ACCORD AU MAINTIEN DANS L'INDIVISION D'UNE PARTIE DE LA PARCELLE"LES GRANDES VERNES" ET AU PARTAGE DES PARCELLES "LES PETITS PRES", ET "LES GRANDES VERNES"ET SOUTENAIENT QUE CETTE DERNIERE PARCELLE ETAIT GREVEE D'UNE SERVITUDE DE PASSAGE DONT L'EXPERT N'AURAIT PAS TENU COMPTE;  MAIS ATTENDU QUE, LA DAME VEUVE Z... ET GERARD Z... N'AYANT TIRE AUCUNE CONSEQUENCE DE CES CONTESTATIONS DU RAPPORT D'EXPERTISE, LA COUR D'APPEL N'ETAIT PAS TENUE D'Y REPONDRE;  QUE, DES LORS, LA SECONDE BRANCHE DU MOYEN N'EST PAS MIEUX FONDEE QUE LA PREMIERE;  PAR CES MOTIFS: REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 5 MARS 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE DIJON      SUCCESSION - Partage - Attribution préférentielle - Procédure - Tirage au sort (non).  * SUCCESSION - Partage - Attribution préférentielle - Domaine rural - Division en deux lots - Double attribution préférentielle.  * SUCCESSION - Partage - Procédure - Tirage au sort des lots - Attribution préférentielle - Application (non).  De par leur nature, les attributions préférentielles échappent nécessairement aux dispositions de l'article 834 du Code civil prescrivant le tirage au sort des lots entre les cohéritiers.          Doit, dès lors, être rejeté le pourvoi qui reprochera à un arrêt d'avoir décidé que les biens dépendant d'une succession seraient divisés en deux lots en vue de leur attribution préférentielle à deux héritiers et qu'un de ceux-ci pourrait choisir le lot qu'il voulait se voir attribuer.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'EDME X... REPROCHE A L'ARRET ATTAQUE DE L'AVOIR DEBOUTE DE SA DEMANDE TENDANT A L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE D'UN DOMAINE AGRICOLE DEPENDANT DES SUCCESSIONS DE SES PARENTS, AU MOTIF QU'ETANT EMPLOYE AU SERVICE DE L'ADMINISTRATION DES DOUANES, IL N'AVAIT PU PARTICIPER A L'EXPLOITATION DE CE DOMAINE AVANT LE DECES DE SA MERE SURVENU EN 1966, ALORS QUE, SELON LE MOYEN, CETTE PARTICIPATION PEUT SE PLACER A UN MOMENT QUELCONQUE ANTERIEUR OU POSTERIEUR A L'OUVERTURE DE LA SUCCESSION ET QUE LA COUR D'APPEL N'AURAIT PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION FAUTE D'AVOIR RECHERCHE SI EDME X... N'AVAIT PAS PARTICIPE A LA MISE EN VALEUR DE LA PROPRIETE APRES LE DECES DE SA MERE ET DEPUIS 1970 APRES SA MISE A LA RETRAITE ;  MAIS ATTENDU QU'APRES AVOIR RELEVE LE MANQUE DE SERIEUX DES ATTESTATIONS PRODUITES PAR EDME X... A L'APPUI DE SA DEMANDE ET L'IMPOSSIBILITE OU IL S'ETAIT TROUVE DE PARTICIPER A L'EXPLOITATION DU DOMAINE DU VIVANT DE SA MERE, LA COUR D'APPEL AJOUTE " QU'IL NE PEUT INVOQUER SA PRESENCE DANS LES LIEUX APRES LE DECES DE CELLE-CI ALORS QU'IL S'Y EST INSTALLE DE SA PROPRE INITIATIVE A UNE DATE VOISINE DE CELLE A LAQUELLE IL A FORME SA DEMANDE D'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE " ;  QU'AYANT AINSI CONSTATE QUE LA PREUVE DE LA PARTICIPATION D'EDME X... A LA MISE EN VALEUR DE L'EXPLOITATION A UN MOMENT QUELCONQUE NE RESULTAIT NI DES JUSTIFICATIONS PRODUITES PAR LUI, NI DE SA PRESENCE SUR LE DOMAINE, LES JUGES D'APPEL, QUI N'ONT VIOLE AUCUN DES TEXTES VISES AU MOYEN, ONT LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 17 OCTOBRE 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE FORT-DE-FRANCE.      SUCCESSION - Partage - Attribution préférentielle - Domaine rural - Conditions - Participation à la mise en valeur du domaine - Moment.  Justifient légalement leur décision refusant à un héritier qui exerce la profession de fonctionnaire, l'attribution préférentielle d'un domaine agricole pour défaut de participation à l'exploitation avant l'ouverture de la succession, les juges du fond qui relèvent que la participation de cet héritier à la mise en valeur du domaine ne résultait ni des attestations produites qui ne présentaient aucun caractère sérieux, ni de sa présence sur le domaine, la preuve ayant été rapportée qu'il s'y était installé à une date voisine de sa demande en attribution préférentielle.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1968-12-16 Bulletin 1968 I N. 324 p.244 (CASSATION) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1970-06-18 Bulletin 1970 I N. 215 p.175 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1971-07-07 Bulletin 1971 I N. 237 p.199 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE, DAME Y... EST DECEDEE LE 19 SEPTEMBRE 1971 LAISSANT POUR HERITIERS SIX ENFANTS DONT HENRI Y... ET DAME SUZANNE Y... ;  QUE PAR TESTAMENT OLOGRAPHE D'OCTOBRE 1957, ELLE AVAIT DECLARE QUE SI SON A... HENRI SE PRESENTAIT COMME CREANCIER DE SA SUCCESSION, ELLE LEGUAIT A SES CINQ AUTRES ENFANTS LA QUOTITE DISPONIBLE DE CETTE SUCCESSION ;  QUE, PAR TESTAMENT OLOGRAPHE DU 18 FEVRIER 1971, ELLE AVAIT LEGUE A SA Z... SUZANNE " LE MAXIMUN DE LA QUOTITE DISPONIBLE " ;  QUE L'ARRET ATTAQUE A DIT, NOTAMMENT, QUE LE TESTAMENT DU 18 FEVRIER 1971 AVAIT IMPLICITEMENT MAIS NECESSAIREMENT REVOQUE LE TESTAMENT D'OCTOBRE 1957 ET QUE DAME SUZANNE Y... ETAIT SEULE LEGATAIRE DE LA QUOTITE DISPONIBLE ;  QU'IL A DIT D'AUTRE PART, QUE DANS LE PARTAGE DE LA SUCCESSION, L'APPARTEMENT SIS A ... A TITRE PREFERENTIEL A DAME SUZANNE Y... POUR UNE VALEUR DE 300.000 FRANCS ;  ATTENDU QU'HENRY Y... FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR DIT QUE LE TESTAMENT DU 18 FEVRIER 1971 AVAIT REVOQUE LE TESTAMENT DE 1957, ALORS QUE SI LE JUGE DU FOND EST SOUVERAIN POUR APPRECIER SI LES DISPOSITIONS DE DEUX TESTAMENTS SONT INCONCILIABLES, ENCORE FAUT-IL, POUR QU'IL EN SOIT AINSI, QUE LE JUGE NE SE SOIT PAS MEPRIS SUR LE SENS DE CES TESTAMENTS ET QU'EN L'ESPECE LE SECOND TESTAMENT ETAIT AMBIGU ET NECESSITAIT INTERPRETATION PUISQU'IL POUVAIT LAISSER PENSER QUE LA TESTATRICE N'ENTENDAIT LEGUER LA QUOTITE DISPONIBLE QUE DANS LE SEUL CAS OU LA CONDITION A LAQUELLE ETAIT SUBORDONNE LE PREMIER TESTAMENT VIENDRAIT A DEFAILLIR ;  QUE LE POURVOI SOUTIENT QU'EN N'EXERCANT PAS SON POUVOIR D'INTERPRETATION SUR LE SECOND TESTAMENT, LA COUR D'APPEL A STATUE PAR DES MOTIFS HYPOTHETIQUES EN ESTIMANT QU'IL Y AVAIT INCOMPATIBILITE ENTRE LES DEUX TESTAMENTS ET, AINSI, N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL RELEVE QUE LE SECOND TESTAMENT COMPORTE DES DISPOSITIONS INCOMPATIBLES AVEC CELLES DU PREMIER, PUISQU'IL LEGUE LA QUOTITE DISPONIBLE A UN SEUL DES ENFANTS, ALORS QUE LE PREMIER CONTENAIT LEGS, D'AILLEURS A TITRE CONDITIONNEL, DE CETTE MEME QUOTITE A CINQ DES ENFANTS ;  QUE, PAR CETTE APPRECIATION SOUVERAINE ET SANS AVOIR A INTERPRETER UN TESTAMENT DEPOURVU D'AMBIGUITE, LA COUR D'APPEL A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  QUE LE MOYEN N'EST DONC PAS FONDE ;  SUR LE DEUXIEME MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'HENRY Y... FAIT EGALEMENT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR ACCORDE L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE D'UN APPARTEMENT A DAME SUZANNE Y...X..., D'UNE PART, QU'AU MOMENT DU DECES, CELLE-CI N'OCCUPAIT PAS ENTIEREMENT CET APPARTEMENT, PUISQU'ELLE LE PARTAGEAIT AVEC SA MERE ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE, DANS SON TESTAMENT, LA DAME Y... AVAIT " REFUSE " A SA Z... SUZANNE B... PREFERENTIELLE DE CET APPARTEMENT EN NE LUI EN LAISSANT LA JOUISSANCE QUE PENDANT UN DELAI D'UN AN APRES SON DECES ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QU'APRES AVOIR CONSTATE QUE DAME SUZANNE Y... AVAIT HABITE DANS L'APPARTEMENT LITIGIEUX DEPUIS 1954, QU'ELLE Y AVAIT SA RESIDENCE AU DECES DE SA MERE ET QU'ELLE Y RESIDAIT ENCORE AU JOUR DE L'ARRET, C'EST A BON DROIT QUE LA COUR D'APPEL A ESTIME QU'ELLE ETAIT FONDEE A EN DEMANDER L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE ;  QUE, D'AUTRE PART, HENRY Y... N'AVAIT PAS SOUTENU DEVANT LA COUR D'APPEL QUE SUZANNE DUPUY SE TROUVAIT PRIVEE DU DROIT D'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE EN RAISON DES DISPOSITIONS TESTAMENTAIRES PRISES PAR SA MERE ET QUE, DES LORS, EN SA SECONDE BRANCHE, LE MOYEN EST NOUVEAU, MELANGE DE FAIT ET DE DROIT ET DONC IRRECEVABLE DEVANT LA COUR DE CASSATION ;  QUE LE MOYEN NE PEUT DONC ETRE ACCUEILLI EN AUCUNE DE SES BRANCHES ;  SUR LE TROISIEME MOYEN : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR EVALUE, AU JOUR OU ELLE A STATUE, L'APPARTEMENT ATTRIBUE PREFERENTIELLEMENT A DAME SUZANNE Y...X... QUE LES BIENS FAISANT L'OBJET D'UNE ATTRIBUTION PREFERENTIELLE DOIVENT ETRE ESTIMES A LEUR VALEUR AU JOUR DU PARTAGE ET QU'EN FAISANT CETTE EVALUATION A UNE DATE OU LA SUCCESSION " LOIN D'EN ETRE AU PARTAGE N'EN ETAIT QU'A SA LIQUIDATION " , LA COUR D'APPEL AURAIT VIOLE LES ARTICLES 832 DU CODE CIVIL, 12, 455 ET 458 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  MAIS ATTENDU QUE LE PARTAGE COMPORTANT ATTRIBUTION PREFERENTIELLE NE PEUT SE REALISER QUE SI LES BIENS FAISANT L'OBJET DE CETTE ATTRIBUTION ONT ETE PREALABLEMENT EVALUES ;  QUE, DES LORS, EN SE PLACANT A LA DATE OU ELLE A STATUE, POUR EVALUER LES BIENS ATTRIBUES A DAME SUZANNE Y..., LA COUR D'APPEL N'A VIOLE AUCUN DES TEXTES VISES ;  QUE LE MOYEN NE PEUT DONC ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 3 NOVEMBRE 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE GRENOBLE.      SUCCESSION - Partage - Attribution préférentielle - Bien faisant l'objet de l'attribution - Evaluation - Date - Date de la décision.  * COMMUNAUTE ENTRE EPOUX - Partage - Attribution préférentielle - Bien faisant l'objet de l'attribution - Evaluation - Date - Date de la décision.  * PARTAGE - Attribution préférentielle - Bien faisant l'objet de l'attribution - Evaluation - Date - Date de la décision.  Le partage comportant attribution préférentielle ne pouvant se réaliser que si les biens objets de cette attribution ont été préalablement évalués, c'est sans méconnaître l'article 832 du Code civil qu'une Cour d'appel se place à la date où elle statue pour évaluer les biens attribués.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1975-12-02 Bulletin 1975 I N.358 (2) p.297 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1977-06-15 Bulletin 1977 I N. 284 (1) p.224 (REJET) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches : Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué qu'A. a épousé Laure Juste et qu'il en a eu quatre enfants dont Fortunée A., épouse S. ; qu'au cours de son mariage, il a été judiciairement déclaré père naturel de deux enfants nés avant la célébration de son union avec Laure Juste ; Armantine et Armand A. ; qu'après le décès de leur père, survenu le 1er février 1949, ces derniers ont assigné les enfants légitimes en comptes liquidation et partage de la succession de leur auteur commun ; que dame S. a soutenu que par application de l'article 337 ancien du Code civil, ils étaient exclus de la succession, mais que que ce moyen a été écarté par la Cour d'appel qui a fait droit à la demande en partage ; Attendu qu'il est reproché aux juges d'appel d'avoir ainsi statué alors que, selon le moyen, en faisant état des reconnaissances visées dans l'ancien article 337 du Code civil et en déclarant que les enfants ainsi reconnus ne pouvaient se prévaloir de leurs droits dans les successions déjà ouvertes, la loi du 31 décembre 1970 aurait exclu de ces successions les enfants dont la filiation aurait été soit volontairement soit judiciairement établie pendant le mariage de leur auteur décédé avant l'entrée en vigueur de cette loi, si bien que lesdits juges d'appel auraient entaché leur décision d'une violation de la loi ou d'un défaut de base légale, alors encore que la nouvelle jurisprudence relative à l'interprétation de l'article 337 ancien du Code civil à laquelle l'arrêt s'est conformé et qui modifiait une jurisprudence antérieure ne pouvait avoir d'effet rétroactif et s'appliquer à une situation antérieure à ce changement, et alors enfin, que pour l'application de l'article 337 ancien du Code civil, rien n'impose de distinguer suivant le mode volontaire ou judiciaire de la reconnaissance qu'il vise ;  Mais attendu que l'article 337 ancien du Code civil qui a été abrogé par la loi du 31 décembre 1970 mais qui a été maintenu en application pour toutes les successsions ouvertes avant l'entrée en vigueur de cette loi, n'exclut de la succession que les enfants naturels reconnus volontairement au cours du mariage de leur auteur et ne peut être étendu aux enfants qui ont fait l'objet d'une reconnaissance judiciaire de paternité que la Cour d'appel a donc décidé à bon droit qu'Armand et Armantine A. dont la filiation avait été judiciairement établie n'étaient pas exclus de la succession de leur père par l'article 337 susvisé et qu'ils étaient fondés à demander le partage de cette succession, qu'elle a, sans violer aucun des textes visés au moyen, légalement justifié sa décision et que ce moyen ne peut qu'être écarté ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi formé contre l'arrêt rendu le 10 février 1977 par la Cour d'appel de Fort-de-France ;     SUCCESSION - Enfant naturel - Successions ouvertes avant l'entrée en vigueur de la loi du 31 décembre 1970 - Exclusion prévue par l'article 337 ancien du Code civil - Enfants judiciairement reconnus - Application (non).  * FILIATION NATURELLE - Droit transitoire - Droits successoraux - Successions ouvertes avant l'entrée en vigueur de la loi du 31 décembre 1970 - Exclusion prévue par l'article 337 ancien du Code civil - Enfants judiciairement reconnus - Application (non).  L'article 337 ancien du Code civil qui a été abrogé par la loi du 31 décembre 1970 mais qui a été maintenu en application pour toutes les successions ouvertes avant l'entrée en vigueur de cette loi, n'exclut de la succession que les enfants naturels reconnus volontairement au cours du mariage de leur auteur et ne peut être étendu aux enfants qui ont fait l'objet d'une reconnaissance judiciaire de paternité.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1970-06-10 Bulletin 1970 I N. 199 p. 162 (REJET) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DIVERS GRIEFS : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QU'AU COURS DES OPERATIONS DE PARTAGE JUDICIAIRE DES SUCCESSIONS DES EPOUX MORAND-FESSARD, IL A ETE SOUTENU QU'UN DES HERITIERS, ETIENNE X..., QUI, DU VIVANT DE SON PERE, AVAIT PRIS A BAIL UN DOMAINE APPARTENANT A CE DERNIER PUIS AVAIT BENEFICIE D'UNE DONATION PORTANT SUR L'USUFRUIT DE CE DOMAINE DEVAIT FAIRE LE RAPPORT DES FERMAGES VENUS A ECHEANCE ET NON REGLES A LA DATE DE L'OUVERTURE DE LA SUCCESSION ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR RETENU POUR DECIDER QU'ETIENNE X... DEVAIT RAPPORTER A LA SUCCESSION DE SON PERE UNE SOMME DE 7 943 FRANCS DUES PAR LUI A TITRE DES FERMAGES QUE SA DETTE N'ETAIT PAS ETEINTE PAR LA PRESCRIPTION QUINQUENNALE, CETTE DERNIERE AYANT ETE INTERROMPUE PAR DES CONCLUSIONS SIGNIFIEES LORS D'UNE PRECEDENTE INSTANCE, ALORS QUE, SELON LE MOYEN, IL N'ETAIT FAIT MENTION DES FERMAGES QUE DANS LES MOTIFS DE CES CONCLUSIONS ET NON DANS LEUR DISPOSITIF ;  QU'IL EST EGALEMENT REPROCHE AUX JUGES D'APPEL D'AVOIR DECIDE QU'IL N'ETAIT PAS CONTESTE QUE LE MONTANT DES FERMAGES S'ELEVAIT A 7 943 FRANCS ALORS QU'ETIENNE X... N'AURAIT JAMAIS RECONNU ETRE DEBITEUR DE CETTE SOMME ET D'AVOIR, EN ECARTANT L'EXCEPTION DE PRESCRIPTION SANS DISTINGUER ENTRE LA PERIODE QUI S'ETAIT ECOULEE AVANT LA DONATION ET CELLE QUI L'AVAIT SUIVIE, DENATURE LES CONCLUSIONS D'ETIENNE X... QUI N'AVAIT INVOQUE CETTE PRESCRIPTION QUE POUR LA PREMIERE PERIODE ;  MAIS ATTENDU EN PREMIER LIEU QUE LA PRESCRIPTION A CESSE DE COURIR A DATER DE L'OUVERTURE DE LA SUCCESSION SOIT MOINS DE CINQ ANS APRES L'ECHEANCE DU PREMIER TERME DE FERMAGE ;  QU'EN EFFET LE RAPPORT DE DETTES CONSTITUE UNE OPERATION DE PARTAGE, QUE LA DETTE N'EST PAS EXIGIBLE PENDANT LA DUREE DE L'INDIVISION ET NE PEUT SE PRESCRIRE AVANT LA CLOTURE DES OPERATIONS DE PARTAGE ;  QUE CE MOTIF DE PUR DROIT SUBSTITUE A CELUI CRITIQUE PAR LE POURVOI ET FONDE SUR LES ELEMENTS DE LA CAUSE L'ARRET ATTAQUE SE TROUVE SUR CE POINT LEGALEMENT JUSTIFIE ;  ATTENDU, EN SECOND LIEU, QUE LE POURVOI NE PRECISE PAS EN QUOI LES CONCLUSIONS D'ETIENNE X... AURAIENT ETE DENATUREES, LA COUR N'AYANT NULLEMENT DECIDE QUE LA PRESCRIPTION ETAIT INVOQUEE POUR LA PERIODE POSTERIEURE A LA DONATION DE L'USUFRUIT ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUN DE SES GRIEFS ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 20 DECEMBRE 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE CAEN.      SUCCESSION - Rapport - Rapport des dettes - Loyers - Prescription - Application pendant l'indivision (non).  * PRESCRIPTION CIVILE - Interruption - Fait interruptif - Indivision successorale - Dettes soumises à rapport.  * PRESCRIPTION CIVILE - Prescription quinquennale - Article 2277 du Code civil - Loyers - Indivision successorale - Sommes soumises à rapport (non).  * SUCCESSION - Rapport - Rapport des dettes - Exigibilité - Moment.  Le rapport des dettes constituant une opération de partage, la dette n'est pas exigible pendant la durée de l'indivision et ne peut se prescrire avant la clôture des opérations de partage.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1972-01-11 Bulletin 1972 I N. 16 (2) p. 16 (CASSATION) et les arrêts cités . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1976-06-10 Bulletin 1976 I N. 215 p. 174 (REJET) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR MOYEN : VU L'ARTICLE 578 DU CODE CIVIL ; ATTENDU QU'AUX TERMES DE CE TEXTE, L'USUFRUIT EST LE DROIT DE JOUIR DES CHOSES DONT UN AUTRE A LA PROPRIETE ;    ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE, JEAN-BAPTISTE X... EST DECEDE LE 26 JANVIER 1961, LAISSANT MADAME AUXELIE Y..., SA VEUVE, USUFRUITIERE DU QUART DES BIENS DEPENDANT DE SA SUCCESSION EN VERTU DE L'ARTICLE 767 DU CODE CIVIL ET MADEMOISELLE DONATELLA X..., SA FILLE ET SEULE HERITIERE SOUS RESERVE DU DROIT D'USUFRUIT DE SA MERE ; QU'IL DEPEND DE LA SUCCESSION DU DEFUNT UNE MAISON D'HABITATION DANS LAQUELLE MADAME X... A RESIDE APRES LE DECES DE SON MARI ;QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE A DIT QUE MADAME X... DEVRAIT REMETTRE LES CLEFS DE CETTE MAISON A SA FILLE ET A ORDONNE SON EXPULSION DE LADITE MAISON PASSE LE DELAI D'UN MOIS APRES LA SIGNIFICATION DE L'ARRET ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, AU MOTIF QUE MADAME X... NE POURRAIT, EN SA QUALITE D'USUFRUITIERE, PRETENDRE QU'AU VERSEMENT, PAR L'HERITIERE, SEULE PROPRIETAIRE, "DU QUART DU REVENU EFFECTIF OU THEORIQUE DE L'IMMEUBLE CONSIDERE" , ALORS QU'ELLE AVAIT DROIT AU PARTAGE EN NATURE, QUANT A LA JOUISSANCE, DES BIENS COMPOSANT LA SUCCESSION DE SON MARI, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE, EN SON ENTIER, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 7 FEVRIER 1977 PAR LA COUR D'APPEL D'AGEN ; REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE.     SUCCESSION - Conjoint survivant - Usufruit légal - Partage - Partage en nature de la jouissance - Possibilité.  * INDIVISION - Usufruit portant sur une quote-part - Partage en nature de la jouissance - Possibilité.  * SUCCESSION - Partage - Partage en nature - Conjoint survivant - Usufruit légal - Partage en nature de la jouissance - Possibilité.  * USUFRUIT - Définition - Droit de jouir des choses dont un autre a la propriété.  * USUFRUIT - Droits de l'usufruitier - Usufruit portant sur une quote-part de succession - Partage - Partage en nature de la jouissance - Possibilité.  Aux termes de l'article 578 du Code civil, l'usufruit est le droit de jouir des choses dont un autre a la propriété.          Méconnaît ce texte la Cour d'appel qui, pour prononcer à la demande d'un héritier, l'expulsion de la veuve, usufruitière légale, d'un immeuble dépendant de la succession de son mari, retient que la veuve ne pourrait prétendre qu'au versement par l'héritier "du quart du revenu effectif ou théorique de l'immeuble", alors qu'elle avait droit au partage en nature, quant à la jouissance, des biens compris dans la succession.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1962-07-11 Bulletin 1962 I N. 362 p. 315 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1966-05-10 Bulletin 1966 I N. 278 p. 214 (CASSATION) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1972-02-16 Bulletin 1972 III N. 113 p. 83 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1972-11-28 Bulletin 1972 I N. 264 p. 233 (REJET) et les arrêts cités . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1974-06-25 Bulletin 1974 I N. 205 p. 177 (REJET) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QUE, DANS LE PARTAGE DE LA COMMUNAUTE AYANT EXISTE ENTRE LES EPOUX Y... ET DE LA SUCCESSION DE JOSEPH X..., DECEDE LE 18 MARS 1974, UN FONDS DE COMMERCE ET LE LOCAL DANS LEQUEL CE FONDS EST EXPLOITE SERAIENT ATTRIBUES A LA DAME VEUVE X..., ALORS, SELON LE MOYEN, QUE LES CONDITIONS DE L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE DOIVENT S'APPRECIER DANS LEUR EXISTENCE A LA DATE D'OUVERTURE DE LA SUCCESSION ET QU'EN CONSTATANT SEULEMENT QUE DAME X... A EXPLOITE LE FONDS DE COMMERCE APRES LE DECES DE SON MARI, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ; MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARTICLE 832, ALINEAS 3 ET 4, DU CODE CIVIL, QUE SI, D'UNE MANIERE GENERALE, LES CONDITIONS EXIGEES EN VUE DE L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE D'UNE ENTREPRISE COMMERCIALE DANS UN PARTAGE, TANT EN LA PERSONNE DU DEMANDEUR QUE DANS LA CONSISTANCE ET LA NATURE DE L'ENTREPRISE, DOIVENT ETRE REMPLIES A L'OUVERTURE DE LA SUCCESSION, IL EN VA AUTREMENT DE LA PARTICIPATION EFFECTIVE A LA MISE EN VALEUR, LAQUELLE PEUT AVOIR EXISTE AVANT OU APRES LADITE OUVERTURE ; QUE LE POURVOI, QUI REPROCHE UNIQUEMENT A LA COUR D'APPEL D'AVOIR PRONONCE L'ATTRIBUTION SANS CONSTATER QUE DAME BIANCONI PARTICIPAIT A L'EXPLOITATION DU FONDS DE COMMERCE LORS DU DECES DE SON MARI, N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 8 JANVIER 1979 PAR LA COUR D'APPEL DE BASTIA.     SUCCESSION - Partage - Attribution préférentielle - Entreprise commerciale, industrielle ou artisanale - Conditions - Participation à l'exploitation - Moment.  * PARTAGE - Attribution préférentielle - Entreprise commerciale, industrielle ou artisanale - Conditions - Participation à l'exploitation - Moment.  Il résulte de l'article 832, alinéa 3 et 4, du Code civil que si, d'une manière générale, les conditions exigées en vue de l'attribution préférentielle d'une entreprise commerciale dans un partage, tant en la personne du demandeur que dans la consistance et la nature de l'entreprise, doivent être remplies à l'ouverture de la succession, il en va autrement de la participation effective à la mise en valeur, laquelle peut avoir existé avant ou après ladite ouverture.    ID. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1977-05-04 Bulletin 1977 I N. 207 p. 163 (CASSATION PARTIELLE)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU, SELON LES ENONCIATIONS DES JUGES DU FOND, QUE LES EPOUX Y... ONT EXPLOITE UN DOMAINE EN QUALITE DE METAYERS, QU'EN 1938, ILS ONT ACQUIS UN PATURAGE DE 78 HA SITUE EN ALTITUDE AFIN D'Y FAIRE PAITRE LEURS TROUPEAUX PENDANT LA BELLE SAISON ET D'Y ACCUEILLIR, CONTRE REDEVANCES, LES BETES D'AUTRES AGRICULTEURS ; QU'APRES LEUR DECES, LEUR FIS, ALBERT Y..., QUI AVAIT PRIS A FERME LE DOMAINE DONT SES PARENTS AVAIENT ASSUME LE METAYAGE, A POURSUIVI L'EXPLOITATION, EN UTILISANT DANS LES MEMES CONDITIONS QU'EUX LE PATURAGE QU'ILS AVAIENT ACQUIS EN 1938 ; QU'EN 1970, SA SOEUR, PAULETTE Y..., EPOUSE X..., A RECLAME LE PARTAGE DE LA SUCCESSION ; QU'ALBERT Y... A SOLLICITE L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE, A CHARGE DE SOULTE, DU PATURAGE QUI EN CONSTITUAIT LE SEUL ACTIF ; QUE LA COUR D'APPEL N'A PAS FAIT DROIT A SA DEMANDE ET A ORDONNE LE PARTAGE EN NATURE ; ATTENDU QU'ALBERT Y... FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR AINSI STATUE, AUX MOTIFS QUE SI L'UNITE ECONOMIQUE SUSCEPTIBLE D'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE PEUT ETRE CONSTITUEE PAR LA REUNION DE DEUX BIENS, C'EST A LA CONDITION QUE L'OPERATION S'EFFECTUE EN PROPRIETE, ALORS QUE, D'UNE PART, LE LEGISLATEUR EN PREVOYANT LE CAS OU LE DEMANDEUR A L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE ETAIT DEJA PROPRIETAIRE OU COPROPRIETAIRE AVANT LE DECES D'UNE PARTIE DES BIENS FORMANT UNE UNITE ECONOMIQUE N'A PAS ENTENDU EXCLURE L'HYPOTHESE OU IL BENEFICIAIT D'UN BAIL RURAL QUI, EN L'ETAT DE LA LEGISLATION, REVET PRESQUE LE CARACTERE D'UN DROIT REEL ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE L'ARTICLE 832 DU CODE CIVIL RECOMMANDANT D'EVITER LE MORCELLEMENT DES HERITAGES ET LA DIVISION DES EXPLOITATIONS, LES JUGES N'AURAIENT PU LEGALEMENT DENIER LE CARACTERE D'UNITE ECONOMIQUE A UN ENSEMBLE CONSTITUE PAR UN PRENEUR EN PLACE POUR LA SEULE RAISON QUE CETTE UNITE ECONOMIQUE AVAIT POUR POINT DE DEPART UN BAIL A METAYAGE ;    MAIS ATTENDU QUE, LA COUR D'APPEL AYANT DECLARE A BON DROIT, QUE L'APPLICATION DE L'ARTICLE 832, ALINEA 3, DU CODE CIVIL, SUPPOSAIT QUE LA REUNION DES ELEMENTS CONSTITUANT L'UNITE ECONOMIQUE ALLEGUEE S'EFFECTUAT EN PROPRIETE, A, PAR CE SEUL MOTIF, JUSTIFIE SA DECISION : QUE LE POURVOI N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 19 DECEMBRE 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER.     SUCCESSION - Partage - Attribution préférentielle - Domaine rural - Conditions - Unité économique - Réunion des éléments la composant - Réunion en propriété - Nécessité.  * PARTAGE - Attribution préférentielle - Domaine rural - Conditions - Unité économique - Réunion des éléments la composant - Réunion en propriété - Nécessité.  C'est à bon droit qu'une Cour d'appel a déclaré que l'application de l'article 832 alinéa 3 du Code civil suppose que la réunion des éléments constituant l'unité économique alléguée s'effectue en propriété.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, QUE, SUR L'ACTION EN PARTAGE ENGAGEE PAR PIERRE Y... CONTRE SES COHERITIERS, LES CONSORTS A..., UN JUGEMENT DU 31 MARS 1966 A ORDONNE LES OPERATIONS DE COMPTE ET LIQUIDATION DES SUCCESSIONS CONFONDUES DES EPOUX Z..., X... QUE LA LICITATION DES IMMEUBLES INDIVIS, MAIS A DIT QUE LE DEMANDEUR AVAIT DROIT, LE FONDEMENT DE L'ARTICLE 832 DU CODE CIVIL, A L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE D'UNE PROPRIETE AGRICOLE QU'IL EXPLOITAIT EN QUALITE DE FERMIER; QUE CE JUGEMENT A ETE CONFIRME PAR UN ARRET DU 5 FEVRIER 1968, QUI A ESTIME A 420 000 FRANCS LA VALEUR D'ATTRIBUTION DE CE BIEN; QUE, LE PARTAGE N'AYANT PAS EU LIEU, PIERRE Y... A FAIT ASSIGNER SES COHERITIERS EN HOMOLOGATION DE L'ETAT LIQUIDATIF DRESSE PAR LE NOTAIRE JUDICIAIREMENT COMMIS; QUE PAR JUGEMENT DU 12 JUILLET 1972 LE TRIBUNAL A DONNE ACTE AUX PARTIES DE LEUR ACCORD SUR L'ATTRIBUTION DE LA FERME AU DEMANDEUR ET EN A FIXE LA VALEUR A 495 000 FRANCS; QUE, SUR APPEL, LA COUR D'APPEL A JUGE QUE SON PRECEDENT ARRET DU 5 FEVRIER 1968 AVAIT DEFINITIVEMENT DETERMINE LES DROITS ET OBLIGATIONS DE PIERRE Y... A L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE ET A HOMOLOGUE L'ETAT LIQUIDATIF EN CE QU'IL AVAIT RETENU LA VALEUR D'ATTRIBUTION DE 420 000 FRANCS; QUE CETTE DECISION A ETE ANNULEE PAR ARRET DU 28 FEVRIER 1978 DE LA PREMIERE CHAMBRE CIVILE DE LA COUR DE CASSATION, POUR VIOLATION DE L'ARTICLE 1351 DU CODE CIVIL, AU MOTIF QUE L'ARRET DE 1968 AVAIT DETERMINE LA VALEUR DU BIEN AU JOUR DE SON PRONONCE ET NON A CELUI DE LA JOUISSANCE DIVISE ET QU'IL NE POUVAIT DONC Y AVOIR AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE QUANT A L'ESTIMATION DEFINITIVE DE L'EXPLOITATION QUI DEVAIT ETRE FAITE A LA DATE LA PLUS RAPPROCHEE DU PARTAGE A INTERVENIR; QUE, STATUANT SUR RENVOI, LA COUR D'APPEL DE REIMS A FIXE AU 12 JUILLET 1972 LA DATE DE LA JOUISSANCE DIVISE ET A ESTIME QUE LA SOMME DE 495 000 FRANCS, RETENUE PAR LE JUGEMENT DU MEME JOUR, CONSTITUAIT UNE EVALUATION CORRECTE DU BIEN ATTRIBUE A LA DATE CONSIDEREE; ATTENDU QUE LE POURVOI SOUTIENT QU'EN FIXANT ARBITRAIREMENT POUR DES RAISONS DE PRETENDUE EQUITE LA DARE DE JOUISSANCE DIVISE AU 12 JUILLET 1972, DATE NECESSAIREMENT ANTERIEURE DE HUIT ANS AU PARTAGE A INTERVENIR, L'ARRET ATTAQUE A VIOLE L'ARTICLE 832 DU CODE CIVIL;    MAIS ATTENDU QUE, SI LES BIENS A PARTAGER DOIVENT ETRE EVALUES A L'EPOQUE DU PARTAGE, IL APPARTIENT AUX JUGES DU FOND DE DETERMINER SOUVERAINEMENT, EU EGARD AUX CIRCONSTANCES DE LA CAUSE ET EN S'INSPIRANT DE L'INTERET RESPECTIF DES COPARTAGEANTS AFIN D'ASSURER ENTRE EUX L'EGALITE EN VALEUR, LA DATE A LAQUELLE SE FERA CETTE EVALUATION ET D'OU PARTIRA LA JOUISSANCE DIVISE; QU'EN LA CAUSE, APRES AVOIR RELEVE QU'EN 1969 TOUS LES BIENS DES SUCCESSION DUGNY-MOREAUX AUTRES QUE L'EXPLOITATION AGRICOLE LITIGIEUSE AVAIENT ETE, &lt;&lt; PARTAGES &gt;&gt;, LA COUR D'APPEL A CONSTATE QUE LES COHERITIERS DE PIERRE Y..., APPELANTS, AVAIENT MIS PLUS DE TROIS ANS POUR CONCLURE ET AVAIENT AINSI RETARDE LA SOLUTION DU LITIGE; QU'ELLE A ESTIME QU'&lt;&lt; EN EGARD AUX CIRCONSTANCES DE LA CAUSE, LA FIXATION DE LA JOUISSANCE DIVISE AU 12 JUILLET 1972 ETAIT UNE DATE EQUITABLE ET LA PLUS PROPRE A LA DEFENSE DES INTERETS DES DEUX PARTIES &gt;&gt;; QUE CETTE APPRECIATION DE FAIT ECHAPPE AU CONTROLE DE LA COUR DE CASSATION;    QU'AINSI LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POUVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 22 AVRIL 1980 PAR LA COUR D'APPEL DE REIMS.     SUCCESSION - Partage - Evaluation - Date - Date de la jouissance divise - Fixation - Appréciation souveraine.  Si les biens à partager doivent être évalués à l'époque du partage, il appartient au juge du fond de déterminer souverainement, eu égard aux circonstances de la cause et en s'inspirant de l'intérêt collectif des copartageants afin d'assurer entre eux l'égalité en valeur, la date à laquelle se fera cette évaluation et d'où partira la jouissance divise.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1975-03-18 Bulletin 1975 I N. 113 (1) p.96 (REJET) et l'arrêt cité. CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1978-02-28 Bulletin 1978 I N. 80 p.66 CASSATION).&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES QUATRE BRANCHES : ATTENDU, SELON LES ENONCIATIONS DES JUGES DU FOND, QUE LES EPOUX Y... ETAIENT MARIES SOUS LE REGIME DE LA COMMUNAUTE ;  QU'ILS AVAIENT DEUX B... : MME JOSETTE X..., EPOUSE E..., ET MLLE LILIANE X... ;  QU'UN JUGEMENT, DEVENU IRREVOCABLE, DU 14 FEVRIER 1974, AVAIT PRONONCE LA SEPARATION DE CORPS ET DE BIENS DES EPOUX ET COMMIS NOTAIRE POUR LIQUIDER LA COMMUNAUTE ;  QUE MME C... EST DECEDEE LE 7 AVRIL 1975 ET MLLE LILIANE X... QUELQUES MOIS PLUS TARD ;  QU'AINSI, M MAXIME X... ET SA A..., JOSETTE, SE SONT TROUVES INDIVISAIRES ;  QUE LA COMMUNAUTE DES EPOUX Y..., DISSOUTE A LA DATE DU 30 DECEMBRE 1970, COMPRENAIT NOTAMMENT 2609 ACTIONS DE LA SOCIETE ANONYME COOPERATIVE HLM "LE TOIT GIRONDIN" DONNANT DROIT A LA JOUISSANCE ET A L'ATTRIBUTION ULTERIEURE DE LA PROPRIETE D'UN IMMEUBLE A USAGE D'HABITATION, SIS A CENON (GIRONDE), EN VERTU D'UN CONTRAT SOUSCRIT PAR LES EPOUX LE 23 JUIN 1960 ET QUI CONTENAIT UNE CLAUSE PREVOYANT LA FACULTE DE RESILIER LE CONTRAT ;  QUE, LE 15 OCTOBRE 1976, M X... A USE DE CETTE FACULTE DE RESILIATION, SANS INTERVENTION DE SA A... JOSETTE, ET AYANT PERCU LA SOMME DE 86432 FRANCS A TITRE DE REMBOURSEMENT DE LA VALEUR DES ACTIONS N'A ENTENDU REPLACER DANS LA MASSE INDIVISE QUE LA SOMME DE 37264 FRANCS REPRESENTANT LA VALEUR DE LA MOITIE DE CES ACTIONS A LA DATE DU 30 DECEMBRE 1970 ;  QUE, DEVENUS ACQUEREURS DES ACTIONS LE 21 DECEMBRE 1976, LES EPOUX F... SE SONT FAIT ATTRIBUER LA PROPRIETE DE L'IMMEUBLE, PUIS ONT REVENDU CE BIEN, POUR LE MEME PRIX, LE 28 FEVRIER 1979, A MME D..., QUE M MAXIME X... AVAIT EPOUSEE EN SECONDES NOCES, LE 21 DECEMBRE 1975, SOUS LE REGIME DE LA COMMUNAUTE LEGALE, A LAQUELLE AVAIT ETE SUBSTITUEE LA SEPARATION DE BIENS, PAR UN ACTE DU 11 JUILLET 1978, HOMOLOGUE LE 7 DECEMBRE SUIVANT ;  ATTENDU QUE LES EPOUX Z... REPROCHENT A LA COUR D'APPEL D'AVOIR ESTIME QU'IL Y AVAIT EU RECEL DES ACTIONS ET DE LES AVOIR, PAR APPLICATION DES ARTICLES 792 ET 1477 DU CODE CIVIL, CONDAMNES, IN SOLIDUM, A VERSER, DANS LA MASSE INDIVISE EXISTANT ENTRE M X... ET SA A... JOSETTE, LA SOMME DE 186432,99 FRANCS, ET DECIDE QUE, LORS DU PARTAGE, CETTE SOMME SERAIT EXCLUSIVEMENT ATTRIBUEE A MME JOSETTE X..., EPOUSE E..., ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QU'EN ENONCANT QUE L'ACTE DE CESSION DES ACTIONS, DU 15 OCTOBRE 1976, ETAIT INTERVENU ENTRE M X... ET LES EPOUX F..., LES JUGES D'APPEL ONT DENATURE CET ACTE AUQUEL ETAIENT SEULEMENT PARTIES LA SOCIETE COOPERATIVE "LE TOIT GIRONDIN", EMETTRICE DES ACTIONS, DONT ELLE ETAIT REDEVENUE PROPRIETAIRE A LA SUITE DE LA RESILIATION DU CONTRAT DU 23 JUIN 1960 PAR M X... ;  QUE, D'AUTRE PART, EN SE FONDANT SUR CET ACTE AINSI DENATURE POUR RETENIR LE RECEL, L'ARRET N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  QUE LES EPOUX Z... SOUTIENNENT AUSSI, D'UNE PART, QUE L'ARTICLE 792 DU CODE CIVIL N'EST APPLICABLE QUE SI L'HERITIER A AGI EN VUE D'OBTENIR, EN FRAUDE, LA PROPRIETE D'UN EFFET D'UNE SUCCESSION ET, QU'EN L'ESPECE, LA JURIDICTION DU SECOND DEGRE NE POUVAIT DONC FAIRE APPLICATION DE CE TEXTE PUIS QU'ELLE AVAIT DECLARE QUE "M X... S'ETAIT ASSURE, SINON LA PROPRIETE, DU MOINS LA JOUISSANCE DE L'IMMEUBLE LITIGIEUX", D'AUTRE PART, QUE L'INTENTION FRAUDULEUSE DEVANT EXISTER A LA DATE DE L'ACTE INCRIMINE, LA COUR D'APPEL, QUI N'A RELEVE AUCUNE CIRCONSTANCE CONTEMPORAINE A LA RESILIATION DU BAIL, MAIS A SEULEMENT FAIT REFERENCE A DES OPERATIONS JURIDIQUES INTERVENUES POSTERIEUREMENT, A PRIVE SA DECISION DE BASE LEGALE ;  MAIS ATTENDU QUE LE DIVERTISSEMENT ET LE RECEL PEUVENT RESULTER DE TOUTE FRAUDE COMMISE PAR UN INDIVISAIRE VIS-A-VIS DES AUTRES INDIVISAIRES A L'EFFET DE ROMPRE A SON PROFIT L'EGALITE DANS LE PARTAGE A INTERVENIR ;  QU'IL SUIT DE LA, D'ABORD, QUE LA DENATURATION DE L'ACTE DU 15 OCTOBRE 1976, ALLEGUEE PAR LA PREMIERE BRANCHE DU MOYEN, ET DONT LA DEUXIEME BRANCHE PARAIT TIRER UN DEFAUT DE BASE LEGALE, A ETE SANS INFLUENCE SUR LA SOLUTION DU LITIGE QUI DEPENDAIT DE L'EXISTENCE D'UNE MANOEUVRE FRAUDULEUSE QUE LA COUR D'APPEL A DEDUITE DE LA RESILIATION DU CONTRAT DE LOCATION-ATTRIBUTION DU 23 JUIN 1960, OPEREE PAR M X..., SANS L'INTERVENTION DE SA A... JOSETTE, QUI ETAIT INDIVISAIRE, DANS L'INTENTION DE ROMPRE L'EGALITE DU PARTAGE A INTERVENIR AU PREJUDICE DE CELLE-CI ;  QU'IL EN RESULTE, ENSUITE, QUE, CONTRAIREMENT A CE QUE LE POURVOI ALLEGUE EN SA TROISIEME BRANCHE, LE RECEL ET LE DIVERTISSEMENT EXISTENT DES QUE SONT ETABLIS DES FAITS MATERIELS MANIFESTANT L'INTENTION DE PORTER ATTEINTE A L'EGALITE DU PARTAGE, ET CE QUELS QUE SOIENT LES MOYENS MIS EN OEUVRE ;  QU'ENFIN, LA COUR D'APPEL A, PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE DES CIRCONSTANCES DE LA CAUSE, RETENU LA VOLONTE DELIBEREE DE M X... DE DIVERTIR DE LA MASSE INDIVISE LES ACTIONS DE LA SOCIETE COOPERATIVE HLM "LE TOIT GIRONDIN" ET LES DROITS D'ATTRIBUTION QUI Y ETAIENT ATTACHES ;  QUE, SI ELLE S'EST FONDEE SUR LE CARACTERE ILLICITE DE LA RESILIATION DU CONTRAT DU 23 JUIN 1960, IL NE LUI ETAIT PAS INTERDIT, POUR CARACTERISER L'INTENTION FRAUDULEUSE AU MOMENT DE CETTE RESILIATION, DE RECHERCHER QUEL AVAIT ETE LE COMPORTEMENT ULTERIEUR DE M X... ;  QU'AINSI, L'ARRET EST LEGALEMENT JUSTIFIE ET QU'EN AUCUNE DE SES BRANCHES LE POURVOI N'EST FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 14 MAI 1981 PAR LA COUR D'APPEL DE FORT-DE-FRANCE ;      SUCCESSION - Recel - Définition - Fraude tendant à rompre l'égalité du partage - Moyen utilisé sans influence.  * COMMUNAUTE ENTRE EPOUX - Recel - Définition - Fraude tendant à rompre l'égalité du partage - Moyen utilisé sans influence.  Le divertissement et le recel de biens successoraux peuvent résulter de toute fraude commise par un indivisaire vis à vis des autres indivisaires à l'effet de rompre à son profit l'égalité du partage à intervenir.          Et le recel existe dès que sont établis des faits matériels manifestant l'intention, souverainement appréciée par les juges du fond, de porter atteinte à l'égalité du partage, quels que soient les moyens mis en oeuvre.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1977-05-04 Bulletin 1977 I N. 208 (1) p. 164 (REJET) et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
SUR LE SECOND MOYEN : ATTENDU QUE LES EPOUX ROBERT Y... FONT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE, INTERVENU DANS UNE INSTANCE RELATIVE AU PARTAGE D'UNE SUCCESSION ECHUE AU MARI, D'AVOIR, PAR ERREUR, DIT QUE LA FEMME ETAIT, AVEC SON MARI, APPELANTE DU JUGEMENT ENTREPRIS;  MAIS ATTENDU QUE S'IL APPARAIT EN EFFET QUE MME MONIQUE X..., EPOUSE Z... DE BIENS DE M ROBERT Y... ET ETRANGERE A LA SUCCESSION, N'ETAIT NI PARTIE, NI INTERVENANTE EN PREMIERE INSTANCE ET QUE SI LA MENTION DE SA PRESENCE EN CAUSE D'APPEL EST LE RESULTAT D'UNE ERREUR MATERIELLE, IL APPARTIENT AUX PARTIES DE FAIRE RECTIFIER CETTE ERREUR EN SUIVANT LA PROCEDURE INSTITUEE PAR L'ARTICLE 462 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVIL;  QUE LE MOYEN NE PEUT DONC ETRE ACCUEILLI;  LE REJETTE;  MAIS SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : VU LES ARTICLES 829, 856 ET 869 DU CODE CIVIL;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE CES TEXTES QUE L'HERITIER DOIT RAPPORTER A LA SUCCESSION LES SOMMES DONT IL EST REDEVABLE ENVERS ELLE ET QUE LE RAPPORT D'UNE SOMME D'ARGENT EST EGAL AU MONTANT DE CELLE-CI AUGMENTE DES INTERETS AU TAUX LEGAL;  ATTENDU QUE M ROBERT Y... A ETE CONDAMNE PAR UN ARRET DU 5 JANVIER 1961, DEVENU IRREVOCABLE, A RAPPORTER A LA SUCCESSION DE M JEAN Y..., SON PERE, LA SOMME DE 157 737, 16 FRANCS, EN REPARATION DU PREJUDICE CAUSE A L'INDIVISION PAR LES FAUTES QU'IL AVAIT COMMISES DANS LA GESTION DES BIENS INDIVIS;  QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE A REEVALUE, A LA DATE DU 2 OCTOBRE 1978, LA CREANCE DE L'INDIVISION A L'ENCONTRE DE M Y... A LA SOMME DE 575 872, 03 FRANCS, AUX MOTIFS QUE LA CREANCE S'ETAIT, PAR L'EFFET DE L'EROSION MONETAIRE, ACCRUE DANS LA MEME PROPORTION QUE LES AUTRES BIENS DEMEURES DANS L'INDIVISION;  ATTENDU QU'EN DECIDANT AINSI, ALORS QUE LA CREANCE DE L'INDIVISION AVAIT ETE DEFINITIVEMENT FIXEE PAR UNE DECISION AYANT ACQUIS L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE ET QUE L'INDIVISION NE PEUT PRETENDRE QU'AUX INTERETS AU TAUX LEGAL DE LA SOMME DONT M ROBERT Y... DOIT LE RAPPORT A COMPTER DU JOUR OU SON OBLIGATION A PRIS NAISSANCE, LA COUR D'APPEL A, PAR REFUS D'APPLICATION, VIOLE LES TEXTES SUSVISES;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, EN CE QU'IL A FIXE A LA DATE DU 2 OCTOBRE 1978, A 575 872, 03 FRANCS LE MONTANT DE L'INDEMNITE DONT M ROBERT Y... DOIT LE RAPPORT A L'INDIVISION, L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 30 NOVEMBRE 1981 PAR LA COUR D'APPEL DE PAU;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AGEN.      SUCCESSION - Rapport - Rapport des dettes - Dettes envers la succession - Révision en proportion de la plus-value prise par les autres biens (non).  * CHOSE JUGEE - Décisions successives - Succession - Première décision condamnant un héritier au rapport d'une somme - Seconde décision réévaluant ladite somme en proportion de la plus-value prise par les autres biens.  * INTERETS - Intérêts moratoires - Dette d'une somme d'argent - Point de départ - Succession - Rapport.  * SUCCESSION - Rapport - Intérêts - Article 856 du Code civil -     t Point de départ.  L'héritier doit rapporter à la succession les sommes dont il est redevable envers elle et le rapport d'une somme d'argent est égal au montant de celle-ci, augmenté des intérêts au taux légal.          Par suite encourt la cassation l'arrêt qui réévalue une créance de l'indivision aux motifs qu'elle s'était par l'effet de l'érosion monétaire accrue dans la même proportion que les autres biens demeurés dans l'indivision, alors que cette créance avait été définitivement fixée par une décision ayant acquis l'autorité de la chose jugée et que l'indivision ne peut prétendre qu'aux intérêts au taux légal de la somme dont l'héritier doit le rapport à compter du jour où son obligation a pris naissance.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1982-12-21 Bulletin 1982 I N. 370 (2) P. 318 (CASSATION) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : VU LES ARTICLES 785 DU CODE CIVIL ET 551 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE GEORGES Y... A TROUVE LA MORT DANS UN ACCIDENT DE LA CIRCULATION SURVENU LE 9 SEPTEMBRE 1979 DONT IL A ETE DECLARE ENTIEREMENT RESPONSABLE ET AU COURS DUQUEL GEORGES BERGUES ET HENRI X... ONT ETE MORTELLEMENT BLESSES ;  QUE LA COMPAGNIE D'ASSURANCES "LA PROVIDENCE" A REFUSE SA GARANTIE EN OPPOSANT QUE LE PERMIS DE CONDUIRE DE GEORGES Y..., SON ASSURE, N'ETAIT PLUS VALABLE AU MOMENT DE L'ACCIDENT, FAUTE PAR SON TITULAIRE DE S'ETRE SOUMIS A LA VISITE MEDICALE QUI LUI ETAIT IMPOSEE POUR LE RENOUVELLEMENT PERIODIQUE DU PERMIS ;  QUE LE TRIBUNAL, PAR JUGEMENT DU 29 AVRIL 1981, A MIS HORS DE CAUSE LA COMPAGNIE D'ASSURANCE "LA PROVIDENCE" ET CONDAMNE IN SOLIDUM LE FONDS DE GARANTIE AUTOMOBILE ET LES CONSORTS Y..., PRIS EN LEUR QUALITE D'HERITIERS DE GEORGES Y..., A PAYER DIVERSES SOMMES D'ARGENT AUX AYANTS-DROIT DES AUTRES VICTIMES DE L'ACCIDENT EN REPARATION DE LEUR PREJUDICE ;  QUE LE FONDS DE GARANTIE AUTOMOBILE A RELEVE APPEL DE CE JUGEMENT DU 25 AOUT 1981 ;  QUE LES CONSORTS Y... AYANT RENONCE A LA SUCCESSION DE LEUR AUTEUR PAR DECLARATION RECUE AU GREFFE DU TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE D'AURILLAC LE 8 FEVRIER 1982, ONT DEMANDE A LA COUR D'APPEL DE LEUR DONNER ACTE DE LEUR RENONCIATION ET DE LES METTRE HORS DE CAUSE ;  QUE L'ARRET ATTAQUE A REJETE CETTE DEMANDE AU MOTIF QUE LES CONSORTS Y... AVAIENT ETE REGULIEREMENT ATTRAITS ET LIES A L'INSTANCE ET EN RAISON DE LA LIMITATION DE L'APPEL DU FONDS DE GARANTIE AUTOMOBILE ;  ATTENDU QU'EN SE DETERMINANT AINSI ALORS QUE D'UNE PART EN VERTU DU PREMIER DES TEXTES SUSVISES LES EFFETS DE LA RENONCIATION REMONTENT AU JOUR DE L'OUVERTURE DE LA SUCCESSION, ET ALORS D'AUTRE PART QU'IL LUI APPARTENAIT DE RECHERCHER SI, EN APPLICATION DU SECOND DE CES TEXTES, LES CONCLUSIONS DE MISE HORS DE CAUSE DES CONSORTS Y... AVAIENT VALEUR D'APPEL INCIDENT, LA COUR D'APPEL N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 8 JUILLET 1982, ENTRE LES PARTIES, PAR LA COUR D'APPEL DE RIOM ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE LIMOGES, EN MARGE OU A LA SUITE DE L'ARRET ANNULE ;      SUCCESSION - Renonciation - Effets - Effet rétroactif - Portée.  * APPEL CIVIL - Appel incident - Définition - Conclusion des mises hors de cause.  * SUCCESSION - Renonciation - Effets - Renonciation postérieure à un jugement de condamnation - Jugement frappé d'appel.  Ne donne pas de base légale à sa décision la Cour d'appel qui a rejeté la demande de cohéritiers tendant à ce qu'il leur soit donné acte de leur renonciation à la succession de leur auteur, renonciation intervenue postérieurement à la décision, les condamnant in solidum avec le fonds de garantie Automobile au paiement de dommages et intérêts et tendant à ce qu'ils soient mis hors de cause, aux motifs que ces héritiers avaient été régulièrement attraits et liés à l'instance et en raison de la limitation de l'appel du fonds de garantie automobile, alors que les effets de la renonciation remontent au jour de l'ouverture de la succession et que les juges devaient rechercher si les conclusions de mise hors de cause avaient valeur d'appel incident.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale) 1957-01-25 Bulletin 1957 IV N° 105 P. 69 CASSATION) et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que les époux D... sont décédés la femme en 1929 et le mari en 1944, laissant les cinq enfants issus de leur mariage Noémie épouse Cachat, Lina épouse Félizaz, Michel, Joseph et Francis ; qu'il dépend de leurs successions divers biens immobiliers demeurés indivis entre leurs héritiers ; que seules deux parcelles de terre, sises sur le territoire de la commune de Chamonix et cadastrées section G n° 2684 et 3530, ont fait l'objet d'un partage partiel, en date du 1er janvier 1948, qui les a attribuées à Cachat B... et à Francis C... indivisément dans la proportion de moitié pour chacun d'eux sans les remplir totalement de leurs droits dans les successions de leurs parents ; que Noémie Cachat est elle-même décédée et que trois de ses héritiers, Jean X..., Mme A... et Mme Y... ont, par acte notarié du 13 avril 1970, vendu à M. Z..., étranger à l'indivision, leurs droits indivis des trois huitièmes dans les parcelles n° 2684 et 3530, tandis qu'un autre de ses héritiers, Mme X... Micheline, vendait par acte notarié du 9 mai 1978, également à M. Z..., ses droits indivis d'un huitième dans les mêmes parcelles ; qu'en 1978, M. Pierre C..., aux droits de Francis C..., son père décédé en 1975, a formé contre les héritiers des époux D... et contre M. Z... une action en partage des successions desdits époux, en retrait successoral à l'encontre de la cession du 13 avril 1970 et en nullité de celle du 9 mai 1978 ; que l'arrêt attaqué a rejeté les demandes en retrait successoral et en nullité et ordonné une mesure d'instruction pour déterminer les modalités du partage des biens indivis ;  Attendu que M. C... reproche à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté sa demande en retrait successoral, aux motifs que la vente du 13 avril 1970 n'avait porté que sur les droits indivis des consorts X... dans les parcelles G 2684 et 3530, ayant fait l'objet du partage partiel du 1er janvier 1948 tandis l'indivision comprenait encore d'autres biens immobiliers demeurés indivis entre les héritiers des époux D..., alors que, l'action en retrait successoral étant, selon le moyen, recevable lorsque les autres biens existant dans l'indivision et sur lesquels la vente attaquée n'a pas porté ont une valeur négligeable, la Cour d'appel aurait, en ne recherchant pas la valeur de ces autres biens, privé sa décision de base légale au regard de l'ancien article 841 du Code civil applicable en la cause ;  Mais attendu que l'arrêt attaqué a constaté que la cession du 13 avril 1970 n'a pas porté sur l'ensemble des droits indivis des cédants dans la succession de Mme B... Cachat mais sur un bien déterminé dépendant d'une indivision qui en comprend plusieurs autres ; qu'en l'état de cette seule constatation et en l'absence de conclusions soutenant que les autres parcelles avaient une valeur négligeable, la Cour d'appel, qui n'avait pas l'obligation de rechercher la valeur des biens non compris dans la cession du 13 avril 1970 a légalement justifié sa décision et que le moyen ne peut donc être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi formé contre l'arrêt rendu le 18 janvier 1983 par la Cour d'appel de Chambéry.     SUCCESSION - Retrait successoral - Exercice - Cession de droits successifs - Cession par un héritier de ses droits sur un bien déterminé - Autres biens successoraux - Biens ayant une valeur négligeable - Recherche d'office (non).  Il ne peut être fait grief à une Cour d'appel, saisie d'une demande en retrait successoral qui a constaté que la cession de droits indivis faite à un tiers n'avait pas porté sur l'ensemble des droits indivis des cédants dans la succession concernée, mais sur un bien déterminé, dépendant d'une indivision, qui en comprenait plusieurs autres, de n'avoir pas, en l'absence de conclusions soutenant que les autres parcelles avaient une valeur négligeable, recherché la valeur des biens non compris dans la cession.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre civile 1, 1981-05-20 Bulletin 1981 I N° 178 (3) p. 145 (Rejet) et les arrêts cités&lt;br/&gt;
Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que Marie Y..., veuve X..., est décédée le 18 mars 1980, laissant ses deux fils MM. Jean et Jacques X... ; qu'il dépend de sa succession, outre divers biens mobiliers, une propriété à usage d'habitation estimé par un expert commis judiciairement 1 100 000 francs et occupée par M. Jacques X... ; que l'arrêt attaqué a ordonné les opérations de liquidation et de partage de la succession de Mme veuve X... et la licitation de l'immeuble d'habitation, a rejeté la demande d'attribution préférentielle de cet immeuble qu'avait formée M. Jacques X..., et a condamné ce dernier à payer à l'indivision une indemnité d'occupation fixée à 136 312 francs pour la période du 18 mars 1980 au 30 septembre 1982 et calculée sur la base mensuelle de 5 041,66 francs pour la période postérieure ; .   Sur le premier moyen :  Attendu que M. Jacques X... reproche à l'arrêt attaqué (Versailles, 24 septembre 1984) d'avoir rejeté sa demande d'attribution préférentielle au motif qu'il manquait des ressources nécessaires pour payer à son copartageant la soulte qui serait mise à sa charge et que l'attribution sollicitée causerait un préjudice à son cohéritier créancier de la soulte, alors que ce dernier disposant du privilège du copartageant, la cour d'appel, en refusant d'accorder l'attribution préférentielle, aurait violé les articles 832 et 2103-3° du Code civil ;  Mais attendu qu'il n'est pas interdit aux juges du fond, saisis d'une demande d'attribution préférentielle facultative, de tenir compte, pour rejeter une telle demande, du risque que cette attribution ferait courir aux copartageants à raison de l'insolvabilité de l'attributaire ; que la cour d'appel a tenu compte de ces considérations pour rejeter la demande d'attribution préférentielle de M. Jacques X... ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     SUCCESSION - Partage - Attribution préférentielle - Attribution facultative - Appréciation des intérêts en présence - Risque couru par les copartageants du fait de l'insolvabilité de l'attributaire - Pouvoir des juges  * PARTAGE - Attribution préférentielle - Attribution facultative - Appréciation des intérêts en présence - Risque couru par les copartageants du fait de l'insolvabilité de l'attributaire - Pouvoir des juges  Il n'est pas interdit aux juges du fond, saisis d'une demande d'attribution préférentielle facultative, de tenir compte, pour rejeter une telle demande, du risque que cette attribution ferait courir aux copartageants à raison de l'insolvabilité de l'attributaire .    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1979-03-20 Bulletin 1979, I, n° 98, p. 80 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches :   Vu les articles 826 et 827 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes que chacun des cohéritiers peut demander sa part en nature dans les immeubles de la succession et que la licitation ne doit être ordonnée que si ceux-ci ne peuvent être commodément partagés en nature ;  Attendu que pour rejeter la demande de partage en nature des immeubles successoraux formée par les consorts X... et ordonner la licitation, l'arrêt attaqué énonce que si les héritiers affirment, sans en rapporter la preuve, que les immeubles sont partageables en nature, il n'est pas certain qu'il existe une possibilité d'un tel partage ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors qu'il lui appartenait de rechercher si la consistance de la masse immobilière permettait le partage en nature, eu égard aux droits respectifs des parties, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 22 octobre 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble     SUCCESSION - Partage - Partage en nature - Possibilité - Recherche nécessaire  * PARTAGE - Partage en nature - Possibilité - Recherche nécessaire  Il appartient aux juges du fond de rechercher si la consistance de la masse immobilière permet le partage en nature, eu égard aux droits respectifs des parties .    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1985-01-22 Bulletin 1985, I, n° 34, p. 33 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche  :   Vu les articles 778 et 800 du Code civil ;  Attendu que, d'après le premier de ces textes, l'acceptation de la succession peut être expresse ou tacite ; elle est tacite quand l'héritier fait un acte qui suppose nécessairement son intention d'accepter, et qu'il n'aurait droit de faire qu'en sa qualité d'héritier ; qu'en vertu du second, le successible conserve la faculté d'accepter sous bénéfice d'inventaire s'il n'a pas fait acte d'héritier ;  Attendu que la banque Banco Espanol en Paris - aux droits de laquelle se trouve le Banco Exterior France - a assigné en paiement Mme veuve X... et sa fille Francine, épouse Y..., prises en leur qualité d'héritières de Louis X..., qui s'était porté caution solidaire envers cette banque de toutes sommes pouvant lui être dues par les sociétés Z... ;  Attendu que l'arrêt attaqué a accueilli cette demande, au motif essentiel qu'en prenant l'initiative de vendre le mobilier dépendant de la succession, Mmes X... et Y... ont fait " acte d'héritier " au sens de l'article 800 du Code civil et perdu la possibilité d'accepter la succession sous bénéfice d'inventaire ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher si, comme il était soutenu dans les conclusions, les meubles avaient été décrits et prisés au début des opérations d'inventaire, et si le produit de leur vente aux enchères publiques avait été déposé entre les mains du notaire chargé de liquider la succession, ce qui aurait pu rendre équivoque la volonté des intéressées de faire acte d'héritier pur et simple en procédant à la vente, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Et, sur la cinquième et la sixième branches du moyen :  Vu les articles 795 et 800 du Code civil ;  Attendu que, pour condamner Mme veuve X... et Mme Y... en qualité d'héritier pur et simple, l'arrêt attaqué énonce encore qu'elles n'ont pas à ce jour fait procéder à l'inventaire prévu à l'article 795 du Code civil ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors qu'il était encore possible d'accomplir cette formalité après l'expiration des délais accordés par l'article 795 du Code civil, dans la mesure où il ne serait pas établi qu'il avait été fait acte d'héritier et qu'en l'espèce, les héritières soutenaient dans leurs conclusions que l'inventaire, commencé le 1er  décembre 1980, avait été clôturé par un autre acte notarié dressé le 19 avril 1984, versé aux débats, la cour d'appel n'a pas donné, sur cet autre point, de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen,  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 1er  juillet 1985 entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges     SUCCESSION - Acceptation sous bénéfice d'inventaire - Déchéance - Acte d'héritier - Vente du mobilier dépendant de la succession - Conditions - Volonté non équivoque - Recherche nécessaire  * SUCCESSION - Acceptation pure et simple - Acceptation tacite - Acte d'héritier - Volonté non équivoque - Nécessité  D'après l'article 778 du Code civil, l'acceptation d'une succession peut être expresse ou tacite ; elle est tacite lorsque l'héritier fait un acte qui suppose nécessairement son intention d'accepter, et qu'il n'aurait le droit de faire qu'en sa qualité d'héritier ; et, selon l'article 800 du même Code, le successible conserve la faculté d'accepter sous bénéfice d'inventaire s'il n'a pas fait acte d'héritier ; encourt dès lors la cassation l'arrêt qui retient qu'en vendant du mobilier dépendant d'une succession des héritiers avaient fait " acte d'héritier " au sens de l'article 800 précité et perdu la possibilité d'accepter sous bénéfice d'inventaire ; il appartenait, en effet, à la cour d'appel de rechercher si, comme les parties le soutenaient dans leurs conclusions, les meubles avaient été décrits et prisés au début des opérations d'inventaire et si le produit de leur vente aux enchères publiques avait été déposé entre les mains du notaire chargé de liquider la succession, circonstances qui pouvaient rendre équivoque la volonté des intéressés de faire acte d'héritier pur et simple en procédant à la vente .
Attendu que la compagnie des Assurances générales de France (AGF) avaient fait construire un immeuble à usage de bureaux dont la conception avait été confiée à deux architectes, MM. Pierre A... et Noël Le C... ; que des désordres étant apparus par suite d'un défaut d'étanchéité de la façade de l'immeuble, les AGF avaient assigné en réparation du préjudice résultant de ces désordres les deux architectes, la Société d'exploitation des alliages légers dite SEAL, responsable de l'étanchéité, en état de liquidation des biens et représentée par M. Garnier, son syndic, et la compagnie d'assurance UAP, prise en sa qualité d'assureur de la société SEAL ; que les architectes ont appelé en garantie la société Omnium technique d'habitation dite OTH Infrastructure qui a elle-même appelé en garantie son assureur, la société Commercial union, tandis que de son côté, la société SEAL appelait en cause son sous-traitant la société Etanchéité joint de façade dite EJF, prise en la personne de M. X..., son gérant ; que l'architecte Noël Le C... est décédé en cours d'instance le 20 octobre 1982, laissant ses trois enfants : Béatrice, veuve Y..., Isabelle, épouse d'Andlau-Hombourg et Nicolas, et que Mme Z... a été nommée administrateur provisoire de sa succession par ordonnance du 6 juillet 1984 ; que l'arrêt attaqué a débouté Mme Y... et Mme d'Andlau-Hombourg de leur demande de mise hors de cause en leur qualité d'héritières de Noël Le C..., a déclaré les architectes A... et Le C... et la société SEAL responsables des désordres constatés dans l'immeuble litigieux dans la proportion de 50 % pour les deux premiers et de 50 % pour la troisième, a condamné in solidum les consorts B..., M. A... et l'UAP, assureur de la société SEAL, à indemniser les AGF dans ces proportions, a dit que la société OTH Infrastructure devra garantir les architectes à hauteur de 80 % du montant des condamnations prononcées contre eux et que la compagnie Commercial union devra garantir intégralement la société OTH infrastructure des condamnations prononcées contre elle ;   Sur les demandes de mise hors de cause présentées par les sociétés OTH Infrastructure et Commercial union, et par M. Garnier, pris en sa qualité de syndic de la liquidation des biens de la société SEAL. : (sans intérêt) ;  Sur la demande de mise hors de cause présentée par Mme Z..., prise en sa qualité d'administrateur provisoire de la succession de Noël Le C... : (sans intérêt) ;  Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Vu les articles 778 et 779 du Code civil ;  Attendu que ces textes concernent l'acceptation pure et simple des successions, qui est irrévocable ; qu'il résulte du premier de ces textes que l'acceptation tacite d'une succession implique de la part de l'héritier des actes qui supposent nécessairement son intention d'accepter et que le second dispose que les actes purement conservatoires, de surveillance ou d'administration provisoire ne sont pas des actes d'adition d'hérédité ;  Attendu que pour prononcer des condamnations contre les filles de Noël Le C..., prises en leur qualité d'héritières de leur père, l'arrêt énonce qu'en ayant présenté leurs défenses au fond sur l'assignation qui leur avait été délivrée par les AGF le 2 février 1983 et qu'en ayant formé, par assignation du 24 janvier précédent, une demande en garantie contre la société OTH Infrastructure, Mme d'Andlau-Hombourg et Mme Y... s'étaient comportées comme héritières ayant l'intention d'accepter la succession ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que les actes de procédure accomplis par les filles de Noël Le C... dans une instance ouverte du vivant de leur père avaient un caractère purement conservatoire ou de surveillance et n'impliquaient pas l'intention d'accepter purement et simplement la succession, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  Met hors de cause Mme Z... ès qualités ;  CASSE ET ANNULE, en ce qu'il a débouté Mme Y... et Mme d'Andlau-Hombourg de leur appel à fin de mise hors de cause en leur qualité d'héritière de leur père Noël Le C... et en ce qu'il a dit que les condamnations prononcées contre elles par le jugement du 4 mai 1983 leur incombent en cette qualité, l'arrêt rendu, le 15 novembre 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     SUCCESSION - Acceptation pure et simple - Acceptation tacite - Acte d'héritier - Volonté non équivoque - Nécessité  SUCCESSION - Acceptation pure et simple - Acceptation tacite - Acte d'héritier - Définition - Actes de procédure accomplis dans une instance ouverte du vivant du de cujus (non)  SUCCESSION - Acceptation pure et simple - Acceptation tacite - Acte d'héritier - Exclusion - Actes purement conservatoires, de surveillance et d'administration provisoire - Actes de procédure accomplis dans une instance ouverte du vivant du de cujus  Les articles 778 et 779 du Code civil concernent l'acceptation pure et simple des successions, qui est irrévocable. Il résulte du premier de ces textes que l'acceptation tacite d'une succession implique de la part de l'héritier des actes qui supposent nécessairement son intention d'accepter ; selon le second, les actes purement conservatoires, de surveillance ou d'administration provisoire, ne sont pas des actes d'adition d'hérédité. Ainsi, des actes de procédure accomplis par les héritiers du défunt dans une instance ouverte du vivant de celui-ci ont un caractère purement conservatoire ou de surveillance et n'impliquent pas l'intention d'accepter purement et simplement la succession .    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1982-06-23 Bulletin 1982, I, n° 240, p. 206 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le troisième moyen :   Vu les articles 789 et 1315 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que celui qui réclame une succession ouverte depuis plus de trente ans doit justifier que lui-même et ses auteurs l'ont acceptée au moins tacitement avant l'expiration du délai ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que les consorts Y... ont par actes des 29 septembre, 1er et 5 octobre 1971, introduit notamment contre M. Albert X... une demande aux fins de comptes liquidation et partage de la succession de M. Jean-Baptiste Y..., décédé le 23 juillet 1898, et de celle de sa veuve Marianne X..., décédée le 8 janvier 1934, ainsi que de la communauté ayant existé entre eux ; que M. X... a opposé à cette demande la prescription extinctive de l'article 789 du Code civil fondée sur l'inaction des héritiers depuis plus de trente ans ; que cette fin de non-recevoir a été écartée au motif que M. X... ne rapportait pas la preuve lui incombant d'une inaction des demandeurs au partage leur ayant fait perdre qualité pour agir à l'expiration d'un délai de trente ans à compter de l'ouverture de la succession litigieuse ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve et violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les premier et deuxième moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 septembre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Bastia ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence     SUCCESSION - Acceptation pure et simple - Prescription - Preuve contraire - Charge - Défendeur à l'exception de prescription  PREUVE (règles générales) - Charge - Applications diverses - Succession - Acceptation pure et simple - Prescription - Défendeur à l'exception de prescription  PRESCRIPTION CIVILE - Applications diverses - Prescription trentenaire - Succession - Preuve contraire - Charge - Défendeur à l'exception de prescription  Il résulte des articles 789 et 1315 du Code civil que celui qui réclame une succession ouverte depuis plus de trente ans doit justifier, lorsque le défendeur lui oppose la prescription extinctive de l'article 789 du Code civil, que lui-même ou ses auteurs l'ont acceptée au moins tacitement avant l'expiration de ce délai .    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1982-02-10, Bulletin 1982, I, n° 68, p. 58 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond que Joseph X... est décédé laissant son épouse en secondes noces, commune en biens, Mme Thi Y... Hoa Z..., ainsi que sept enfants au nombre desquels quatre (Jean-Louis, Marie-Thérèse, Charles-Albert et Emmanuel) issus d'une première union et trois (Marie-Georgette, Marie-Louise et Marie-Josèphe), nés du second mariage ; que le défunt avait légué à son épouse l'usufruit de l'immeuble, où ils avaient leur résidence principale à l'époque du décès, et d'un autre bien immobilier ; que les enfants du premier lit ont assigné leur belle-mère pour obtenir la conversion en rente viagère de l'usufruit portant sur celui des deux immeubles ne constituant pas sa résidence principale ; que l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 27 février 1988) a déclaré cette demande recevable et commis un expert pour déterminer le montant de la rente viagère procédant de la conversion sollicitée ;  Attendu que Mme veuve X... et ses trois enfants (Marie-Georgette, Marie-Louise et Marie-Josèphe) font grief à la cour d'appel d'avoir admis que l'usufruit litigieux pouvait être converti en rente viagère par application de l'alinéa 1er de l'article 1094-2 du Code civil, la libéralité portant sur plus de la moitié des biens successoraux, en comparant la valeur en toute propriété des biens donnés en usufruit à celle de l'ensemble des biens de la succession, alors, d'une part, qu'elle n'aurait dû retenir que la valeur en usufruit des biens donnés, et, alors, d'autre part, qu'elle aurait dû exclure de son calcul les biens soumis à un usufruit qui n'était pas légalement convertible ;  Mais attendu que, selon l'article 1094-2 du Code civil, la conversion de l'usufruit en rente viagère peut être exigée par les enfants ou descendants du défunt, à la seule condition que la libéralité faite au conjoint - qu'elle soit en propriété et en usufruit ou en usufruit seulement - porte sur plus de la moitié des biens successoraux ; que c'est donc à bon droit que la cour d'appel a comparé la valeur en pleine propriété des biens grevés d'usufruit, y compris celui où le conjoint avait sa résidence principale, et les meubles meublants garnissant celle-ci, à la valeur de l'ensemble des biens successoraux ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi      SUCCESSION - Conjoint survivant - Usufruit légal - Conversion - Conditions - Libéralité portant sur plus de la moitié des biens communs - Eléments pris en considération  SUCCESSION - Conjoint survivant - Usufruit légué par le prémourant - Conversion - Conditions - Libéralité portant sur plus de la moitié des biens communs - Eléments d'évaluation  Selon l'article 1094-2 du Code civil, la conversion de l'usufruit en rente viagère peut être exigée par les enfants ou descendants du défunt, à la seule condition que la libéralité faite au conjoint - qu'elle soit en propriété et en usufruit ou en usufruit seulement - porte sur plus de la moitié des biens successoraux.       C'est donc à bon droit que, pour rechercher si cette condition est remplie, une cour d'appel a comparé la valeur en pleine propriété des biens grevés d'usufruit, y compris celui où le conjoint avait sa résidence principale, et les meubles meublants garnissant celle-ci, à la valeur de l'ensemble des biens successoraux.
Sur les deux moyens, pris en leurs diverses branches :   Attendu, d'abord, que, par application de l'article 446 du nouveau Code de procédure civile, le premier moyen est irrecevable faute de justification de ce qu'une difficulté relative à la publicité des débats ait été invoquée devant la cour d'appel avant la clôture de ceux-ci ;  Attendu, ensuite, que, d'une part, c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des faits de la cause que la cour d'appel a estimé qu'il n'y avait pas lieu d'accorder aux consorts X..., un nouveau délai pour faire inventaire ; que, d'autre part, il résulte des articles 794 et 800 du Code civil que l'héritier qui, ayant déclaré accepter sous bénéfice d'inventaire, n'a pas fait inventaire dans le délai de la loi, doit être condamné comme héritier pur et simple à l'égard du créancier successoral qui l'a poursuivi ; que, dès lors, l'arrêt attaqué, (Versailles, 23 octobre 1989) est légalement justifié ; que le second moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     SUCCESSION - Acceptation sous bénéfice d'inventaire - Délais - Délais pour faire inventaire - Expiration - Constatation judiciaire de la qualité d'héritier " pur et simple "  Il résulte des articles 794 et 800 du Code civil que l'héritier qui, ayant déclaré accepter sous bénéfice d'inventaire, n'a pas fait inventaire dans le délai de la loi, doit être condamné comme héritier pur et simple à l'égard du créancier successoral qui l'a poursuivi.    DANS LE MEME SENS : Chambre civile 1, 1990-01-24 , Bulletin 1990, I, n° 26 (1), p. 18 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que Mme veuve Z... est décédée le 13 septembre 1984 laissant pour lui succéder ses trois filles, Suzanne, Geneviève épouse A... et Madeleine épouse X... ; que, par deux actes notariés du 14 octobre 1960, elle avait fait donation, en avancement d'hoirie stipulée rapportable en argent, à sa fille Suzanne, d'une " maison de culture " et d'un terrain, et, à Geneviève, d'une maison d'habitation, avec charge pour les donataires de lui servir une rente viagère et annuelle ; qu'à la demande de Mme X..., l'arrêt attaqué (Versailles, 16 janvier 1992) a ordonné la liquidation et le partage de la succession de Mme veuve Z... et fixé à 246 431,02 francs et à 449 192,52 francs les sommes que Suzanne Y... et Mme A... devront rapporter à la succession de leur mère ;  Attendu que Mme A... et Mlle Z... font grief à l'arrêt d'avoir, pour fixer l'indemnité due par elles au titre du rapport, refusé l'actualisation au jour du partage des arrérages des rentes viagères à la donatrice, alors, selon le moyen, que s'il est exact qu'en cas de donation avec charges périodiques, celles à déduire de la valeur du bien soumis à rapport doivent être calculées après déduction des revenus que le bien a pu produire, le principe de l'égalité entre les successibles exige que le montant des charges soit réévalué à la date du partage, tout comme le bien donné lui-même ; qu'en estimant qu'il n'y avait pas lieu à actualisation des charges, la cour d'appel a violé les articles 745, 746, 750, 752, 753 et 860 du Code civil ;  Mais attendu que lorsqu'une donation est consentie avec charges, le rapport n'est dû qu'à concurrence de l'émolument gratuit procuré par la donation ; que, s'agissant d'une donation avec charge de rente viagère, seuls les arrérages effectivement payés, diminués des revenus retirés du bien donné jusqu'au jour du partage, sont déductibles de la valeur du bien donné à cette même date ; que c'est donc à bon droit que, pour déterminer le montant du rapport, la cour d'appel a estimé que les arrérages payés ne devaient pas être réévalués au jour du partage ; qu'il s'ensuit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     SUCCESSION - Rapport - Evaluation - Donation entre vifs - Donation avec charges - Rente viagère - Déduction des arrérages diminués des revenus retirés du bien donné - Réévaluation des arrérages au jour du partage (non) .  SUCCESSION - Rapport - Evaluation - Donation entre vifs - Donation avec charges - Emolument gratuit procuré par la donation - Effet  DONATION - Rapport à la succession - Evaluation - Donation entre vifs - Donation avec charge de rente viagère - Déduction des arrérages diminués des revenus retirés du bien donné - Réévaluation des arrérages au jour du partage (non)  Lorsqu'une donation est consentie avec charges, le rapport n'est dû qu'à concurrence de l'émolument gratuit procuré par la donation.   Il s'ensuit que, s'agissant d'une donation avec charge de rente viagère, seuls les arrérages effectivement payés, diminués des revenus retirés du bien donné jusqu'au jour du partage, sont déductibles de la valeur du bien donné à cette même date, et les arrérages payés ne doivent pas être réévalués au jour du partage.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1991-12-17, Bulletin 1991, I, n° 355 (2), p. 232 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que M. Jean-Louis X... est décédé en laissant pour seuls héritiers, selon un acte de notoriété, ses deux enfants, M. Christian X... et sa soeur, Mme Jacqueline X... ; que, par actes séparés du 3 mai 1972, ceux-ci ont donné mandat pour qu'en leurs noms il soit déclaré qu'ils renoncent à la succession de leur père ; que cette déclaration a été faite le 13 juillet 1972 ; que, le 7 juin 1989, devant notaire, M. X... a rétracté sa renonciation et accepté la succession ; que, par déclaration du 26 janvier 1990, Mme X... a aussi rétracté sa renonciation ; que l'arrêt attaqué (Paris, 18 janvier 1993) a décidé que cette dernière rétractation était sans effet et a retenu que M. X... était seul héritier ;  Attendu que Mme X... reproche à la cour d'appel d'avoir, en statuant ainsi, d'une part, violé l'article 790 du Code civil, ce texte ne s'appliquant pas, selon le moyen, au cas où, tous les héritiers ayant renoncé en même temps à la succession, l'un d'eux use de son droit à rétractation, cette décision unilatérale ne pouvant avoir pour conséquence de priver les autres héritiers, qui se trouvent dans une situation identique, de ce même droit à rétractation et instaurer un droit de priorité, dont un seul héritier pourrait user ; qu'elle lui reproche, d'autre part, d'avoir méconnu l'article 1382 du même Code en ne relevant pas que M. X... avait commis un abus de droit, bien que la cour d'appel eût constaté qu'il était parfaitement informé des conditions dans lesquelles avait été formulée sa renonciation à la succession et pouvait l'être la rétractation de celle-ci et que, cependant, il avait agi seul et sans prévenir sa cohéritière, qu'il privait ainsi volontairement de tout droit à la succession ;  Mais attendu que, d'une part, c'est à bon droit que la cour d'appel a retenu que l'acceptation de la succession par M. X..., qui avait rétracté le premier sa renonciation, faisait obstacle à la rétractation postérieure de Mme X..., la circonstance selon laquelle les héritiers avaient renoncé en même temps étant indifférente ; que, d'autre part, Mme X... n'ayant pas soutenu devant la cour d'appel que son frère avait abusé de son droit mais que sa rétractation était frauduleuse, le moyen, en sa seconde branche, est nouveau et, mélangé de fait, irrecevable ; que le moyen ne peut donc être accueilli en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     SUCCESSION - Renonciation - Renonciation par deux héritiers - Rétractation de l'un d'eux - Rétractation postérieure de l'autre - Inefficacité de celle-ci .  SUCCESSION - Renonciation - Rétractation - Rétractation d'un des deux héritiers ayant renoncé - Rétractation postérieure de l'autre - Impossibilité  RENONCIATION - Applications diverses - Succession - Rétractation - Rétractation d'un des héritiers ayant renoncé - Rétractation postérieure de l'autre - Impossibilité  Lorsque les deux héritiers ont déclaré renoncer à une succession, l'acceptation de celle-ci par l'un d'eux, qui a rétracté le premier sa renonciation, fait obstacle à la rétractation postérieure du second, la circonstance qu'ils avaient renoncé en même temps étant indifférente.
Sur les deux branches des moyens uniques du pourvoi principal et du pourvoi incident, qui sont identiques :  Attendu que Mme de Y... et M. Z... Henri de X... Parme reprochent à l'arrêt attaqué (Paris, 28 novembre 1995) d'avoir violé l'article 2 de la loi du 14 juillet 1819 en leur refusant l'exercice du droit de prélèvement que ce texte prévoit dans la succession, ouverte en France, de leur père Xavier de X... Parme, à l'encontre de leurs frère et soeurs qui avaient été avantagés au-delà de la quotité disponible prévue par la loi française sur les immeubles situés en Autriche et dépendant de la succession paternelle régie par la loi autrichienne, alors, d'une part, qu'il résulte des constatations des juges du fond que ceux-ci venaient à la succession de leur père de leur propre chef et aussi par représentation de leur mère ; alors, d'autre part, que la circonstance que les décès successifs des père et mère aient ouvert deux successions distinctes ne faisait nullement obstacle à ce que Mme de Y... et M. Z... Henri de X... Parme exerçassent leur droit de prélèvement sur la part de leurs frère et soeurs ;  Mais attendu que le droit de prélèvement conféré aux héritiers français par l'article 2 de la loi du 14 juillet 1819 ne peut être exercé que dans la succession d'où ils ont été exclus ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a exactement retenu qu'à défaut d'accord des héritiers pour un partage cumulatif des successions de Xavier de X... Parme et de sa veuve, Madeleine de X... Busset, il y avait lieu de procéder à une liquidation et à un partage distinct de chacune des deux successions ; qu'ayant relevé qu'elle était saisie uniquement de la succession de Madeleine de X... Busset, c'est à bon droit que la cour d'appel a rejeté les demandes de prélèvement formées dans cette instance par des intéressés qui soutenaient avoir été exclus d'une partie des biens leur revenant dans la succession de leur père ; qu'en aucune de leurs deux branches les moyens ne sont donc fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois principal et incident.     SUCCESSION - Héritier - Héritier français - Dévolution soumise à une loi étrangère - Droit de prélèvement - Domaine - Succession dans laquelle il a été exclu .  Le droit de prélèvement conféré aux héritiers français par l'article 2 de la loi du 14 juillet 1819 ne peut être exercé que dans la succession dont ils ont été exclus.
Donne acte à Mme Y... et à MM. François, Patrick et Paul-Antoine X... du désistement de leur pourvoi ;  Attendu que Déa Biancarelli, d'une première union avec François X..., fils de Sébastien X..., a eu cinq enfants, dont Sacre-Marie, Rosine, Rosalie et Jean X... ; qu'étant devenue veuve, elle a épousé en secondes noces François X..., fils de Jacques-Antoine X... ; que Déa Biancarelli est décédée en 1953, laissant pour lui succéder son second époux et ses enfants susnommés ; que François X..., fils de Jacques-Antoine, est décédé en 1963, sans héritier réservataire, après avoir, par un testament du 26 juillet 1960, légué tous ses biens à Jean et Rosine X... ; que le testament prévoyait en particulier que l'enclos " Gentilello ", comprenant des parcelles et une maison d'habitation, acquis par le testateur et Déa Biancarelli pendant leur mariage, reviendrait à Jean X... ; que les héritiers de Rosalie et Sacre-Marie X... ont assigné les héritiers de Jean et Rosine X... pour voir ordonner le partage des différentes successions ; que les héritiers de Jean X... ont demandé que l'enclos soit exclu de la masse à partager, en raison du legs consenti par leur auteur, et ont prétendu en avoir, en tout état de cause, acquis la propriété par voie de prescription ; que l'arrêt attaqué a déclaré non fondée l'action en revendication du domaine, a réduit de moitié l'effet du legs comme portant sur un bien commun et a exclu du partage d'autres parcelles ;  Sur le premier moyen :  Attendu que les héritiers de Jean X... font grief à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté leur demande en revendication des biens légués alors, selon le moyen, qu'il ne pouvait être statué sur l'attribution du domaine, sans que la liquidation de la communauté de biens ayant existé entre les époux François X..., fils de Jacques-Antoine, et Déa Biancarelli ait été réalisée au préalable ; qu'en ordonnant la réduction de moitié du legs, la cour d'appel a violé l'article 1423, alinéa 2, du Code civil ;  Mais attendu que ce texte, relatif au sort et aux modalités d'exécution du legs d'un bien de communauté par l'un des époux, n'est pas applicable au legs d'un bien dépendant d'une indivision, fût-elle postcommunautaire ; d'où il suit que l'arrêt n'encourt pas le grief du moyen ;  Et sur le deuxième moyen : (Publication sans intérêt) ;  Mais sur le troisième moyen :  Vu l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la cour d'appel a exclu du partage certaines parcelles au motif qu'elles étaient indivises avec des personnes non attraites à l'instance ; qu'en relevant d'office ce moyen, sans recueillir les observations des parties, la cour d'appel a violé le texte précité ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a exclu du partage les parcelles dénommées " Picovaggia ", l'arrêt rendu le 11 mars 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Bastia ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble.      SUCCESSION - Partage - Communauté entre époux - Legs d'un bien indivis - Indivision postcommunautaire - Article 1423, alinéa 2, du Code civil - Application (non) .  COMMUNAUTE ENTRE EPOUX - Partage - Succession des époux - Legs d'un bien indivis - Indivision postcommunautaire - Article 1423, alinéa 2, du Code civil - Application (non)  TESTAMENT - Legs - Legs d'un bien indivis - Indivision postcommunautaire - Article 1423, alinéa 2, du Code civil - Application (non)  INDIVISION - Legs d'un bien indivis - Indivision postcommunautaire - Article 1423, alinéa 2, du Code civil - Application (non)  Les dispositions de l'article 1423, alinéa 2, du Code civil, selon lesquelles, lorsqu'un époux a légué un bien de la communauté, le legs s'exécute en nature et à défaut, en valeur, ne sont pas applicables au legs d'un bien dépendant d'une indivision, fût-elle postcommunautaire.
Sur le moyen unique :  Attendu que les époux X... et Maria B... sont respectivement décédés en 1940 et 1960, laissant pour leur succéder leurs trois filles, Mme Marthe B..., Mme Denise Z... et Valentine A... ; qu'il dépendait de la communauté de biens ayant existé entre les époux B... une exploitation agricole qu'en 1959, les consorts B... avaient donné en location à Mlle Bernadette A..., fille de Valentine A..., et au futur époux de celle-ci, M. Bernard Y... ; qu'en 1991, Mme Bernadette Y..., venant par représentation de sa mère prédécédée, a assigné ses coïndivisaires en partage de la succession de ses grands-parents ;  Attendu que Mme Denise Z... et son fils M. Gérard Z... font grief à l'arrêt attaqué (Douai, 26 avril 1999) d'avoir ordonné l'attribution préférentielle de l'exploitation au profit de Mme Bernadette Y... et d'avoir fixé les droits des coïndivisaires en fonction d'une évaluation tenant compte du fait que l'exploitation était occupée, alors selon le moyen, qu'en refusant de procéder à l'évaluation de ce bien comme libre de toute occupation, bien qu'il fut constant que Mme Bernadette Y... était cotitulaire avec son époux du bail grevant ce bien, la cour d'appel a violé l'article 832 du Code civil ;  Mais attendu que l'attribution préférentielle de l'exploitation agricole à Mme Y... n'entraînant, par l'effet de la réunion sur la tête de celle-ci des qualités de propriétaire et de locataire, que la disparition du bail qui lui avait été consenti, la cour d'appel, ayant relevé que l'époux de celle-ci demeurait titulaire du bail rural sur l'exploitation, en a justement déduit, que ce bien ne pouvait être évalué comme s'il était libre de toute occupation ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     SUCCESSION - Partage - Evaluation - Immeuble - Attribution préférentielle - Bénéficiaire - Héritier titulaire d'un bail rural - Conjoint cotitulaire - Portée .  BAIL (règles générales) - Preneur - Qualité - Héritier bénéficiaire d'une attribution préférentielle sur le bien pris à bail - Conjoint cotitulaire du bail - Effet  PARTAGE - Evaluation - Immeuble - Bien donné à bail à un héritier et à son conjoint - Estimation du bien comme libre de bail (non)  Lorsqu'une exploitation agricole fait l'objet, dans un partage, d'une attribution préférentielle au profit d'un héritier, titulaire avec son conjoint d'un bail rural, cette attribution n'entraîne, par l'effet de la réunion sur la tête de l'héritier des qualités de propriétaire et de locataire, que la disparition du bail qui lui a été consenti. Le conjoint de l'héritier demeurant titulaire du bail rural, l'exploitation ne peut être évaluée comme libre de toute occupation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu qu'Agnès X..., veuve Y..., est décédée le 19 avril 1994 laissant pour lui succéder sa fille Mme Z... et deux petits-enfants, Mme A... et M. Marc B..., venant par représentation de son fils Claude Y..., prédécédé ; que l'arrêt attaqué a dit que Mme Z... est titulaire dans la succession d'une créance de salaire différé au titre de son activité sur l'exploitation agricole familiale d'octobre 1944 à 1957 et a rejeté la demande des consorts C... tendant à la reconnaissance à leur père prédécédé, qui avait vécu et travaillé sur l'exploitation agricole, d'une créance de salaire différé qui leur sera allouée ;  Sur le premier moyen tel qu'énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que les consorts C... n'ont pas soutenu en appel que les avantages en nature dont aurait bénéficié leur tante en étant hébergée chez sa mère se seraient poursuivis au-delà de la période retenue pour l'allocation du salaire différé ; que la cour d'appel n'avait pas à faire une recherche qui ne lui était pas demandée ; que le moyen n'est donc pas fondé ;  Sur le second moyen :  Vu l'alinéa 1er de l'article L. 321-14 du Code rural ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, que le bénéfice du contrat de travail à salaire différé constitue pour le descendant de l'exploitant agricole un bien propre dont la dévolution, par dérogation aux règles du droit civil et nonobstant toutes conventions matrimoniales, est exclusivement réservée à ses enfants vivants ou représentés ;  Attendu que, pour rejeter la demande des consorts D... tendant à voir dire qu'ils avaient hérité de la créance de salaire différé de leur père, l'arrêt retient que ces derniers estiment ne pas entrer dans le cadre de l'article L. 321-18 du Code rural puisqu'ils avaient respectivement 31 et 18 ans au décès de leur père ;  que ce texte, qui prive du bénéfice du droit à salaire différé du descendant d'un exploitant agricole les enfants et petits-enfants qui n'ont jamais travaillé sur un fonds rural, doit être compris comme renvoyant à l'article L. 321-14 du même Code et non comme il le fait littéralement, à l'article L. 311-16 et que, pour recueillir la créance de salaire différé, les enfants doivent avoir travaillé sur le fonds à moins que, lors du règlement de la créance, ils se trouvent encore soumis à l'obligation scolaire ou poursuivent leurs études dans un établissement agricole ; qu'en l'espèce, les demandeurs n'ont fourni aucun élément établissant qu'ils ont travaillé sur le fonds rural ni qu'ils se sont trouvés au décès de leur père dans une des deux situations précitées ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'article L. 321-14 du Code rural n'assortit d'aucune condition la transmission de la créance de salaire différé du descendant prédécédé de l'exploitant à ses enfants, et que les deux autres textes visés au moyen sont relatifs à des situations particulières, qui sont d'une part, concernant l'article L. 321-16 du Code rural, celle du conjoint du descendant prédécédé et d'autre part, pour l'article L. 321-18 du même Code, celle de l'abandon de l'activité agricole par l'ascendant, la cour d'appel a violé le texte susvisé par refus d'application ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a rejeté la demande de bénéfice, par les consorts C..., du contrat de travail à salaire différé de leur père, l'arrêt rendu le 14 mars 2000, entre les parties, par la cour d'appel d'Agen ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Pau ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des parties ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf novembre deux mille deux.     SUCCESSION - Salaire différé - Bénéficiaire - Décès - Transmission à ses enfants - Conditions - Travail sur un fonds rural (non) .  L'alinéa 1er de l'article L. 321-14 du Code rural, qui dispose que le bénéfice du contrat de travail à salaire différé constitue pour le descendant de l'exploitant agricole un bien propre dont la dévolution est exclusivement réservée à ses enfants vivants ou représentés, n'assortit d'aucune condition la transmission de la créance de salaire différé du descendant prédécédé de l'exploitant à ses enfants.   Par suite, ces derniers, pour recueillir la créance de leur auteur prédécédé, n'ont pas à justifier avoir travaillé sur un fonds rural.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu que les époux X...Y... sont décédés en laissant pour leur succéder leurs neuf enfants ; que le tribunal de grande instance a jugé que deux des enfants, M. Edvard Y... et Mme Matialise Y..., avaient recelé des loyers d'un immeuble dépendant des successions, perçus au cours de l'indivision successorale ;  Attendu que deux autres enfants, Mme Renée Y..., épouse Z... et M. Gabriel Y..., font grief à l'arrêt attaqué (Fort-de-France, 12 janvier 2001) d'avoir infirmé le jugement, alors, selon le moyen, qu'en déduisant l'absence d'intention frauduleuse de M. Edvard Y... et de Mme Matialise Y... du seul comportement des autres héritiers, la cour d'appel a violé l'article 792 du Code civil ;  Mais attendu que les loyers d'un immeuble dépendant d'une indivision successorale qui ont été perçus après l'ouverture de la succession n'en constituent pas des effets ; qu'il en résulte que M. Edvard Y... et Mme Matialise Y... n'ont pu receler les loyers litigieux ; que, par ce motif de pur droit, substitué dans les conditions de l'article 1015 du nouveau Code de procédure civile à ceux critiqués, l'arrêt attaqué se trouve légalement justifié ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Renée Z... et M. Gabriel Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des consorts Y... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq novembre deux mille trois.     SUCCESSION - Indivision successorale - Immeuble - Loyers perçus après l'ouverture de la succession - Effets de la succession (non).  SUCCESSION - Recel - Effets de la succession - Définition - Loyers d'un immeuble dépendant d'une indivision successorale perçus après l'ouverture de la succession (non)  Les loyers d'un immeuble dépendant d'une indivision successorale qui ont été perçus après l'ouverture de la succession n'en constituent pas des effets.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que Gaston et Marguerite X..., exploitants agricoles, sont décédés respectivement les 7 mars 1986 et 6 janvier 1997, en laissant pour leur succéder leurs trois fils, Georges, Michel et Abel ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches, tel qu'il figure au mémoire ampliatif et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que MM. Michel et Abel X... font grief à l'arrêt attaqué d'avoir fixé à 146 216,17 francs la créance de salaire différé de M. Georges X... ;  Attendu, d'abord, qu'après avoir fixé la période au cours de laquelle M. Georges X... avait participé directement et effectivement à l'exploitation de ses parents et après avoir retenu que celui-ci n'avait pas reçu de rémunération en contrepartie de sa collaboration, la cour d'appel, qui n'a pas dénaturé la clause litigieuse et qui n'avait pas à procéder à la recherche qu'il lui est reproché d'avoir omise, a estimé souverainement que, si le contrat de mariage de M. Georges X... mentionnait que chacun des époux avait apporté une somme de 100 000 francs provenant de ses gains et économies, la formulation imprécise de cette clause, qui s'analysait quant à l'origine des fonds en une simple clause de style, ne permettait pas de retenir que ces fonds proviendraient de la rémunération de l'activité de l'intéressé ;  Attendu, ensuite, qu'après avoir retenu que M. Georges X... justifiait avoir été gratifié par ses grands-parents paternels pour des services rendus, la cour d'appel, qui n'avait pas à procéder à une recherche qui ne lui était pas demandée, a constaté que la somme de 100 000 francs en 1951 représentait une somme de 14 400 francs en 2000 et a estimé souverainement que, rapportée à la période litigieuse et à supposer même qu'elle ait été en partie versée par les époux X... , elle ne pourrait tout au plus représenter qu'une contribution au titre de l'argent de poche et en aucun cas la rémunération du travail effectué ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Sur le second moyen, pris en sa première branche :  Attendu que MM. Michel et Abel X... font encore grief à l'arrêt attaqué de les avoir déboutés de leurs demandes de créance de salaire différé, alors, selon le moyen, que, si l'exploitant peut de son vivant, remplir le bénéficiaire de ses droits de créance de salaire différé, notamment par donation-partage, il ne saurait procéder par voie de simple donation, fût-elle dispensée de rapport, dans la mesure où cette dernière ne présente pas un caractère définitif, la dispense de rapport pouvant être remise en cause lorsque la donation excède la quotité disponible, et qu'en décidant au contraire qu'en application de l'article L. 321-17 du Code rural, les époux X... pouvaient remplir leurs enfants Abel et Michel de leur droits de créance de salaire différé par donation simple, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Mais attendu que l'article L. 321-17 du Code rural n'interdit pas à l'exploitant, de son vivant, de remplir le bénéficiaire de ses droits de créance de salaire différé lors d'une donation ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur la deuxième branche du second moyen :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que, pour débouter MM. Michel et Abel X... de leurs demandes de créance de salaire différé, l'arrêt attaqué, après avoir relevé que, par actes du 12 juillet 1971, les époux X... avaient fait donation, par préciput et hors part, à leurs fils Michel et Abel de la totalité des biens immobiliers constituant l'exploitation agricole et que, par acte du 2 décembre 1971, ils leur avaient cédé l'ensemble du cheptel dépendant de l'exploitation, moyennant le prix de 30 000 francs, énonce qu'en organisant la transmission de la quasi-totalité de leur patrimoine et en tout cas de tous les biens composant l'exploitation au profit exclusif de leurs fils Michel et Abel, sans aucune contrepartie, hormis celle relativement modeste concernant la cession du cheptel, les époux X... les ont manifestement remplis de leurs droits de créance de salaire différé ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les donations du 12 juillet 1971 avaient été consenties à charge pour chacun des donataires de servir à leurs parents une rente viagère garantie par une affectation hypothécaire et à charge également pour M. Abel X... de loger gratuitement ses parents, la cour d'appel a dénaturé ces actes et a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les troisième et quatrième branches du second moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté MM. Michel et Abel X... de leurs demandes de créance de salaire différé, l'arrêt rendu le 3 juin 2002, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour faire droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne M. Georges X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Georges X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un mai deux mille cinq.     SUCCESSION - Salaire différé - Règlement - Modalités - Détermination - Portée.  DONATION - Objet - Etendue - Détermination - Portée  L'article L. 321-17 du Code rural n'interdit pas à l'exploitant, de son vivant, de remplir le bénéficiaire de ses droits de créance de salaire différé lors d'une donation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article 860 du Code civil ;  Attendu que le rapport est dû de la valeur du bien donné à l'époque du partage, d'après son état à l'époque de la donation ;  Attendu que Marie-Ange X... est décédée le 12 janvier 1986 après avoir, par acte du 18 décembre 1985, consenti à sa fille Yvette, une donation en partie préciputaire portant sur une ferme ;  que, statuant sur les opérations de comptes, liquidation et partage de la succession, l'arrêt attaqué a dit que la valeur de la ferme devait être fixée au jour le plus proche des opérations de partage, en appliquant à la valeur retenue en 1992 par l'expert judiciaire pour les bâtiments la variation de l' indice INSEE du coût de la construction et à celle retenue pour les terres la variation du barème indicatif de la valeur vénale moyenne des terres agricoles labourables d'au moins un hectare libre ;  Qu'en statuant ainsi en retenant des éléments impropres à établir la valeur vénale des biens au jour du partage laquelle était constituée par le prix qui pourrait en être obtenu par le jeu de l'offre et de la demande, dans un marché réel, compte tenu de l'état des biens avant la mutation et des clauses de l'acte le constatant, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 mai 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mme Y... et la condamne à payer la somme de 230 euros à Mme Z... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre octobre deux mille cinq.     SUCCESSION - Rapport - Evaluation - Critères - Valeur du bien à l'époque du partage - Définition - Portée.  SUCCESSION - Rapport - Evaluation - Critères - Etat du bien à l'époque de la donation - Portée  DONATION - Rapport à la succession - Evaluation - Critères - Valeur du bien à l'époque du partage - Définition - Portée  DONATION - Rapport à la succession - Evaluation - Critères - Etat du bien à l'époque de la donation - Portée  En présence d'une donation rapportable, le rapport est dû de la valeur du bien donné à l'époque du partage, d'après son état à l'époque de la donation.   La valeur vénale des biens au jour du partage est constituée par le prix qui pourrait en être obtenu par le jeu de l'offre et de la demande dans un marché réel, compte tenu de l'état des biens avant la mutation et des clauses de l'acte le constatant.   Dès lors, viole l'article 860 du Code civil, une cour d'appel qui retient que la valeur d'une ferme au jour le plus proche des opérations de partage doit être fixée en appliquant à la valeur retenue par expertise plusieurs années auparavant, la variation de l'indice du coût de la construction et du barème indicatif de la valeur vénale moyenne des terres agricoles.    A rapprocher : Chambre civile 1, 1991-04-16, Bulletin 1991, I, n° 135, p. 90 (cassation) ; Chambre civile 1, 1991-06-25, Bulletin 1991, I, n° 206, p. 135 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne actes à Mmes X...Y..., Z... et A... de ce que, tant qu'héritières de Clotilde B..., décédée le 12 février 2006, elles reprennent l'instance introduite contre elle ;  Sur le moyen unique :  Attendu que Vétivel B... est décédé le 13 mars 1953 après avoir eu deux fils, Cardevel, décédé le 17 avril 1948, et Alexis, décédé le 26 septembre 1953 ; que, le 2 avril 1953, le notaire chargé de la succession a dressé un acte de notoriété constatant qu'Alexis B... était le seul héritier du défunt, de sorte qu'un terrain dépendant de la succession a été dévolu à son épouse, Clotilde B..., et à ses trois filles, Lisette, Christiane et Marie-Claire, cette dernière, épouse X..., en étant devenue cessionnaire et en ayant rétrocédé l'usufruit à sa mère en 1984 ; que, le 19 janvier 2001, Mme Solange C..., fille de Cardevel B..., et ses trois enfants, Annick, Michel et Johnny (les consorts C...) ont assigné Clotilde B... et sa fille Marie-Claire (les consorts B...) aux fins d'annulation des actes de 1953 et 1984, de licitation du terrain, de constatation d'une créance et d'établissement des comptes entre les parties par voie d'expertise ;  Attendu que les consorts C... font grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Saint-Denis, 19 septembre 2003) d'avoir déclaré leur action prescrite, alors, selon le moyen, que la prescription ne court pas contre celui qui est dans l'impossibilité absolue d'agir contre son débiteur par suite de l'ignorance légitime de la personne de ce dernier ; qu'en l'espèce, Mme Solange C... faisait valoir qu'en raison de son jeune âge lors du décès de Vétivel B..., son grand-père, et du décès de son propre père, fils prédécédé du de cujus, elle avait ignoré l'existence de l'autre branche de sa famille ayant vocation à succéder au de cujus, dont Mme Marie-Claire B..., et ce, jusque dans les années 1970, de sorte qu'elle avait été dans l'impossibilité d'agir contre cette dernière en pétition d'hérédité et que, de ce fait, la prescription avait été suspendue ; qu'en déclarant acquise la prescription de son action le 12 août 1991, soit trente ans après l'acquisition par Mme Solange C... de sa majorité, sans rechercher, comme elle y était pourtant invitée, si Mme Solange C... n'avait pas été, en raison de son ignorance de l'existence même de Mme Marie-Claire B..., dans l'impossibilité absolue d'agir contre cette dernière et, partant, si le cours de la prescription trentenaire n'avait pas été suspendu, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 789 et 2251 du code civil ;  Mais attendu que l'ignorance légitime de l'ouverture d'une succession, à l'exclusion de celle de l'existence d'un successible, peut suspendre le délai de la prescription extinctive trentenaire prévu à l'article 789 du code civil ; que la cour d'appel, qui n'avait pas à procéder à la recherche qu'il lui est reproché d'avoir omise, a exactement décidé que la prescription extinctive trentenaire était acquise le 12 août 1991, soit trente ans après que Mme C... eut atteint sa majorité, et que les actes de cession passés en 1984 n'étaient pas interruptifs de prescription ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les consorts C... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes des consorts C... et des consorts B... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept juin deux mille six.     SUCCESSION - Acceptation et répudiation des successions - Faculté - Prescription - Suspension - Cas - Ignorance légitime de l'ouverture d'une succession.  SUCCESSION - Acceptation et répudiation des successions - Faculté - Prescription - Suspension - Cas - Ignorance de l'existence d'un successible (non)  PRESCRIPTION CIVILE - Suspension - Causes - Applications diverses - Ignorance légitime de l'ouverture d'une succession dans le cadre de son acceptation ou de sa répudiation  L'ignorance légitime de l'ouverture d'une succession, à l'exclusion de celle de l'existence d'un successible, peut suspendre le délai de la prescription extinctive trentenaire prévu à l'article 789 du code civil pour accepter ou répudier une succession.
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que la parcelle sise aux Avanchers (Savoie), cadastrée section ZL, n° 355, appartient en toute propriété à concurrence de moitié à Mesdames Marie-Thérèse X... et Marie-France X... (les consorts X...), d'une part, et à Mme Rose Y... pour l'autre moitié, d'autre part ; que les consorts X... ont fait assigner cette dernière devant le tribunal de grande instance d'Albertville afin de voir ordonner le partage de cette parcelle ; que Mme Berthe Y..., et MM. Pierre et Paul Y..., ce dernier représenté par l'association tutélaire des majeurs protégés, sa curatrice,  sont intervenus à la procédure afin de préserver le droit de passage leur bénéficiant sur la parcelle litigieuse ;  Sur le moyen unique pris en ses première et troisième branches :  Attendu que Mmes Rose et Berthe Y... et M. Pierre Y... (les consorts Y...) font grief à l'arrêt attaqué (Chambéry, 27 juin 2006), d'avoir ordonné en application de l'article 815, alinéa 1, du code civil, le partage en deux lots de la parcelle cadastrée section ZL numéro 355 sise sur la commune des Avanchers lieudit Cornet, l'un d'une superficie de 1a 27ca pris devant la parcelle 360 revenant à Mme Rose Y..., l'autre d'une superficie de 1a 26ca pris devant les parcelles 354 et 359 revenant à Mmes X..., alors, selon le moyen :  1°/ qu'à défaut d'entente entre les héritiers présents et capables, pour se consentir des attributions, les lots qui doivent être d'une valeur égale à la part de chaque copartageant, sont obligatoirement tirés au sort et qu'il ne peut en dehors des cas limitativement prévus par loi, être procédé au moyen d'attribution même pour des motifs d'équité ou d'opportunité ; que la cour d'appel qui a cru en dépit des dispositions impératives de l'article 834 du code civil justifier sa décision d'attribuer sélectivement les lots entre Mmes X... et Mme Y..., au motif inopérant que les consorts Y... ne pouvaient exiger un tirage au sort sans faire oeuvre d'abus de droit, a violé l'article susvisé ;  2°/ qu'à titre subsidiaire, la cour d'appel qui a cru pouvoir écarter la requête des consorts Y... de voir appliquer la procédure d'attribution aléatoire des lots édictée par l'article 834 du code civil, au seul motif que «il va de soi que chacune des deux branches doit se voir attribuer le lot qui se trouve devant sa propriété, le moyen selon lequel il serait obligatoire de procéder à un tirage au sort devant être écarté comme relevant de l'abus de droit » sans s'expliquer sur le caractère prétendument abusif de la requête, a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard de l'article 1382 du code civil ;  Mais attendu que la règle du tirage au sort prescrite par l'article 834 du code civil dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2006-728 du 23 juin 2006, doit être écartée lorsque l'application qui en est demandée est constitutive d'un abus de droit ; qu'en l'espèce, dès lors que la règle du tirage au sort pouvait conduire à la dévolution, à chacune des deux branches, du lot situé devant la propriété de l'autre, la cour d'appel a pu en écarter l'application constitutive d'un abus de droit caractérisé, de sorte que la décision est légalement justifiée ;  Sur la deuxième branche du moyen unique, ci-après annexé :  Attendu que les consorts Y... font encore grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué ;  Attendu que c'est à bon droit qu'après avoir relevé qu'il n'était pas possible pour les consorts X... de se prévaloir des dispositions de l'article 815, alinéa 3, du code civil dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2006-728 du 23 juin 2006, qui n'étaient édictées que dans l'intérêt des parties souhaitant rester dans l'indivision, ce qui n'était pas leur cas puisqu'elles étaient à l'initiative de la demande en partage, l'arrêt retient que la sortie de l'indivision passait nécessairement par un partage de la parcelle 355 en deux lots, nul ne pouvant interdire aux consorts X... de rester en indivision entre eux ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette la demande des consorts Y... et les condamne à payer la somme de 2 000 euros aux consorts X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit novembre deux mille sept.      SUCCESSION - Partage -  Partage en nature -  Tirage au sort des lots -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cas -  Abus de droit  PARTAGE -  Partage en nature -  Tirage au sort des lots -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cas -  Abus de droit RESPONSABILITE DELICTUELLE OU QUASI DELICTUELLE -  Faute -  Abus de droit -  Définition -  Tirage au sort des lots en cas de partage en nature pouvant conduire à la dévolution, à chacune des deux branches d'une hérédité, d'un lot situé devant la propriété de l'autre  La règle du tirage au sort prescrite par l'article 834 du code civil, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2006-728 du 23 juin 2006, doit être écartée lorsque l'application qui en est demandée est constitutive d'un abus de droit.Dès lors que cette règle pouvait conduire à la dévolution, à chacune des deux branches d'une hérédité, du lot situé devant la propriété de l'autre, une cour d'appel a pu en écarter l'application constitutive d'un abus de droit caractérisé  INDIVISION - Maintien dans l'indivision -  Maintien judiciaire -  Demande -  Demande formée en application de l'article 815, alinéa 3, du code civil -  Qualité -  Demandeur à l'action en partage (non)  SUCCESSION -  Indivision successorale -  Maintien -  Maintien judiciaire -  Demande -  Demande formée en application de l'article 815, alinéa 3, du code civil -  Qualité -  Demandeur à l'action en partage (non)  Un indivisaire à l'initiative d'une demande en partage ne peut se prévaloir des dispositions de l'article 815, alinéa 3, du code civil, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2006-728 du 23 juin 2006, qui n'étaient édictées que dans l'intérêt des parties souhaitant demeurer dans l'indivision
Attendu que Jacques X... est décédé le 17 avril 1993 en laissant pour lui  succéder son épouse Mme Claire Y... et leur fils Sylvain, ainsi qu'un fils né d'un précédent mariage M. Laurent X... ; que celui-ci a assigné les autres héritiers en ouverture des opérations de comptes, liquidation, partage de la succession et de l'indivision conventionnelle portant sur un immeuble situé à Saint-Gratien (Val-d'Oise) en soutenant que Mme Y... devait rapporter à la succession diverses sommes au titre,  d'une part, d'une donation, subsidiairement d'un prêt dont elle avait bénéficié de Jacques X... pour l'acquisition de l'immeuble indivis et d'autre part du  financement par celui-ci  d'un immeuble situé à Paris, bien  propre de Mme Y... ;  Sur les deuxième et troisième branches du moyen unique :  Attendu que ces griefs ne sont pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur la première branche du moyen, qui est recevable :  Vu les articles 829, 860 et 869 du code civil ;  Attendu que le rapport de dettes prévu par l'article 829 du code civil n'est qu'une technique de règlement qui n'obéit pas aux règles de l'article 869 du même code, lequel concerne exclusivement le rapport de dons ;  Attendu qu'après avoir énoncé que Mme Y... avait obtenu de son mari un prêt de 69 288,08 euros pour l'acquisition d'un immeuble en indivision chacun pour moitié, l'arrêt retient qu'elle devra rapporter à la succession de son époux la moitié de la valeur de l'immeuble à la date du partage ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la dette devait être rapportée pour le montant nominal de la somme prêtée, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné Mme Y... à  rapporter  à la succession de Jacques X... la moitié de la valeur à la date du partage de l'immeuble situé à Saint-Gratien, l'arrêt rendu le 24 février 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée  ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du quatre juin deux mille sept.    SUCCESSION - Rapport -  Rapport des dettes -  Dettes envers la succession -  Modalités du rapport -  Détermination -  Portée   Viole les articles 829, 860 et 869 du code civil, dans leur rédaction antérieure à la loi n° 2006-728, la cour d'appel qui retient que l'épouse bénéficiaire d'un prêt consenti par son mari pour l'acquisition d'un immeuble en indivision doit rapporter à la succession de celui-ci la moitié de la valeur de l'immeuble à la date du partage, alors que la dette doit être rapportée pour le montant nominal de la somme prêtée et que le rapport de dettes prévu par l'article 829 du code civil n'est qu'une technique de règlement qui n'obéit pas aux règles de l'article 869 du même code lequel concerne exclusivement le rapport de dons
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen :  Vu l'article 792 du code civil, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2006-728 du 23 juin 2006 ;  Attendu que la sanction prévue par ce texte n'est pas applicable au conjoint survivant qui prélève des sommes au préjudice de l'indivision post-communautaire ayant existé entre les époux, celui-ci étant débiteur des sommes correspondantes envers cette seule indivision, non en sa qualité d'héritier, mais en sa qualité d'indivisaire tenu au rapport de ce qu'il a prélevé dans l'indivision avant le partage ;  Attendu que Marcel X... est décédé le 18 août 1995, en laissant pour lui succéder Mme Annick Y..., sa seconde épouse avec laquelle il s'était marié le 3 novembre 1973 sous le régime légal, et Mmes Anne-Thérèse X..., épouse Z... et Marilyne X..., épouse A..., ses deux filles issues de son premier mariage dissous par divorce ;  Attendu que, pour dire que Mme X... ne peut prétendre à aucun droit sur la somme de 21 416,11 euros et pour ordonner la restitution de la somme de 42 832,22 euros avec intérêts au taux légal à compter de son appropriation, l'arrêt attaqué énonce qu'en soldant peu de temps après le décès de son mari la plupart des comptes du couple représentant une somme de 42 832,22 euros, en ne justifiant pas de l'emploi des fonds ainsi prélevés et en n'indiquant pas où se trouvent aujourd'hui l'ensemble des fonds prélevés, Mme X... a frauduleusement diverti une partie des avoirs de la succession de Marcel X... dans le but de rompre l'égalité du partage et a ainsi commis un recel successoral, sanctionné par l'article 792 du code civil ;  Qu'en statuant ainsi, alors que seul un recel de communauté, à l'exclusion d'un recel successoral, pouvait être retenu à l'encontre de Mme X..., la cour d'appel a violé le texte susvisé, par fausse application ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que Mme X... a commis un recel successoral et sera privée de tous ses droits sur les sommes diverties, que le montant des sommes recelées s'élève à 42 832,22 euros et que Mme X... ne peut prétendre, en raison du recel, à aucun droit à hauteur de 21 416,11 euros et en ce qu'il a ordonné la restitution de ces sommes qui porteront intérêts au taux légal à compter de leur appropriation par Mme X..., l'arrêt rendu le 12 décembre 2005, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour faire droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai, autrement composée ;  Condamne Mmes Z... et A... aux dépens ;  Vu l'article 37-2 de la loi du 9 juillet 1991, rejette la demande de la SCP Boré et Salve de Bruneton ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf mars deux mille huit.      SUCCESSION - Recel -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cas -  Prélèvement de sommes par le conjoint survivant au préjudice de l'indivision post-communautaire  REGIMES MATRIMONIAUX -  Communauté entre époux -  Recel -  Sanction -  Domaine d'application -  Prélèvement de sommes par le conjoint survivant au préjudice de l'indivision post-communautaire -  Portée  La sanction prévue par l'article 792 du code civil dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2006-728 du 23 juin 2006, n'est pas applicable au conjoint survivant qui prélève des sommes au préjudice de l'indivision post-communautaire ayant existé entre les époux, celui-ci étant débiteur des sommes correspondants envers cette seule indivision, non en sa qualité d'héritier, mais en sa qualité d'indivisaire tenu au rapport de ce qu'il a prélevé dans l'indivision avant le partage.En conséquence, viole ce texte la cour d'appel qui énonce qu'en soldant peu de temps après le décès de son mari la plupart des comptes du couple, en ne justifiant pas de l'emploi des fonds ainsi prélevés et en n'indiquant pas où ils se situent, une femme a commis un recel successoral, alors que seul un recel de communauté pouvait être retenu à son encontre    Dans le même sens que :1re Civ., 15 novembre 1994, pourvoi n° 93-10.039, Bull. 1994, I, n° 331 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu que Jean-Claude X... est décédé le 14 janvier 2005 en laissant pour lui succéder son épouse commune en biens, Mme Y... ; qu'il avait souscrit, en 1994, trois contrats d'assurance-vie Tercap désignant sa soeur, Mme X..., épouse Z..., en qualité de bénéficiaire et, en 1996 et 1998, deux contrats d'assurance-vie Lion vie multicapital en faveur de sa nièce, Mme A..., épouse B..., puis, racheté, en 2004, celui souscrit en 1996 ; que Mme Y... a demandé la réintégration des capitaux assurés dans l'actif communautaire sur le fondement de l'article 1421 du code civil et, subsidiairement, la réintégration des primes versées dans l'actif successoral et leur réduction, sur le fondement de l'article L. 132-13 du code des assurances ;  Sur le premier moyen, ci-après annexé :  Attendu que ce moyen n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Sur le second moyen, pris en ses quatre branches, ci-après annexé :  Attendu que Mme Y... fait grief à l'arrêt attaqué (Rennes, 22 janvier 2008) de l'avoir déboutée de sa demande en réduction des primes versées par Jean-Claude X... ;  Attendu que, par motifs propres et adoptés, après avoir constaté que Jean-Claude X..., qui n'avait pas d'enfant, avait perçu un revenu global de 3 098 833 euros de 1994 à 2004 et que ses déclarations d'impôt de solidarité sur la fortune mentionnaient une base imposable comprise entre 1 et près de 2 millions d'euros au cours de la même période, la cour d'appel a retenu que, pour l'ensemble des contrats, il avait payé environ 1 900 000 euros à titre de primes, déduction faite des rachats intervenus pour un montant de 862 898 euros, soit approximativement la moitié de ses revenus et, qu'au titre du contrat Lion-vie encore en vigueur, souscrit en 1998 au profit de Mme B..., Jean-Claude X... avait versé des primes de 118 910, 23 euros, cette année là et de 323 640 euros en 2004, dont une somme de 238 000 euros, correspondant au produit d'une vente immobilière revenant à Mme B..., devait être déduite ; que les juges du fond ont relevé qu'âgé de 78 ans en 2004, Jean-Claude X... dirigeait toujours ses entreprises et retenu que, compte tenu de son espérance de vie, de la nature de ses obligations familiales et de la possibilité de rachat en cas de difficultés de trésorerie, faculté dont il avait usé en rachetant en 2004, sans frais ni pénalité, l'un des deux contrats Lion-vie, le contrat souscrit présentait pour le souscripteur une utilité certaine, tout en lui permettant, à raison de sa situation de fortune et de ses revenus, d'assurer ses obligations à l'égard de son épouse ; qu'en l'état de ces énonciations et sans être tenue de répondre aux conclusions inopérantes invoquées par la quatrième branche du moyen, la cour d'appel a souverainement estimé qu'au regard des situations patrimoniale et familiale du souscripteur, les primes versées n'étaient pas manifestement exagérées au sens de l'article L. 132-13 du code des assurances ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept juin deux mille neuf.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Ortscheidt, avocat aux Conseils pour Mme Y...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR déclaré Mme X... mal fondée en sa demande fondée sur les dispositions de l'article 1421 du Code civil,  AUX MOTIFS QUE l'article 1421 du code civil sanctionne la gestion frauduleuse des biens communs par l'un des conjoints ; qu'en application de l'article L 132-12 du code des assurances la créance de la société d'assurance, née en raison du décès de Monsieur X..., a été acquise au seul profit du bénéficiaire désigné de sorte que les dispositions de l'article 1421 du code civil ne sauraient s'appliquer à l'attribution du capital décès ; que dans le cas présent, en cause d'appel, Madame Y... demande à la Cour, par application de l'article 1421 du code civil, d'ordonner la réintégration du capital assuré dans l'actif commun ; que ce capital n'ayant jamais fait partie des biens communs il ne peut avoir fait l'objet d'une gestion frauduleuse de la part de Monsieur X... ; qu'en conséquence Madame Y... sera déboutée de ce chef de demande,  ALORS QUE si chacun des époux a le pouvoir d'administrer seul les biens communs et d'en disposer, les actes accomplis en fraude par un conjoint sont inopposables à l'autre ; qu'en ne recherchant pas, comme elle y était précisément invitée, si M. X... n'avait pas payé des primes substantielles en exécution des contrats d'assurance-vie souscrits seul, et ce pour appauvrir la communauté, dans l'intention de nuire à son épouse ou pour favoriser un tiers, ce dont il résultait que les paiements ainsi effectués étaient inopposables à Mme X..., la Cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 1421 du Code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR débouté Mme X... de sa demande de réduction des primes versées par M. X...,  AUX MOTIFS QU QU'aux termes des articles L 132-12 et L 132-13 du code des assurances le capital ou la rente payables lors du décès de l'assuré ne font pas partie de sa succession à moins que les sommes versées à titre de primes n'aient été manifestement exagérées eu égard à ses facultés ; que le caractère manifestement exagéré des primes versées s'apprécie au moment de leur versement au regard de l'âge, des revenus, de la situation patrimoniale et familiale du souscripteur et de l'utilité de l'opération ; que de l'année 1994 à l'année 2004 Monsieur X..., qui gérait un groupe de sociétés employant près de 1200 personnes, a perçu un revenu global de 3. 098. 833, non compris les rachats de contrats intervenus au cours de cette période pour la somme globale de 862. 898 ; que ses déclarations d'impôt de solidarité sur la fortune pour la même période mentionnent une base imposable se situant dans une fourchette comprise entre un et près de deux millions d'euro ; que durant cette même période il a contracte 3 contrats assurance-vie " TRECAP " en désignant sa soeur, Madame Z..., en qualité de bénéficiaire, et 2 contrats assurance-vie " Lion- Vie " en désignant sa nièce en qualité de bénéficiaire. Il a réglé approximativement 1. 900. 000 à titre de primes, déduction faite des rachats intervenus en cours de contrat, soit approximativement la moitié de ses revenus ; que l'actif net de la succession ne présente qu'un solde créditeur de 240. 105 ; que toutefois cet état de fait résulte d'un redressement fiscal à hauteur de 107. 961 notifié postérieurement au décès de Monsieur X..., et de la perte de valeur des participations'dans le Groupe X... à raison des graves difficultés rencontrées par ces sociétés postérieurement au paiement des primes litigieuses ; que si le montant des primes versées est important, il n'était pas manifestement exagéré au regard des revenus et du patrimoine du souscripteur à la date de leur versement ; qu'en outre lors de la souscription des contrats " TRECAP " Monsieur X... était âgé de 68 ans ; qu'il avait 72 ans lors de la souscription des contrats " Lion-Vie ". Monsieur X... n'avait pas d'enfant ; que dès lors, compte tenu de son espérance de vie au moment de ces souscriptions, de la nature de ses obligations familiales et de la possibilité de rachat en cas de difficultés de trésorerie, ces contrats présentaient pour lui une utilité certaine tout en lui permettant, à raison de sa situation de fortune et de ses revenus, d'assumer ses obligations à l'égard de son épouse ; qu'en conséquence la décision du premier juge sera confirmée en ce qu'elle a débouté Madame Y... de ses demandes,  1°) ALORS QUE les règles du rapport à succession et celles de réduction pour atteinte à la réserve des héritiers ne s'appliquent pas aux sommes versées par le contractant à titre de primes, à moins que celles-ci n'aient été manifestement exagérées eu égard à ses facultés ; qu'un tel caractère s'apprécie au moment du versement, au regard de l'âge ainsi que des situations patrimoniale et familiale du souscripteur ; qu'ainsi, en décidant que les primes versées n'étaient manifestement pas exagérées eu égard aux facultés de M. X..., au motif qu'il aurait réglé approximativement 1. 900. 000 à titre de primes « déduction faite des rachats intervenus en cours de contrat », la Cour d'appel n'a pas apprécié le caractère manifestement exagéré de chacune des primes payées au moment de son versement et a violé l'article L. 132-13 du Code des assurances,  2°) ALORS QUE les règles du rapport à succession et celles de réduction pour atteinte à la réserve des héritiers ne s'appliquent pas aux sommes versées par le contractant à titre de primes, à moins que celles-ci n'aient été manifestement exagérées eu égard à ses facultés ; qu'un tel caractère s'apprécie au moment du versement, au regard de l'âge ainsi que des situations patrimoniale et familiale du souscripteur ; qu'en décidant que les primes versées entre 1994 et 2004, déduction faite des rachats intervenus, n'étaient pas manifestement exagérées au regard des revenus et du patrimoine du souscripteur sur la même période, la Cour d'appel, qui n'a pas apprécié le caractère manifestement exagéré des primes eu égard aux facultés de M. X... au moment de leur versement, a violé l'article L. 132-13 du Code des assurances,  3°) ALORS QUE, dans ses conclusions régulièrement déposées et signifiées le 26 novembre 2007, Mme X... faisait valoir que M. X... n'était pas en bon état de santé au moment où il avait payé certaines des primes, puisqu'il avait fait l'objet d'un accident cérébral au cours de l'année 2000 et qu'à cette date, le cardiologue avait alors indiqué dans un rapport que les antécédents de santé de M. X... « sont lourds » (concl. d'appel, p. 52) ; qu'en s'abstenant de répondre à ces conclusions opérantes, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile,  4°) ALORS QUE dans ses conclusions régulièrement déposées et signifiées le 26 novembre 2007, Mme X... faisait expressément valoir que les sociétés dirigées par M. X... avaient rencontré de graves difficultés financières à compter de 1999, soulignant que certaines sociétés du groupe avaient été placées en liquidation judiciaire en 2001 et 2002 (concl. d'appel, p. 5) ; qu'en constatant le paiement des primes entre 1994 et 2004 et en ajoutant que les sociétés du groupe X... avaient rencontré des « graves difficultés postérieurement au paiement des primes litigieuses », sans répondre aux conclusions opérantes précédemment rappelées, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.      SUCCESSION - Rapport -  Dispense -  Limite -  Assurance-vie -  Primes manifestement exagérées -  Appréciation souveraine  ASSURANCE DE PERSONNES -  Assurance-vie -  Décès -  Décès du souscripteur -  Sommes dispensées de rapport à la succession -  Limite -  Primes manifestement exagérées -  Appréciation souveraine  C'est souverainement qu'une cour d'appel estime qu'au regard des situations patrimoniale et familiale du souscripteur, les primes versées au titre d'un contrat d'assurance-vie ne sont pas manifestement exagérées au sens de l'article L. 132-13 du code des assurances    Dans le même sens que : 2e Civ., 4 juillet 2007, pourvoi n° 06-14.048, Bull. 2007, II, n° 182 (rejet), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu que Pierre et Joséphine X... sont décédés respectivement les 2 juin 1987 et 21 mars 1999, en laissant pour leur succéder leur neuf enfants ; que des difficultés se sont élevées entre les héritiers quant au règlement des successions ;  Sur les deux premiers moyens et sur le troisième moyen, pris en ses deux premières branches :  Attendu que les griefs de ces moyens ne sont pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur la troisième branche du troisième moyen :  Vu l'article L. 321-13 du code rural ;  Attendu que le descendant d'un exploitant agricole qui a participé partiellement à l'exploitation ne peut bénéficier que d'une créance de salaire différé partielle ;  Attendu que la cour d'appel a décidé que le montant de la créance de salaire différé dont Mme Noellie X..., épouse Y... bénéficie, envers la succession de son père, pour la période comprise entre la date de son dix-huitième anniversaire et la date de la célébration de son mariage, sera calculé par le notaire liquidateur sur la base du SMIC en vigueur à la date du partage ;  Qu'en statuant ainsi, après avoir relevé que Mme Y... n'avait exercé qu'une activité partielle sur l'exploitation de son père, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit que le montant de la créance de salaire différé dont Mme Noellie X..., épouse Y... bénéficie, envers la succession de son père, pour la période comprise entre la date de son dix-huitième anniversaire et la date de la célébration de son mariage, sera calculé par le notaire liquidateur sur la base du SMIC en vigueur à la date du partage, l'arrêt rendu le 7 janvier 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Pau ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit juillet deux mille neuf.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils pour M. X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté Monsieur Casimir X... de ses demandes d'annulation partielle de la donation du 20 mars 1990 et d'intégration dans la masse des biens existants des parcelles sises à GAN (64), cadastrées Section AT 75, AT 81 et AT 88 du cadastre rénové de GAN incluses dans l'acte de donation du 20 mars 1990 et des parcelles anciennement cadastrées F. 478 p, F. 479 p, 112 p (sans autre précision) et F. 491 ;  AUX MOTIFS QUE, sur la détermination de l'actif immobilier existant, M. Casimir X... et Mme Laurence Z... sollicitent de ce chef, ensemble ou séparément, la réintégration dans l'actif immobilier existant des successions des époux A... de diverses parcelles sises à BAN, cadastrées anciennement F. 478 p et F. 479 p, 112 p (cette dernière sans autre précision cadastrale) et A 75 et A 81 du cadastre rénové dont il est soutenu qu'incluses dans la donation de biens propres consentie par feue Mme B... à M. Jean X..., selon acte authentique du 20 mars 1990, elles constitueraient en réalité des biens dépendant de la communauté A..., qu'il conviendrait de réintégrer dans l'actif de communauté après annulation partielle de la donation dont s'agit ; que conformément aux dispositions de l'article 1315 du Code civil, il appartient à M. Casimir X... et Mme Laurence Z... qui contestent la validité de l'acte authentique du 20 mars 1990, publié et enregistré au Bureau des Hypothèques de PAU le 11 avril 1990, de rapporter la preuve que partie des biens donnés par feue Mme Joséphine B... à M. Jean X... ne constituaient pas des biens propres de la donatrice mais des biens dépendant de la communauté conjugale la liant à son époux, feu M. Pierre X... ; qu'ils seront déboutés de leurs prétentions de ce chef dans la mesure où les éléments par eux produits ne permettent pas d'établir que les parcelles A 75, A 81 et A 88 du cadastre rénové de GAN mentionnées dans l'acte de donation et dont ils contestent la nature de biens propres de la donatrices correspondent aux parcelles anciennement cadastrées F. 478 p, F. 479 p, 112 p (sans autre précision) et F. 491, étant observé :  - qu'il n'est pas justifié, en termes d'identification des parcelles, de la concordance entre l'ancien cadastre et le cadastre rénové, - qu'en outre s'agissant de la parcelle A 88, sa contenance indiquée dans l'acte de donation ne correspond pas à celle des parcelles originelles (F 478 p, F 479 p, 112 p) dont elle serait issue en suite de la refonte du cadastre, - que s'agissant de la parcelle A 75 (selon Mme Z...) ou A 81 (selon M. Casimir X...) sa correspondance avec la parcelle anciennement cadastrée F. 491, acquise par M. Pierre X... le 28 juin 1959, n'est pas établie alors même que la location de ces parcelles (lieu-dit Neez Sud pour les parcelles A 75 et / ou A 81, champ de Lahon pour la parcelle F. 491) est différente ;  ALORS QUE tout bien, meuble ou immeuble, est réputé acquêt de communauté si l'on ne prouve qu'il est propre à l'un des époux par application d'une disposition de la loi ; qu'en jugeant que Monsieur Casimir X... et Madame Laurence Z... ne rapportaient pas la preuve, dont la charge leur incombait, que partie des biens donnés par feu Madame Joséphine B... à Monsieur Jean X... ne constituaient pas des biens propres de la donatrice mais des biens dépendant de la communauté conjugale la liant à son époux, feu Monsieur Pierre X..., quand il appartenait au donataire d'établir que les biens donnés étaient propres à la donatrice, la Cour d'appel a inversé la charge de la preuve et a ainsi violé l'article 1402 du Code civil.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté Monsieur Casimir X... de ses demandes d'attribution préférentielle de trois parcelles sises à BUZY, cadastrées Section A n° 89, 90 et 93 ;  AUX MOTIFS QUE, sur les demandes d'attribution préférentielle, Monsieur Casimir X... sera débouté de sa demande d'attribution préférentielle :  - de trois parcelles sises à BUZY, cadastrées Section A n° 89, 90 et 93, d'une contenance globale de 1h 20a 30ca dont l'expert judiciaire a donné la description suivante : « se situent en coteau, de pente moyenne, terrain accidenté et humide, la partie en pied de coteau, en bordure de ruisseau, est de surface plane, matériel sur pied à destination bois de chauffage, présence sur la parcelle 90 de quelques chênes de haute futaie, branchus », - d'une parcelle sise à GAN, cadastrée Section AT 45, d'une contenance de 91a 80ca, en nature de bois-taillis, dont l'expert indique qu'elle est établie en coteau, de pente moyenne, terrain accidenté, forme irrégulière, matériel sur pied à destination de bois de chauffage, - d'une parcelle sise à COARRAZE, cadastrée section C 237, d'une contenance de 1h 86a 65ca, formant selon l'expert partie d'un ensemble d'anciennes terres et praires formant un seul tenant, actuellement à l'état d'abandon, en nature de friche, ronciers et végétations ligneuses diverses, valeur agronomique du sol moyenne à médiocre, avec surplomb d'une ligne haute tension ;  Qu'il apparaît en effet :  - que la parcelle AT 45 sise à GAN fait partie des parcelles incluses dans la donation préciputaire consentie le 20 mars 1990 par feue Mme B... à M. Jean X... et ne peut donc faire l'objet d'une attribution préférentielle, - que pour le surplus, les autres parcelles ne peuvent être considérées comme constituant une exploitation ou partie d'exploitation constituant une unité économique au sens de l'article 832 du Code civil ;  ALORS QU'aucune des parties au litige n'avait contesté la demande d'attribution préférentielle des trois parcelles sises à BUZY, cadastrées Section A, n° 89, 90 et 93 ni soutenu qu'elles ne constituaient pas une exploitation ou partie d'exploitation constituant une unité économique au sens de l'article 832 du Code civil ; qu'en écartant néanmoins une telle demande en relevant l'absence d'unité économique, la Cour d'appel a violé l'article 4 du Code de procédure civile.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que Madame Y... bénéficiait envers la succession de feu Monsieur Pierre X... d'une créance de salaire différé pour la période comprise entre le 26 mars 1954 et la date de célébration de son mariage avec Monsieur Y... dont le montant serait calculé par le notaireliquidateur sur la base du S. M. I. C en vigueur à la date du partage ;  AUX MOTIFS QUE sur les différentes demandes tendant à la reconnaissance du bénéfice de créances de salaire différé, qu'aux termes de l'article L. 321-13 du Code rural, les descendants d'un exploitant agricole qui, âgés de plus de dix-huit ans, participent directement et effectivement à l'exploitation, sans être associés aux bénéfices ni aux pertes et qui ne reçoivent pas de salaire en argent en contrepartie de leur collaboration, sont réputés légalement bénéficiaires d'un contrat de travail à salaire différé ; qu'il convient en l'espèce d'observer que dans le cadre de l'expertise judiciaire, aucun des demandeurs au bénéfice d'une créance de salaire différé n'a fourni à l'expert (qui avait notamment pour mission de rechercher si les parties pouvaient prétendre, et dans quelle proportion, au bénéfice d'une créance de salaire différé) les éléments, en particuliers comptables, permettant de vérifier la condition d'absence de rémunération prévue par l'article L. 321-13 du Code rural ; que Mme Y... sollicite de ce chef la confirmation du jugement déféré en ce qu'il a reconnu l'existence à son bénéfice d'une créance de salaire différé au titre de sa participation à l'exploitation de la partie de la propriété sise à COARRAZE (constituant un bien propre de feu M. Pierre X...) pour laquelle elle a été affiliée à la MSA en qualité d'aide familiale du 1er juillet 1952 au 31 décembre 1985 ; que cette demande est contestée par Mme Laurence Z... et M. Casimir X... qui soutiennent :  - que la participation alléguée de Mme Y... à l'exploitation de la propriété de COARRAZE ne pouvait, compte-tenu de l'affectation exclusive de celle-ci au pacage du bétail et de la collaboration régulière de Mme Y... au commerce tenu par son époux, boucher aux Halles de PAU, avec lequel elle s'est mariée avant 1958, que revêtir un caractère occasionnel exclusif de la reconnaissance d'une créance de salaire différé, - qu'en toute hypothèse, la participation de Mme Y... à l'exploitation de la propriété de COARRAZE avait pour contre-partie onéreuse la mise en place de liens et d'arrangements commerciaux et professionnels entre feu M. Pierre X..., négociant en bestiaux, et M. Y..., boucher de profession ;  QUE la réalité de la participation de Mme Y..., née le 26 mars 1936 à l'exploitation de la propriété de COARRAZE en peut être contestée au regard de l'attestation MSA établissant son affiliation en qualité d'aide familiale pour la période comprise entre le 1er juillet 1952 et le 31 décembre 1981 et des attestations de MM. D..., E... et de Mme F... faisant état de ce qu'elle travaillait l'après-midi à la ferme, étant rappelé que la reconnaissance du bénéfice d'une créance de salaire différé ne nécessite pas une participation à temps plein et qu'une activité partielle, dans la mesure où, comme en l'espèce, elle n'est pas occasionnelle, peut relever d'une participation directe et effective ouvrant droit au bénéfice de l'article L. 321-13 du Code rural ; que s'agissant de la condition d'absence de rémunération dont l'existence est contestée par Mme Z... et M. Casimir X... pour la période postérieure au mariage de Mme Y... au motif de l'existence d'accords commerciaux et professionnels entre feu Pierre X... et M. Y... constitutifs d'une contrepartie onéreuse à la participation à l'exploitation (à rapprocher des attestations de MM. D... et E... indiquant que M. Y... travaillait l'après-midi avec son épouse sur la ferme), force est de constater que Mme Y... n'a produit aucun élément susceptible de caractériser l'absence de contre-partie onéreuse à sa participation à l'exploitation de la propriété de COARRAZE ; que dans ces conditions, il convient, émendant le jugement déféré, de dire que Mme Y... bénéficie envers la succession de feu M. Pierre X..., d'une créance de salaire différé pour la période comprise entre le 26 mars 1954 (date de son dix-huitième anniversaire) à la date de célébration de son mariage avec M. Y..., période pour laquelle aucune contestation n'est formalisée sur l'absence de rémunération ;  1) ALORS QU'en jugeant que Madame Y... était fondée à se prétendre bénéficiaire envers la succession de Monsieur Pierre X... d'une créance de salaire différé pour la période comprise entre le 26 mars 1954 (date de son dix-huitième anniversaire) et la date de célébration de son mariage avec Monsieur Y..., « période pour laquelle aucune contestation n'était formalisée sur l'absence de rémunération », quand Monsieur Casimir X... s'était opposé à l'octroi de « toute créance de salaire différé au profit de Madame Noellie Y... » et contestait ainsi que la demanderesse ait justifié de ce que les conditions légales pour pouvoir prétendre à une créance de salaire différé étaient remplies, y compris pour la période en cause (voir les conclusions d'appel de Monsieur Casimir X..., p. 10 et p. 11, spéc. p. 11, § 3), la Cour d'appel a dénaturé les termes du litige et a ainsi violé l'article 4 du Code de procédure civile ;  2) ALORS QUE sont réputés bénéficiaires d'un contrat de travail à salaire différé les descendants d'un exploitant agricole qui, âgés de plus de 18 ans, participent directement et effectivement à l'exploitation, sans être associés aux bénéfices ni aux pertes et qui ne reçoivent pas de salaire en argent en contrepartie de leur collaboration ; qu'en jugeant que Madame Y... était fondée à se prétendre bénéficiaire envers la succession de Monsieur Pierre X... d'une créance de salaire différé pour la période comprise entre le 26 mars 1954 (date de son dix-huitième anniversaire) et la date de célébration de son mariage avec Monsieur Y..., car elle avait participé directement et effectivement à l'exploitation de la propriété de COARRAZE, peu important que cette activité soit partielle, dès lors qu'elle n'était pas occasionnelle, sans relever que pour cette période la demanderesse, à qui incombait la charge de la preuve, démontrait l'absence corrélative de toute rémunération, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 321-13 du Code rural ;  3) ALORS QUE, en toute hypothèse, le bénéficiaire d'un contrat de travail à salaire différé qui travaille à temps partiel ne saurait bénéficier que d'une rémunération partielle correspondante ; qu'en jugeant que Madame Y... avait participé à temps partiel à l'exploitation de la propriété de COARRAZE, pour en déduire qu'elle était fondée à se prétendre bénéficiaire envers la succession de Monsieur Pierre X... d'une créance de salaire différé pour la période comprise entre le 26 mars 1954 (date de son dix-huitième anniversaire) et la date de célébration de son mariage avec Monsieur Y..., créance dont le montant sera calculé par le notaire-liquidateur sur la base du SMIC en vigueur à la date du partage, quand cette activité à temps partiel ne pouvait lui donner droit qu'une rémunération partielle, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a ainsi violé l'article L. 321-13 du Code rural.      SUCCESSION - Salaire différé -  Conditions -  Descendant d'un exploitant agricole -  Participation directe et effective à l'exploitation -  Définition -  Participation partielle -  Possibilité -  Portée   Le descendant d'un exploitant agricole qui a participé partiellement à l'exploitation ne peut bénéficier que d'une créance de salaire différé partielle.Viole l'article L. 321-13 du code rural la cour d'appel qui décide que le montant d'une créance de salaire différé sera calculé par le notaire liquidateur de la succession sur la base du SMIC en vigueur à la date du partage, après avoir relevé que la bénéficiaire de la créance n'avait exercé qu'une activité partielle sur l'exploitation de son père    A rapprocher : 1re Civ., 3 mars 1970, pourvoi n° 68-14.077, Bull. 1970, I, n° 77 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique, pris en ses deux premières branches, réunies :  Vu les articles 812, 812-1, 812-4 et 389-3, alinéa 3, du code civil ;  Attendu que les pouvoirs d'administration ou de gestion qui peuvent être conférés au mandataire posthume en vertu des articles 812, alinéa 1er et 812-1 du code civil, ne lui permettent pas de s'opposer à l'aliénation par les héritiers des biens mentionnés dans le mandat, laquelle constitue l'une des causes d'extinction de celui-ci prévues par l'article 812-4 du même code ;  Attendu que Karine X... est décédée le 2 juillet 2007, en laissant pour lui succéder ses deux enfants mineurs, Loïc et Manon, nés respectivement les 11 mai 1994 et 4 octobre 1999 ; que par acte authentique du 25 mai 2007, Karine X... avait institué son père, M. Bernard X..., mandataire posthume, à l'effet de faire tous actes d'administration et de gestion de toute sa succession pour le compte et dans l'intérêt de ses héritiers ; que M. Domingo Y..., père et administrateur légal sous contrôle judiciaire des enfants, a été autorisé par le juge des tutelles à accepter purement et simplement la succession en leur nom ; que par requêtes des 7 février 2008 et 17 mai 2008, M. Y... a demandé au juge des tutelles l'autorisation de vendre l'appartement dépendant de la succession en lui signalant qu'il ne disposait pas des clés pour procéder à l'estimation de ce dernier ; que par décision du 20 mai 2008, le juge des tutelles a dit que M. X... devra déposer, dans un certain délai, à l'accueil du tribunal d'instance, un trousseau de clefs de l'appartement, à charge pour M. Y... de passer les prendre après convocation ;  Attendu que pour dire n'y avoir lieu à obliger M. X... à déposer à l'accueil du tribunal d'instance un trousseau de clés de l'appartement litigieux, le jugement attaqué retient que si le simple pouvoir d'administrer interdit la vente, le pouvoir de gestion donné au mandataire posthume par le législateur implique la possibilité de vendre, dès lors que la vente peut être considérée comme un acte utile, dans l'intérêt de la succession, et dans l'intérêt des héritiers; que l'on peut considérer que des actes de disposition ou d'aliénation sont utiles pour l'exploitation des biens visés au mandat, que de tels actes peuvent donc être décidés par le mandataire posthume, conformément à l'article 812, alinéa 1er, du code civil ; que si le mandataire posthume peut disposer du pouvoir d'aliéner ou de vendre, il peut donc, symétriquement, disposer du pouvoir de s'opposer à une vente projetée par l'administrateur légal au motif qu'elle lui paraîtrait non conforme à l'intérêt des héritiers ; qu'il ressort de la combinaison de l'article 812-1 et 389-3, alinéa 3, du code civil, que l'appartement litigieux, dépendant de la succession de Karine X... n'est pas soumis aux pouvoirs et aux prérogatives de l'administrateur légal des enfants de cette dernière ; qu'en conséquence, M. X... mandataire posthume, disposait bien du pouvoir de s'opposer à la vente de l'appartement ; que par ailleurs, en fait, la position de M. X... est conforme à l'intérêt des enfants ;  En quoi le jugement a violé les textes susvisés, les trois premiers par refus d'application et le quatrième par fausse application ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 4 novembre 2008, entre les parties, par le tribunal de grande instance de Créteil ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de grande instance de Paris ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. X... et le condamne à payer à M. Y... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du douze mai deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Coutard, Mayer et Munier-Apaire, avocat aux Conseils, pour M. Y...  Il est fait grief au jugement infirmatif attaqué D'AVOIR, dit n'y avoir lieu d'obliger Monsieur X... à déposer les clefs de l'appartement ..., et D'AVOIR rejeté la demande de Monsieur Y... d'autoriser la vente de l'appartement qui appartenait à Mademoiselle Karine X... ;  AUX MOTIFS QUE « pour trancher le litige, il convient de savoir si le mandataire posthume dispose du pouvoir de s'opposer à l'aliénation envisagée et projetée par l'administrateur légal ; s'il dispose du pouvoir de s 'opposer à une telle vente, c 'est qu 'il dispose lui-même de prérogative de procéder à une telle cession du bien immobilier ; Nul ne conteste que Monsieur Bernard X... a été désigné en qualité de mandataire à titre posthume. Conformément à l'article 812-1-1 alinéa 3 et 4, le mandat été donné et accepté en la forme authentique et il a été accepté par le mandataire avant le décès du mandant ; l'article 812 du Code Civil dispose que toute personne peut donner à une ou plusieurs autres personnes physiques ou morales, mandat d'administrer ou de gérer, sous i réserve des pouvoirs confiés à l'exécuteur testamentaire tout ou partie de sa succession pour le compte et dans l'intérêt d'un ou plusieurs héritiers identifiés... L'article 812-1 du Code Civil précise que le mandataire exerce ses pouvoirs alors même qu'il existe un mineur ou majeur protégé parmi les héritiers, et en vertu de l'article 812-1-1 du Code Civil, le mandat n'est valable que s'il est justifié par un intérêt sérieux ou légitime au regard de la personne de l'héritier ou du patrimoine successoral, précisément motivé. Il est donné pour une durée qui ne peut excéder deux ans prorogeable une ou plusieurs fois par décision du juge, saisi par un héritier ou par la mandataire. Toutefois, il peut être donné pour une durée de cinq ans, prorogeable dans les mêmes conditions, en raison de l'inaptitude, de l'âge du ou des héritiers, ou de la nécessité de gérer des biens professionnels ; en l'espèce, le mandat conféré à Monsieur Bernard X... n'est pas discuté ou contesté dans son objet : l'administrateur légal indique seulement que le mandataire posthume n'a pas le pouvoir d'aliéner, donc n'a pas le pouvoir de s'opposer à un projet d'aliénation ; Monsieur Bernard X... tire argument de l'article 812-1 du Code Civil pour dire qu'il conserve son pouvoir et ses prérogatives "alors même qu'il existe un mineur..." parmi les héritiers. Il en déduit que ses pouvoirs ne sont pas contrariés ou diminués, du seul fait de la présence d'un administrateur légal représentant le ou les mineurs ; le mandat donné à Monsieur Bernard X..., mandataire posthume est celui d'administrer ou de gérer, tout ou partie de la succession pour le compte et dans l'intérêt d'un ou de plusieurs héritiers identifiés. Le simple pouvoir d'administrer interdit la vente, mais le pouvoir de gestion, donné au mandataire posthume par le législateur implique la possibilité de vendre, dès lors que la vente peut être considérée comme un acte utile, utile dans l'intérêt de la succession, et dans l'intérêt des héritiers. On peut considérer que des actes de disposition ou d'aliénation sont utiles pour l'exploitation des biens visés au mandat, que de tels actes peuvent donc être décidés par le mandataire posthume, conformément à l'article 812 alinéa 1 du Code civil ; si donc le mandataire posthume peut disposer du pouvoir d'aliéner ou de vendre, il peut donc, symétriquement, disposer du pouvoir de s'opposer à une vente projetée par l'administrateur légal au motif qu'elle lui paraîtrait non conforme à l'intérêt des héritiers ; l'article 812-1 du Code Civil ci-dessus rappelé et analysé s 'harmonise avec le texte de l'article 389-3 alinéa 2 du Code Civil selon lequel "ne sont pas soumis à l'administration légale les biens qui auraient été donnés ou légués au mineur sous la condition qu'ils seraient administrés par des tiers, ce tiers administrateur aura les pouvoirs qui lui auront été conférés par la donation ou le testament ; à défaut ceux d'un administrateur légal sous contrôle judiciaire" ; il ressort de la combinaison de ces textes que l'appartement litigieux, dépendant de la succession de Karine X... n'est pas soumis aux pouvoirs et aux prérogatives de l'administrateur légal des enfants de Karine X... ; en conséquence, le père de Karine X..., mandataire posthume disposait bien du pouvoir de s'opposer à la vente de l'appartement ; par ailleurs, en fait, la position de Monsieur Bernard X... est conforme à l'intérêt des enfants ; il est vrai que la constitution d'un patrimoine immobilier, affecte d'une plus-value chaque année, est préférable à un placement financier, plutôt hasardeux si l'on se réfère à la conjoncture mondiale ; l'argument développé par le Ministère Public selon lequel les enfants désireraient se séparer d'un appartement où ils ont vu leur mère malade n'est pas déterminant, car les enfants ont très peu vécu dans cet appartement, au maximum un an et demi, et il n'est pas démontré que dans leur esprit, cet appartement est associé à des moments pénibles ou insupportables pour eux ; la vente de l'appartement pour faire l'acquisition de deux studios n'apparaît pas non plus comme une opération hautement recommandable, car elle aboutirait à multiplier les frais de mutation ; la position de Monsieur Bernard X... est bien motivée en droit, comme en fait. Dès lors, il conviendra d'infirmer la décision du juge des tutelles » (jugement, p. 3, 4 et 5) ;  1./ ALORS QUE les termes du mandat à effet posthume s'imposent au juge comme au mandataire ; qu'en l'espèce, le mandat à effet posthume du 25 mai 2007 par lequel Mademoiselle Karine X... a constitué son père mandataire posthume « à l'effet de faire tous actes d'administration et de gestion de toute la succession du mandant pour le compte et dans l'intérêt de ses héritiers, (.) à charge de rendre compte de sa gestion aux héritiers ou à leur représentant », ne donne aucun pouvoir de disposition à Monsieur X... sur les biens de la succession ; qu'en affirmant que « le mandataire posthume peut disposer du pouvoir d'aliéner ou de vendre ... (et) symétriquement, disposer du pouvoir de s'opposer à une vente projetée par l'administrateur légal» et en accordant à Monsieur X... le pouvoir de s'opposer à la vente de l'appartement litigieux, au remploi du produit de la vente et à l'achat de deux studios indépendants aux enfants, le tribunal de grande instance a violé, ensemble, les articles 812, 812-4 et 1134 du Code civil ;  2./ ALORS QUE le mandataire posthume ne dispose que des pouvoirs énoncés au mandat ; qu'en l'espèce, le mandat posthume de Monsieur X... étant limité à la gestion et l'administration des biens de la succession de Mademoiselle X..., il n'englobait pas le pouvoir d'aliéner qui appartient aux seuls héritiers et à leur représentant légal ; qu'en affirmant que dès lors qu'il était visé au mandat, le mandataire posthume pouvait s'opposer à la vente de l'appartement et que Monsieur Y..., administrateur légal des enfants, n'avait ni pouvoirs ni prérogatives sur celui-ci (jugement p 4, in fine), le Tribunal de grande instance a violé ensemble les articles 389-3, 812, 812-1 et 812-1-1, 812-4 du Code civil ;  3./ ALORS, SUBSIDIAIREMENT, QU'à supposer même, comme l'a retenu le tribunal, que le pouvoir de gestion du mandataire posthume l'autorise à procéder à la vente d'un bien, comme étant un acte utile à l'exploitation des biens visés au mandat et à s'opposer à la vente dans le même but (jugement p 4, alinéas 6 et 7), le tribunal ne pouvait se borner à affirmer que « le père de Karine X..., mandataire posthume, disposait bien du pouvoir de s'opposer à la vente de l'appartement » sans relever que son opposition constituait bien un acte de gestion utile à l'exploitation des biens visés au mandat ; qu'en statuant comme il l'a fait, le Tribunal de grande instance a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard des articles 389-3, 812, 812-1 et 812-1-1 du Code civil ;  4./ ALORS OUE l'objet du litige est déterminé par les écritures des parties ; qu'en l'espèce, dès lors que Monsieur Y... envisageait d'affecter le produit de la vente de l'appartement à l'achat de studios pour chacun des deux enfants, le tribunal ne pouvait, pour refuser cette vente, lui opposer que la position de Monsieur X... était plus conforme à l'intérêt des enfants car « préférable à un placement financier, plutôt hasardeux si l'on se réfère à la conjoncture mondiale » (jugement, p. 5, alinéa 1), puisqu'un tel placement n'avait pas été évoqué par Monsieur Y...; qu'en statuant comme il l'a fait, le tribunal a dénaturé l'objet du litige, et violé les articles 4 et 12 du Code de procédure civile ;  5./ ALORS OUE l'intérêt de l'enfant s'apprécie au regard de l'intérêt de l'opération projetée ; qu'en affirmant que l'acquisition de studios pour chacun des deux enfants n'était pas « une opération hautement recommandable » car elle multiplierait les frais de mutation, le tribunal, qui n'a pas fondé sa décision sur l'intérêt des enfants ni recherché si celui-ci n'était pas que chacun d'eux dispose d'un studio indépendant à son nom, plutôt que d'un bien en indivision, n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 389-3, 812, 812-4 et 1134 du Code civil ;  6./ ALORS ENFIN, QU,'en ne répondant pas aux conclusions de Monsieur Y..., qui invoquait l'intérêt de chacun des enfants de détenir un bien immobilier à son nom propre, de disposer d'un revenu locatif et d'éviter qu'à la majorité, Loïc, l'aîné, ne provoque la vente de l'unique bien immobilier indivis, au détriment de Manon, de cinq ans sa benjamine, puis dilapide le produit de cette vente, le tribunal a violé l'article 455 du Code de procédure civile.      SUCCESSION - Mandat à effet posthume -  Fin -  Causes -  Aliénation par les héritiers des biens mentionnés dans le mandat -  Portée  MINEUR -  Administration légale -  Administrateur légal -  Représentation du mineur -  Domaine d'application  Les pouvoirs d'administration ou de gestion qui peuvent être conférés au mandataire posthume en vertu des articles 812, alinéa 1er, et 812-1 du code civil, ne lui permettent pas de s'opposer à l'aliénation par les héritiers des biens mentionnés dans le mandat, laquelle constitue l'une des causes d'extinction de celui-ci prévues par l'article 812-4 du même code
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu que Jacques  X...  et Paule  Y...  , mariés sous le régime légal de la communauté de meubles et acquêts, ont, après avoir opté pour le nouveau régime légal de la communauté réduite aux acquêts, adopté le régime de la séparation de biens suivant acte du 11 juillet 1970 homologué par jugement du 2 septembre 1971 ; que la communauté, comprenant notamment des biens immobiliers situés à Nice et Cagnes-sur-Mer, n'a jamais été liquidée ; qu'ils sont respectivement décédés les 17 septembre 1996 et 30 juin 2001, sans laisser d'héritier réservataire, en l'état d'un testament olographe du 3 février 1979 par lequel Jacques  X...  a institué Mme Andrée  C...  , veuve  A...  , légataire universelle et d'un testament olographe du 13 juin 2001 par lequel Paule  Y...  , veuve  X...  , a institué M. Alain  Z...  légataire universel ; que le 9 juin 1958, les époux s'étaient consenti une donation, dont la révocation par Jacques  X...  , intervenue le 13 avril 1977, n'a été révélée que le 3 juin 2002 au notaire chargé du règlement de la succession de son épouse ; que Mme  C...  , veuve  A...  , a apposé au bas du testament de 1979 la mention suivante : " Je soussignée Mme  C...  Andrée, veuve de M. Paul  A...  , renonce purement et simplement au testament de M.  X...  Jacques à ce jour contre paiement de la somme de 7 000 euros. A Menton, le 19 avril 2002. " ; que le frère de Jacques  X...  , M. Roger  X...  , dont la qualité d'héritier a été reconnue par acte de notoriété du 3 décembre 2002, a fait assigner M.  Z...  pour faire reconnaître ses droits sur les biens immobiliers dépendant de l'indivision post-communautaire des de cujus ; qu'en cause d'appel, il a appelé Mme  C...  , veuve  A...  , en intervention forcée ;    Sur le premier moyen, pris en ses trois branches réunies :    Attendu que M.  Z...  fait grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 2 octobre 2008) d'avoir dit que consécutivement au décès de Paule  Y...  , veuve  X...  , et à la renonciation de Mme  C...  , veuve  A...  , au legs universel qui lui avait été consenti par testament de Jacques  X...  du 3 février 1979, M. Roger  X...  avait seul hérité de son frère prédécédé et d'avoir dit en conséquence que M. Roger  X...  et M.  Z...  étaient, à raison de 50 % chacun, en indivision sur les biens immobiliers qui étaient en indivision entre feux les époux  X...  , alors, selon le moyen :    1° / que la renonciation à des droits successifs au sens de l'article 780 (ancien) du code civil nécessitant qu'elle soit faite " au profit " d'un ou plusieurs cohéritiers, ou de tous les cohéritiers, il ne peut y avoir de renonciation au profit d'un héritier dont l'existence est inconnue ; que la cour d'appel, qui relève que lorsque Mme  A...  a renoncé au legs universel de Jacques  X...  et que " ni Mme  A...  , ni M.  Z...  , ni M.  D...  , notaire chargé de la succession, ne savaient s'il existait un héritier légal, naturel ", n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations en décidant cependant que Mme  A...  avait renoncé à son legs au profit des héritiers du défunt et a violé l'article 780 (ancien) du code civil ;    2° / qu'en se fondant sur l'attitude de M. Roger  X...  pour dire qu'il " s'est donc formé un accord entre Mme André  C...  , veuve  A...  , et le seul héritier naturel, M. Roger René  X...  sur cette renonciation à succession " quand il lui fallait rechercher quelle avait été l'intention de Mme  A...  en renonçant à son legs à une époque où elle ignorait jusqu'à l'existence de M. Roger  X...  , contre le versement d'une somme d'argent dont elle constate pourtant qu'elle a été offerte par M.  Z...  , la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 780 (ancien) et 1134 du code civil ;    3° / que les conclusions des parties soutenaient communément que la liquidation de la succession de Jacques  X...  avait été confiée à M.  F...  , notaire, lequel avait reçu la somme de 7 000 euros correspondant à la renonciation par Mme Veuve  A...  de son legs universel tandis que M.  D...  avait été chargé du règlement de la succession de Paule  Y...  , veuve  X...  ; que dès lors, la cour d'appel n'a pu retenir sans modifier les termes du litige que cette somme de 7 000 euros avait été prélevée par M.  D...  sur les successions confondues de Jacques  X...  et Paule  Y...  , veuve  X...  , afin d'en déduire que cette somme n'avait pas été payée par M.  Z...  ; qu'en statuant ainsi, l'arrêt attaqué a violé l'article 4 du code de procédure civile ;    Mais attendu que, d'abord, la cour d'appel a énoncé à bon droit que l'acte par lequel un légataire universel renonce à titre onéreux à son legs sans désigner de bénéficiaire est réputé accompli au profit de tous les héritiers indistinctement, au sens de l'article 780, alinéa 2, 2°, dans sa rédaction antérieure à celle issue de la loi n° 2006-728 du 23 juin 2006 ; qu'ensuite, abstraction faite des motifs erronés mais surabondants critiqués par la 2e branche du moyen, se fondant sur les termes de l'acte de renonciation de Mme  C...  , veuve  A...  , dont la dénaturation n'est pas alléguée, et ayant souverainement constaté, sans modifier les termes du litige, que la somme de 7 000 euros perçue par celle-ci en contrepartie de sa renonciation avait été prélevée sur les comptes des successions confondues de Jacques  X...  et Paule  Y...  , veuve  X...  , elle en a justement déduit que l'intéressée avait valablement renoncé à son legs universel au profit de M. Roger  X...  , unique héritier de Jacques  X...  ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;    Sur le second moyen, ci-après annexé :    Attendu que M.  Z...  fait grief à l'arrêt d'avoir dit que l'acte de partage dressé les 23 et 30 janvier 2007 par M. Gérard  G...  , notaire associé à Nice, entre M.  Z...  et Mme  C...  , veuve  A...  , en fraude des droits de M. Roger  X...  , est nul et de nul effet ;    Attendu que le moyen, qui invoque une cassation par voie de conséquence, est inopérant en raison du rejet du premier moyen ;    PAR CES MOTIFS :    REJETTE le pourvoi ;    Condamne M.  Z...  aux dépens ;    Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne M.  Z...  à payer à M. Roger  X...  la somme de 2500 euros, rejette la demande de M.  Z...  ;    Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit juillet deux mille dix.       MOYENS ANNEXES au présent arrêt    Moyens produits par la SCP Laugier et Caston, avocat aux Conseils pour M.  Z...    PREMIER MOYEN DE CASSATION    Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que consécutivement au décès de Paule  Y...  veuve  X...  et à la renonciation d'Andrée  C...  veuve  A...  au legs universel qui lui avait été consenti par testament de Jacques Edmond  X...  en date du 3 février 1979, Roger René  X...  avait seul hérité de son frère prédécédé Jacques Edmond  X...  , et d'AVOIR dit en conséquence que Roger René  X...  et Alain  Z...  étaient, à raison de 50 %, chacun en indivision sur les biens immobiliers qui étaient en indivision entre feus Jacques Edmond  X...  et Paule Lise  X...  née  E...  ;    AUX MOTIFS QUE Mme Andrée  C...  veuve  A...  a écrit au bas du testament " je soussignée Mme  C...  Andrée veuve de M. Paul  A...  renonce purement et simplement au testament de M.  X...  Jacques à ce jour contre payement de la somme de 7. 000 euros. A Menton, le 19. 4. 2002 ", que l'article 780 du Code civil, en sa rédaction applicable au litige, dispose que la donation, vente ou transport que fait de ses droits successifs un des cohéritiers, soit à un étranger, soit à un des cohéritiers, soit à tous les cohéritiers, soit à quelques-uns d'entre eux, emporte de sa part acceptation de la succession ; qu'il en est de même de la renonciation qu'il fait au profit de tous ses cohéritiers indistinctement, lorsqu'il reçoit le prix de sa renonciation ; que le fait pour Mme André  C...  veuve  A...  de renoncer moyennant un prix de 7. 000 &#128; qui lui sera versé signifie qu'elle avait dans un premier temps accepté la succession pour y renoncer dans un second temps en compensation du versement d'une somme d'argent ; que compte tenu de ce qu'elle n'était pas héritière ab intestat, mais par l'effet d'un testament, et qu'elle renonçait en compensation du versement d'une somme d'argent, la forme de renonciation de l'article 784 du Code civil ne s'imposait pas, de sorte que cette renonciation par simple mention au bas du testament était valable ; que cependant Mme André  C...  veuve  A...  ne précisait pas dans son acte qu'elle renonçait au profit d'une personne déterminée ; que la renonciation moyennant paiement d'une somme sans précision de la ou des personnes devant payer cette somme signifiait qu'elle renonçait au profit du ou des héritiers ; qu'à cette époque, ni Mme  A...  , ni M.  Z...  , ni Me  D...  , notaire chargé de la succession, ne savaient s'il existait un héritier légal, naturel ; que la somme de 7. 000 &#128;, correspondant au prix de la renonciation à succession par Mme  C...  veuve  A...  , a été adressée le 3 avril 2002 par Me  D...  , notaire, prélevée sur le compte de la succession de M. et Mme  X...  Paule et Jacques, et envoyée sur le compte de Me Jean-Marie  I...  , notaire, pour Mme  C...  veuve  A...  ; que Me  D...  , notaire, était chargé des deux successions, de feu Jacques Edmond  X...  et de feue Paule Lise  Y...  ; qu'il a fait rechercher l'existence d'un héritier de feu Jacques Edmond  X...  par l'étude généalogique BERTRAND ET BLAISE et c'est ainsi que M. Roger René  X...  a été retrouvé et a aussitôt mandaté cette étude le 9 octobre 2002 ; (&#133;) que dès la fin de l'année 2002 M. Roger  X...  a manifesté son acceptation de la succession du de cujus ; que la succession de feu Jacques Edmond  X...  comportait ainsi, en tenant compte de la loi applicable lors du décès de celui-ci le 17 septembre 1996, M. Roger René  X...  et Mme Paule  Y...  veuve  X...  , de son vivant, pour son usufruit légal ; que Mme Paule  Y...  veuve  X...  étant décédée le 30 juin 2001, cet usufruit n'est pas dans la succession reçue par M. Alain  Z...  ; qu'en conséquence, au moment de la renonciation à la succession de feu Jacques Edmond  X...  , M. Roger René  X...  est le seul héritier ; que la renonciation à la succession au profit de l'héritier avait eu lieu par le versement de la somme de 7. 000 &#128; à Mme André  C...  veuve  A...  ; que l'analyse des comptes de la succession montre que cette somme a été prélevée par Me  D...  , notaire, le 3 avril 2002 sur les comptes des successions confondues de feu Jacques Edmond  X...  et feue Paule Lise  Y...  ; qu'il ne peut être dit que cette somme a été payée par M. Alain  Z...  ; que même si M. Alain  Z...  a écrit le 26 février 2002 : " je suis d'accord pour proposer de payer 7. 000 &#128; à Mme  A...  contre abandon de ses droits éventuels dans le succession de Mme  X...  en sa qualité de légataire universelle de M.  X...  ", ce n'est pas lui qui a payé cette somme ; qu'il n'y a jamais eu de cession par acte synallagmatique de ses droits successoraux par Mme André  C...  veuve  A...  à M. Alain  Z...  ; que ce dernier le sait très bien puisqu'il a ensuite négocié un acte de partage avec elle, ce qui sous-entendait qu'aucune cession n'avait eu lieu à son bénéfice ; que Mme André  C...  veuve  A...  a reçu le prix de sa renonciation prélevé sur le compte de la succession ; que M. Roger René  X...  n'a jamais remis en cause le versement de cette somme, il n'a jamais demandé que Mme André  C...  veuve  A...  rembourse cette somme ; qu'il s'est donc formé un accord entre Mme André  C...  veuve  A...  et le seul héritier naturel, M. Roger René  X...  sur cette renonciation à succession ;    ET, AUX MOTIFS ADOPTES, QU'Andrée  A...  a, le 19 avril 2002, expressément renoncé à son legs universel ; qu'ainsi, en l'état de cette renonciation et du décès de Paule  Y...  , veuve  X...  , laquelle avait une vocation héréditaire à hauteur d'un demi en usufruit ancien article 767 du Code civile dans sa rédaction du 3 janvier 1972, seul le collatéral privilégié, Roger  X...  se trouve héritier de la succession de son frère prédécédé Jacques ; que, dès lors, les biens immobiliers de feus les époux Jacques et Paule  X...  appartiennent par moitié entre eux à Roger  X...  seul héritier de Jacques  X...  et à Alain  Z...  légataire universel seul héritier de Paule  Y...  , Veuve  X...  ; que la demande principale apparaît, dès lors, bien fondée ;    1°) ALORS QUE la renonciation à des droits successifs au sens de l'article 780 (ancien) du Code civil nécessitant qu'elle soit faite " au profit " d'un ou plusieurs cohéritiers, ou de tous les cohéritiers, il ne peut y avoir de renonciation au profit d'un héritier dont l'existence est inconnue ; que la Cour d'appel, qui relève que lorsque Madame  A...  a renoncé au legs universel de Monsieur Jacques  X...  et que " ni Mme  A...  , ni M.  Z...  , ni Me  D...  , notaire chargé de la succession, ne savaient s'il existait un héritier légal, naturel ", n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations en décidant cependant que Madame  A...  avait renoncé à son legs au profit des héritiers du défunt et a violé l'article 780 (ancien) du Code civil ;    2°) ALORS QU'en se fondant sur l'attitude de Monsieur Roger  X...  pour dire qu'il " s'est donc formé un accord entre Mme André  C...  veuve  A...  et le seul héritier naturel, M. Roger René  X...  sur cette renonciation à succession " quand il lui fallait rechercher quelle avait été l'intention de Madame  A...  en renonçant à son legs à une époque où elle ignorait jusqu'à l'existence de Monsieur Roger  X...  , contre le versement d'une somme d'argent dont elle constate pourtant qu'elle a été offerte par Monsieur  Z...  , la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 780 (ancien) et 1134 du Code civil ;    3°) ALORS QUE les conclusions des parties soutenaient communément que la liquidation de la succession de Monsieur Jacques  X...  avait été confiée à Maître  I...  , lequel avait reçu la somme de 7. 000 &#128; correspondant à la renonciation par Madame Veuve  A...  de son legs universel tandis que Maître  D...  avait été chargé du règlement de la succession de Madame Paule  Y...  , veuve  X...  ; que, dès lors, la Cour d'appel n'a pu retenir sans modifier les termes du litige que cette somme de 7. 000 &#128; avait été prélevée par Maître  D...  sur les successions confondues de feu Jacques  X...  et feue Paule  Y...  afin d'en déduire que cette somme n'avait pas été payée par Monsieur  Z...  ; qu'en statuant ainsi, l'arrêt attaqué a violé l'article 4 du Code de procédure civile.    SECOND MOYEN DE CASSATION    Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que l'acte de partage dressé le 23 et 30 janvier 2007 par Maître Gérard  G...  , notaire associé à NICE, entre Monsieur Alain  Z...  et Madame Andrée  C...  veuve  A...  , en fraude des droits de Monsieur Roger  X...  , est nul et de nul effet ;    AUX MOTIFS QUE Mme Andrée  C...  veuve  A...  a déposé le 17 octobre 2003 en l'étude de Me Jean-Marie  I...  , notaire à Menton, le testament qui l'instaurait légataire ; que le 19 janvier 2004, Me Gérard  G...  , notaire associé à Nice, a établi un acte de notoriété rectificatif après le décès de Jacques Edmond  X...  , selon lequel Mme Andrée  C...  veuve  A...  est légataire universelle, pour la totalité en pleine propriété, de feu Jacques Edmond  X...  ; que Mme Andrée  C...  veuve  A...  a présenté en juillet 2004 au greffe une requête au président de tribunal de grande instance de Nice aux fins d'être envoyée en possession du legs universel et par ordonnance du 22 juillet 2004 le président de ce tribunal a signé une ordonnance d'envoi en possession ; qu'à cette époque, M. Roger  X...  avait manifesté depuis fin 2002 son acceptation de la succession du de cujus et n'avait pas remis en cause le versement du prix de sa renonciation à Mme Andrée  C...  veuve  A...  ; que Mme Andrée  C...  veuve  A...  n'était plus en droit de rétracter sa renonciation ; que cette rétractation intervenait en fraude des droits de l'héritier naturel qui avait accepté la succession par suite de la renonciation dont le prix avait été payé ; que le 16 janvier 2007, M. Roger  X...  a fait assigner M. Alain  Z...  en pétition d'hérédité ; que quelques jours plus tard, les 23 et 30 janvier 2007, M. Alain  Z...  , qui venait de recevoir cette assignation, s'est empressé de signer devant Me  G...  , notaire associé à Nice, après avoir dessaisi Me  D...  , notaire qui, lui, savait qu'un tel acte n'était pas possible, un acte de partage des successions confondues de M. et Mme  X...  avec Mme Andrée  C...  veuve  A...  , sans tenir compte de la renonciation à succession de cette dernière et en ignorant totalement l'héritier M. Roger René  X...  ; (&#133;) que cet acte précise que " M. Alain  Z...  a, dès avant ce jour, hors la comptabilité du notaire (Me  G...  ), mais par la comptabilité de Me  D...  , payé comptant la soulte d'un montant de 7. 000 &#128; " ; que la prétendue soulte ainsi versée par M. Alain  Z...  correspond en réalité à la somme prélevée le 3 avril 2002 par Me  D...  sur les comptes des deux successions confondues de feu Jacques Edmond  X...  et feue Paule Lise  Y...  ; que cet acte a été passé en fraude des droits de l'héritier naturel, M. Roger René  X...  , clairement conçu pour écarter celui-ci de la succession de son frère, entre Alain  Z...  , agissant avec une évidente mauvaise foi, et Mme Andrée  C...  veuve  A...  , qui n'avait plus qualité à agir ; qu'il s'agit d'un acte nul et sans effet ;    ALORS QUE la cassation de l'arrêt attaqué à intervenir sur le fondement du premier moyen de cassation, en ses dispositions disant que consécutivement au décès de Paule  Y...  veuve  X...  et à la renonciation d'Andrée  C...  veuve  A...  au legs universel qui lui avait été consenti par testament de Jacques Edmond  X...  en date du 3 février 1979, Monsieur Roger René  X...  a seul hérité de son frère prédécédé Jacques Edmond  X...  , entraînera sa cassation en ses dispositions annulant l'acte de partage des 23 et 30 janvier 2007 établi entre Monsieur Alain  Z...  et Madame Andrée  C...  veuve  A...  , qui en dépendent nécessairement, ce par application de l'article 624 du Code de procédure civile.      SUCCESSION - Renonciation -  Renonciation à un legs universel -  Bénéficiaire -  Détermination   L'acte par lequel un légataire universel renonce à titre onéreux à son legs sans désigner de bénéficiaire est réputé accompli au profit de tous les héritiers indistinctement, au sens de l'article 780, alinéa 2, 2°, dans sa rédaction antérieure à celle issue de la loi n° 2006-728 du 23 juin 2006
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que Roland  X...  , veuf de Marie-Louise  Y...  , est décédé le 6 janvier 2003 en laissant pour lui succéder M. Arnaud  X...  , son petit-fils, venant par représentation de Thierry  X...  , son père, prédécédé et Mme Florence  X...  , épouse  Z...  , sa fille, et en l'état d'un testament olographe léguant à cette dernière la quotité disponible de sa succession et précisant que dans son lot devront figurer " l'intégralité des contrats d'assurance-vie " ; qu'il avait souscrit le 7 avril 1999 un contrat d'assurance-vie auprès de la société Natio-vie avec stipulation que le bénéficiaire était le contractant lui-même et, en cas de décès de celui-ci, le conjoint, à défaut ses enfants vivants et, à défaut, ses héritiers ; que M. Arnaud  X...  a fait assigner Mme  Z...  aux fins d'ouverture des opérations de comptes, liquidation et partage des communauté et successions réunies des époux  X...  -  Y...  ;    Sur le second moyen, pris en ses trois premières branches :    Attendu que ces griefs ne sont pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;    Mais sur le premier moyen, pris en sa première branche :    Vu l'article 455 du code de procédure civile ;    Attendu que pour débouter M. Arnaud  X...  de sa demande tendant à ce que le capital d'assurance-vie versé à Mme Florence  X...  soit pris en compte dans la masse de calcul de la réserve et de la quotité disponible, l'arrêt retient, d'une part, que, contrairement à ce qu'affirmait M. Arnaud  X...  , son père ne pouvait être le bénéficiaire du contrat d'assurance-vie puisqu'il était décédé antérieurement à la souscription du contrat, d'autre part, qu'il ne rapportait pas la preuve de l'intention libérale au sens de l'article 894 du code civil relatif à la donation puisque l'assurance-vie suppose un aléa, enfin, que les primes versées n'étaient pas manifestement exagérées compte tenu des facultés contributives de Roland  X...  eu égard à l'importance de son patrimoine mobilier et immobilier ;     Qu'en statuant ainsi, sans répondre aux conclusions de M. Arnaud  X...  qui faisait valoir que Roland  X...  avait, dans son testament, exprimé la volonté que le capital d'assurance-vie soit pris en considération pour le calcul de la réserve et de la quotité disponible en précisant que ce capital devrait être inclus dans le lot de sa fille, légataire de la quotité disponible, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;    Et sur le second moyen, pris en sa quatrième branche :    Vu les articles 843 et 894 du code civil ;    Attendu que pour dire que M. Arnaud  X...  devra faire rapport à la succession de la somme totale de 57 107, 22 euros réputée consentie en avancement d'hoirie, l'arrêt retient qu'il ne démontre pas que les dépenses engagées à son profit par le défunt l'ont été dans le cadre de son entretien et de sa subsistance ;    Qu'en statuant ainsi, sans constater que Roland  X...  avait agi dans une intention libérale au profit de son petit-fils, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;    PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :    CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a dit, d'une part, que le capital versé à Mme Florence  X...  au titre du contrat d'assurance-vie échappera aux règles du rapport et de la réduction, d'autre part, que M. Arnaud  X...  devait faire rapport à la succession de la somme totale de 57 107, 22 euros, l'arrêt rendu le 27 novembre 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims, autrement composée ;    Condamne Mme  Z...  aux dépens ;    Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de Mme  Z...  et la condamne à payer la somme de 2 500 euros à M. Arnaud  X...  ;    Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;    Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du huit juillet deux mille dix.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt    Moyens produits par la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat aux Conseils, pour M.  X...     PREMIER MOYEN DE CASSATION    Ce moyen reproche à l'arrêt confirmatif attaqué d'avoir débouté Monsieur Arnaud  X...  de sa demande tendant à ce que le capital d'assurance-vie soit pris en compte dans la masse de calcul de la réserve et de la quotité disponible ;    AUX MOTIFS QU'aux termes des articles L. 132-12 et L. 132-13 du Code des assurances, le capital ou la rente stipulés payables lors du décès de l'assuré à un bénéficiaire déterminé ou à ses héritiers ne font pas partie de la succession de l'assuré ; le bénéficiaire, quelles que soient la forme et la date de la désignation, est réputé y avoir seul droit à partir du jour du contrat, même si son acceptation est postérieure à la mort de l'assuré ; le capital ou la rente payable au décès du contractant à un bénéficiaire déterminé ne sont soumis ni aux règles du rapport à succession, ni à celles de la réduction pour atteinte à la réserve des héritiers du contractant ; ces règles ne s'appliquent pas non plus aux sommes versées par le contractant à titre de primes, à moins que celles-ci n'aient été manifestement exagérées eu égard à ses facultés ; qu'en application des articles précités, la notion de " primes manifestement exagérées " ne répond à aucune règle précise et s'apprécie au cas par cas par les juges saisis ; que Monsieur Roland  X...  a souscrit le 7 avril 1999 auprès de la Société anonyme NATIO-VIE, un contrat d'assurance-vie pour un montant 1. 500. 000 francs et dont les bénéficiaires étaient le contractant lui-même et, en cas de décès de celui-ci avant le terme de l'adhésion, son conjoint, à défaut, ses enfants vivants et, à défaut, ses héritiers ; Monsieur  X...  étant décédé veuf avant ledit terme, sa fille a accepté le bénéfice de l'assurance-vie ; que Monsieur Arnaud  X...  ne rapporte pas la preuve de l'intention libérale de Monsieur Roland  X...  au sens de l'article 894 du Code civil relatif à la donation puisque l'assurance-vie suppose un aléa (Monsieur Roland  X...  ignorait qui de lui ou du bénéficiaire allait recevoir le capital puisque le créancier différait selon que l'adhérent était vivant ou non au moment du versement), et d'autre part, les primes versées ne sont as manifestement exagérées compte tenu des facultés contributives de Monsieur Roland  X...  eu égard à l'importance de son patrimoine mobilier et immobilier, importance qui n'est d'ailleurs pas contesté par l'appelant ;    ALORS, D'UNE PART, QUE Monsieur Arnaud  X...  faisait valoir, dans ses écritures, que Roland  X...  avait, dans son testament, exprimé la volonté que le capital d'assurance-vie soit pris en considération pour le calcul de la réserve et de la quotité disponible en précisant que ledit capital devrait être inclus dans le lot de sa fille, légataire de la quotité disponible, si bien qu'en ne s'expliquant sur ce moyen, la Cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du Code de procédure civile ;    ALORS, D'AUTRE PART, QUE les dispositions de l'article L. 132-13 du Code des assurances selon lesquelles le capital ou la rente payables au décès du contractant à un bénéficiaire déterminé ne sont soumis ni aux règles du rapport à succession, ni à celles de la réduction pour atteinte à la réserve, peuvent être écartées par la volonté du souscripteur, si bien qu'en ne recherchant pas, comme elle y était invitée, si Roland  X...  n'avait pas manifesté la volonté de voir le capital versé à sa fille à son décès pris en considération pour le calcul de la réserve et de la quotité disponible, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du texte précité et de l'article 922 du Code civil.     SECOND MOYEN DE CASSATION    Ce moyen fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'avoir dit que Monsieur Arnaud  X...  devrait rapporter à la masse active de la succession la somme de 57. 107, 22 &#128; au titre des dons qui lui ont été faits par Monsieur Roland  X...  ;    AUX MOTIFS QUE Monsieur Roland  X...  a financé au profit de son petit-fils :    - l'aménagement d'une chambre à coucher pour 55. 000 francs,    - ses frais de scolarité, y compris un séjour linguistique aux Etats-Unis pour 53. 601 francs,    - les loyers concernant un studio sis  ... à PARIS  pour 60. 000 francs, QU'il est démontré que Monsieur Roland  X...  a effectué au profit de Monsieur Arnaud  X...  neuf versements de 4. 000 francs par virement ou chèque, représentant une somme totale de 36. 000 francs ; que contrairement à ce que soutient Monsieur Arnaud  X...  , celui-ci est un co-héritier en représentation de son père et que s'il est indéniable qu'il s'est retrouvé orphelin très jeune, il ne démontre pas que les dépenses précitées engagées à son profit par le défunt l'ont été dans le cadre de son entretien et de sa subsistance, l'attestation de la mère d'Arnaud à hauteur d'appel, étant inopérante comme constitutive d'une preuve réalisée pour soi-même et non corroborée par d'autres éléments ;    ALORS, D'UNE PART, QU'il résulte de l'article 852 du Code civil dans sa rédaction antérieure à la loi du 23 juin 2006, que les frais de nourriture, d'entretien, d'éducation, d'apprentissage, les frais ordinaires d'équipements, ceux de noces et présents d'usage, ne doivent pas être rapportés ; qu'en écartant l'application de ces dispositions par un motif inintelligible selon lequel il ne serait pas démontré que des dépenses de logement et de scolarité ont été exposées " dans le cadre " de l'entretien et de la subsistance de l'enfant, la Cour d'appel a méconnu les exigences de l'article 455 du Code de procédure civile ;    ALORS, D'AUTRE PART, QU'il résulte de l'article 852 du Code civil dans sa rédaction antérieure à la loi du 23 juin 2006, que les frais de nourriture, d'entretien, d'éducation, d'apprentissage, les frais ordinaires d'équipements, ceux de noces et présents d'usage, ne doivent pas être rapportés ; que la dispense de rapport édictée par les dispositions précitées n'est pas subordonnée à la condition que le de cujus ait été légalement tenu de supporter les frais qui y sont désignés, ni à l'état de besoin de celui qui en a bénéficié ; si bien qu'en statuant comme elle l'a fait, la Cour d'appel a violé le texte précité ;    ALORS, DE TROISIEME PART, QU'il résulte de l'article 371-2 du Code civil que les parents sont tenus de pourvoir à l'entretien et à l'éducation des enfants, si bien que la prise en charge par Monsieur Roland  X...  de frais afférents à l'entretien et à l'éducation d'Arnaud  X...  n'a pu réaliser une donation à ce dernier, la Cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 894 et 843 du Code civil ;    ALORS, DE QUATRIEME PART, QU'en ordonnant le rapport à sa succession des dépenses engagées par Monsieur Roland  X...  pour le logement et la scolarité de son petit-fils sans constater qu'il avait agi dans une intention libérale au profit de ce dernier, la Cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des articles 843 et 894 du Code civil.      SUCCESSION - Rapport -  Libéralités rapportables -  Conditions -  Intention libérale du défunt -  Caractérisation nécessaire  DONATION -  Rapport à la succession -  Conditions -  Intention libérale du défunt -  Caractérisation nécessaire  Viole les articles 843 et 894 du code civil la cour d'appel qui ordonne le rapport à la succession de dépenses engagées par le défunt au profit de son petit-fils sans constater qu'il avait agi dans une intention libérale
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu que Georges Y... a contracté divers emprunts auprès de la caisse régionale de crédit agricole mutuel de la Corse (la banque) ; que celui-ci ayant été défaillant, la banque a consenti le 28 décembre 1995 aux époux Y... un prêt de restructuration dont le remboursement était garanti par plusieurs hypothèques ; qu'après le décès de son époux, dont elle est héritière, Mme Y... a assigné la banque aux fins de voir constater la prescription de sa créance ; que l'arrêt attaqué (Bastia, 4 novembre 2009) a accueilli cette demande ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la banque fait grief à la cour d'appel d'avoir déclaré recevable l'action de Mme Y..., alors, selon le moyen, que l'intérêt au succès ou au rejet d'une prétention s'apprécie au jour de l'introduction de la demande en justice ; qu'en particulier est irrecevable en l'absence de litige né et actuel, l'action préventive tendant à forcer une personne, qui peut se prévaloir d'avoir un droit, à prouver ses prétentions en justice ; que dès lors, en se déterminant comme elle l'a fait tout en constatant que la caisse régionale de crédit agricole mutuel n'avait émis aucune prétention à l'égard de Mme Y..., la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 31 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'après avoir exactement retenu que, même en dehors de tout litige, Mme Y... avait intérêt à faire constater la prescription de la créance de la banque afin de lui permettre de connaître la consistance exacte du patrimoine dont elle avait hérité et l'étendue des droits dont elle pouvait disposer compte tenu des hypothèques garantissant cette créance, c'est à bon droit que la cour d'appel a déclaré l'action recevable ;  Et attendu que le second moyen n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la caisse régionale de crédit agricole mutuel de la Corse aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la caisse régionale de crédit agricole mutuel de la Corse ; la condamne à payer à Mme Y... la somme de 2 500 euros ; Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du neuf juin deux mille onze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Peignot et Garreau, avocat aux conseils pour la caisse régionale du crédit agricole mutuel de la Corse  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir déclaré l'action de Madame Y..., venue aux droits de son mari, feu Georges Y... recevable, dit que la prescription de l'article L. 110-4 du Code de commerce était applicable dans les relations entre parties, et avant dire droit invité les parties à conclure sur la partie de la créance atteinte par la prescription ;  AUX MOTIFS QU'aux termes de l'article 31 du Code de procédure civile l'action est ouverte à tous ceux qui ont un intérêt légitime au succès ou au rejet d'une prétention, étant précisé que l'intérêt légitime suppose au sens de cet article, qu'il soit né et actuel ; qu'en l'espèce, l'action de la demanderesse ne présente pas un simple caractère déclaratoire mais, a, au contraire, pour elle une utilité pratique sérieuse tout comme pour la banque ; que l'incertitude dans laquelle le Crédit Agricole souhaiterait la laisser a en effet une incidence sur l'appréciation de la consistance du patrimoine dont elle a hérité avec d'éventuelles conséquences fiscales, ainsi que sur l'étendue des droits dont elle peut disposer compte tenu de l'existence d'inscriptions d'hypothèques sur les biens hérités ;  ALORS QUE l'intérêt au succès ou au rejet d'une prétention s'apprécie au jour de l'introduction de la demande en justice ; qu'en particulier est irrecevable en l'absence de litige né et actuel, l'action préventive tendant à forcer une personne, qui peut se prévaloir d'avoir un droit, à prouver ses prétentions en justice ; que dès lors, en se déterminant comme elle l'a fait tout en constatant que la Caisse Régionale de Crédit Agricole n'avait émis aucune prétention à l'égard de Mme Y..., la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 31 du Code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir déclaré l'action de Madame Y..., recevable, dit que la prescription de l'article L. 110-4 du Code de commerce était applicable dans les relations entre parties, et avant plus amplement dire droit invité ces dernières à conclure sur la partie de la créance atteinte par la prescription ;  AUX MOTIFS QUE la loi répute acte de commerce toute opération de change, banque et courtage, de sorte que le Crédit Agricole dont c'est l'activité essentielle ne saurait donc invoquer son statut pour se prétendre non commerciale ; que la prescription décennale est donc bien applicable aux faits de l'espèce s'agissant d'un prêt consenti par une banque à un particulier et il importe peu, à cet égard, que le prêt ait été souscrit par acte authentique, seule la nature de la créance ayant une incidence sur ce point ; que le point de départ de cette prescription n'est pas contesté par la banque ; qu'il remonte au premier impayé du prêt de consolidation du mois de février 1996 ; que depuis février 1996, première échéance, le Crédit Agricole n'invoque en réalité aucun acte interruptif de prescription ; qu'il fait état des rapports particuliers et atypiques du Crédit Agricole avec certains agriculteurs dans l'île, du fait d'une intervention de l'Etat tous les deux ans, contribuant à modifier considérablement les rapports contractuels initiaux des parties ; qu'il fait valoir que tout agriculteur, éligible auxdites mesures, bénéficiait en droit ou de fait, d'une suspension automatique des poursuites, interdisant au créancier d'agir ; que le Crédit Agricole ne précise pas les suspensions de poursuites émanant d'un texte, fut-il réglementaire qui les auraient rendues obligatoires, ni les raisons pour lesquelles il s'est abstenu de présenter une quelconque réclamation concernant la créance dont s'agit ; qu'il cite le procès-verbal de la réunion d'installation de la Commission Régionale de conciliation du 25 septembre 2000 aux termes duquel le directeur général du Crédit Agricole confirme son accord à la suspension des poursuites à l'encontre des exploitants qui ont saisi la Commission Régionale de Conciliation, mais n'affirme pas que M. Y... ait en son temps effectivement saisi cette Commission ; que de la même manière la recommandation du procès-verbal sur les procédures de recouvrement de la dette, est sans caractère obligatoire et sans incidence sur la prescription décennale constatée ; qu'il reste à déterminer le montant exact de la créance du Crédit Agricole atteint par cette prescription, soit les diverses échéances impayées depuis février 2006, soit la totalité de la dette devenue exigible du fait de la déchéance automatique du terme si bon semble au prêteur ;  ALORS, D'UNE PART, QUE la durée de la prescription est déterminée par la nature de la créance et que la circonstance que celle-ci soit constatée par un acte authentique revêtu de la formule exécutoire n'a pas pour effet de modifier cette durée ; qu'ainsi le régime de la prescription suit les règles applicables en fonction de la nature de la créance ; que dès lors, en statuant comme elle l'a fait, sans même rechercher si la créance de la Caisse de Crédit Agricole n'avait pas une nature civile, dès lors que les prêts avaient été consentis pour soutenir l'activité agricole poursuivie par M. Y... dans le cadre de l'exercice de cette activité, laquelle avait par nature un caractère civil et non un caractère commercial, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles L. 110-4 du Code de commerce, L. 311-1 du Code rural et 2262 ancien du Code civil ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE la prescription est interrompue par la reconnaissance que le débiteur ou le possesseur fait du droit de celui contre lequel il prescrivait ; que les demandes des débiteurs sollicitant le bénéfice des mesures de désendettement, comme la reconnaissance de la dette par le débiteur constituent des causes d'interruption de la prescription ; enfin que le juge doit procéder à l'analyse même succincte des attestations produites par une partie à l'appui de ses prétentions ou de sa contestation ; que dès lors, en statuant comme elle l'a fait, sans même procéder à l'analyse, même succincte de l'attestation produite par Mme Y..., en date du 5 septembre 2008, par laquelle la Chambre d'agriculture de la Haute Corse faisait état d'une réunion de conciliation entre celle-ci et les représentants de la Caisse Régionale du Crédit Agricole, au cours de laquelle une proposition de solde de tout compte avait été faite par Mme Y..., mais avait été estimée insuffisante par les représentants du Crédit Agricole, ce dont il résultait que les délais de prescription déjà écoulés avaient été interrompus, la Cour d'appel n'a pas, de ce chef, également, légalement justifié sa décision au regard des articles 1353 du Code civil, 2248 ancien du même Code et 455 du Code de procédure civile ;  ALORS, DE TROISIEME PART, QU'en se déterminant encore comme elle l'a fait, cependant que la Commission Régionale de conciliation agricole, lors de sa création le 25 septembre 2000, avait prévu, dans le cadre de la mise en place des modalités de désendettement, l'arrêt obligatoire des poursuites de tous les créanciers à l'encontre de tous les débiteurs, la Cour d'appel n'a pas davantage légalement justifié sa décision au regard des articles 1134 et 2248 ancien du Code civil ;  ALORS, ENFIN, QU'en toute hypothèse et à titre subsidiaire, en constatant la prescription extinctive et en invitant néanmoins les parties à discuter du montant de la créance prescrite, la Cour d'appel a entaché son arrêt d'une contradiction et n'a pas satisfait aux exigences de l'article 455 du Code de procédure civile.     SUCCESSION - Passif -  Dettes -  Action de l'héritier -  Action contre le créancier du de cujus -  Recevabilité -  Cas -  Action aux fins de faire constater la prescription de la créance  PROCEDURE CIVILE -  Action -  Conditions de recevabilité -  Intérêt à agir -  Cas -  Action de l'héritier aux fins de faire constater la prescription de la créance  Un héritier qui avait recueilli une dette dans la succession de son auteur ayant assigné le créancier aux fins de faire constater la prescription de la créance, c'est à bon droit qu'une cour d'appel a déclaré cette action recevable après avoir exactement retenu que, même en dehors de tout litige, celui-ci avait intérêt à exercer une telle action afin de lui permettre de connaître la consistance du patrimoine hérité et l'étendue des droits dont il pouvait disposer compte tenu des hypothèques garantissant cette créance
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Caen, 23 novembre 2010), que Jacques X... est décédé le 20 janvier 1998, laissant pour lui succéder son conjoint survivant, Mme Y..., avec laquelle il était marié sous le régime de la séparation de biens, leur fille Mme Rebecca X... ainsi que Mme X..., épouse Z..., MM. Dominique et Jean-Marc X..., nés de précédentes unions ; que MM. X... ont fait assigner leurs cohéritiers aux fins de liquidation et partage de la succession et de rapport à celle-ci de différentes sommes qu'elles auraient reçues à titre de donation, soutenant en particulier qu'un contrat d'assurance-vie du 30 juin 1995 s'analysait en réalité en un contrat de capitalisation et, qu'en tout état de cause, la prime versée était excessive ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt de dire que la prime de ce contrat d'assurance-vie était excessive et devait être considérée comme une donation prise en compte à ce titre dans la succession ;  Attendu qu'ayant relevé que le souscripteur avait placé l'équivalent en francs de la somme de 106 114, 31 euros provenant de la vente d'un bien immobilier lui ayant rapporté 176 840, 85 euros alors que ses déclarations fiscales en 1995, 1996 et 1997 faisaient apparaître des revenus en francs équivalents à 21 043 euros, 18 682 euros et 19 752 euros et que des sommes provenant de cette vente avaient été employées dans les dépenses de ménage, la cour d'appel a souverainement estimé, abstraction faite du motif surabondant critiqué par la deuxième branche du moyen, que le montant de la prime versée était manifestement exagéré au regard des situations personnelle et familiale de l'intéressé ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mmes Y... et Rebecca X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du dix octobre deux mille douze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils, pour Mme Rebecca X... et Mme Y...-X...  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR dit que la prime du contrat d'assurance souscrit par M. Jacques X... le 16 juin 1995 était excessive et devait être considérée comme une donation prise en compte à ce titre dans sa succession ;  AUX MOTIFS QUE « le contrat, dont les bénéficiaires en cas de décès sont madame Y...-X...et mademoiselle Rebecca X..., est souscrit pour un montant important au regard des revenus et du patrimoine du défunt ; celui-ci avait vendu un bien immobilier pour 176. 840, 85 euros ; sa succession a présenté un actif net de 4. 349, 73 F ; les déclarations fiscales font apparaître des revenus (annuels) de 138. 036 F en 1995, 122. 547 F en 1996 et 129. 568 F en 1997, ce qui était relativement modeste pour une famille de trois enfants ; l'argumentation même de madame Y...-X...et de mademoiselle X..., retenue par la Cour, montre que des sommes provenant de ce capital ont été employées dans les dépenses du ménage ; en conséquence, ce montant de prime était excessif et doit être considéré comme une donation et réintégré comme tel dans la succession » ;  1°) ALORS QUE les règles du rapport à succession et celles de réduction pour atteinte à la réserve des héritiers ne s'appliquent pas aux sommes versées en exécution d'un contrat d'assurance vie, à titre de primes, à moins que celles-ci n'aient été manifestement exagérées eu égard à ses facultés ; qu'en considérant, en l'espèce, que la prime de 106. 714, 31 euros versée lors de la souscription de l'assurance-vie le 16 juin 1995 par M. X... devait être requalifiée en donation et réintégrée dans la succession par cela seul que le montant de cette prime était « excessif », sans constater qu'il était manifestement exagéré eu égard aux facultés du souscripteur, la Cour d'appel a violé l'article L. 132-13 du Code des assurances ;  2°) ALORS QUE le caractère manifestement exagéré s'apprécie au moment du versement, au regard de l'âge ainsi que des situations patrimoniale et familiale du souscripteur ; qu'en déduisant, en l'espèce, le caractère manifestement exagéré de la prime versée lors de la souscription du contrat d'assurance-vie le 16 juin 1995 du fait que la succession de M. X..., décédé le 20 juillet 1998, avait présenté un actif net de seulement 663, 11 euros, la Cour d'appel a violé l'article L. 132-13 du Code des assurances ;  3°) ALORS QUE le juge ne peut se fonder sur un fait tiré du dossier sans inviter les parties à présenter leurs observations ; qu'il n'en va autrement que lorsque le fait est tiré d'une pièce communiquée ; qu'en l'espèce, si messieurs X... invoquaient le caractère modeste de la pension de leur père, ils faisaient seulement valoir que madame Y... veuve X... ne percevait plus de revenus suite à la perte de son emploi et qu'en conséquence, les revenus du foyer issu du remariage étaient limités à cette pension ; qu'en retenant le caractère modeste des revenus de M. X... en fonction du nombre de ses enfants (trois, messieurs X...et Rebecca X...) sans inviter les parties à s'expliquer sur les besoins de messieurs X... en 1995, 1996 et 1997, qui avaient dépassé l'âge de trente ans et n'étaient donc plus à la charge de leur père, la Cour d'appel a violé l'article 16 du Code de procédure civile ;  4°) ALORS QUE les termes du litige sont fixés par les prétentions respectives des parties ; que madame Y... veuve X... et mademoiselle X..., dans leurs écritures, faisaient seulement valoir que le produit de la vente de l'appartement, bien propre de monsieur X..., s'était épuisé le 31 août 1995, date à laquelle le compte commun avait présenté un solde débiteur (conclusions d'appel des exposantes p 9) ; qu'en affirmant que l'argumentation même de madame Y... veuve X... et de mademoiselle X... montrait que des sommes provenant du produit de cette vente avaient été employées dans les dépenses du ménage pour pallier l'insuffisance des revenus, la Cour d'appel a ajouté à ces écritures en violation de l'article 4 du Code de procédure civile ;  5°) ALORS enfin QUE le caractère manifestement exagéré d'une prime d'assurance vie ne peut être déduit de la nécessité dans laquelle un ménage s'est trouvé, du fait du caractère modeste de ses ressources, d'entamer son capital pour assumer ses dépenses courantes ; qu'en se fondant sur le fait que des sommes provenant du produit de la vente de l'appartement en 1995 avaient été employées pour faire face aux dépenses du ménage, pour en déduire le caractère excessif de la prime versée en exécution du contrat d'assurance vie, la Cour d'appel s'est fondée sur une circonstance inopérante privant ainsi sa décision de base légale au regard de l'article 132-13 du Code des assurances.     SUCCESSION - Rapport -  Dispense -  Limite -  Assurance-vie -  Primes manifestement exagérées -  Appréciation souveraine  POUVOIRS DES JUGES -  Appréciation souveraine -  Assurance -  Assurance-vie -  Sommes dispensées de rapport à la succession -  Limite -  Primes manifestement exagérées ASSURANCE DE PERSONNES -  Assurance-vie -  Décès -  Décès du souscripteur -  Sommes dispensées de rapport à la succession -  Limite -  Primes manifestement exagérées -  Appréciation souveraine  C'est souverainement qu'une cour d'appel retient que la prime versée au titre d'un contrat d'assurance sur la vie présentait, au moment de son versement, un caractère manifestement exagéré au regard des situations personnelle et familiale du souscripteur, au sens de l'article L. 132-13 du code des assurances    Sur  l'appréciation souveraine du caractère manifestement exagéré de la prime versée au titre d'un contrat d'assurance sur la vie, à rapprocher :1re Civ., 17 juin 2009, pourvoi n° 08-13.620, Bull. 2009, I, n° 136 (rejet), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Reims, 13 septembre 2011), que Marcel X... et son épouse Hélène Y... sont décédés respectivement les 19 septembre 1968 et 7 septembre 2008, laissant pour leur succéder leurs trois enfants Mme Marcelle X... et MM. Gabriel et René X... ; que, par jugement du 20 janvier 2010, un tribunal de grande instance a ordonné l'ouverture des opérations de liquidation et de partage des deux successions ; que Mme Marcelle X... a saisi en 2009 un tribunal d'instance afin de se voir reconnaître une créance de salaire différé ;  Attendu que Mme Marcelle X... fait grief à l'arrêt de juger son action tendant à la reconnaissance et au paiement d'une créance de salaire différé prescrite, alors, selon le moyen :  1°/ que lorsque deux époux ont la qualité de coexploitants, le créancier de salaire différé est réputé titulaire d'un seul contrat pour sa participation à l'exploitation commune de sorte qu'il peut exercer son droit de créance sur l'une ou l'autre des successions ; qu'il s'ensuit que le point de départ de la prescription de la créance de salaire différé court à compter de l'ouverture de la succession de l'exploitant survivant ; qu'en l'espèce, pour écarter toute créance de salaire différé revendiquée par Mme Marcelle X... à l'encontre de la succession d'Hélène Y..., la cour d'appel a retenu que, durant la participation de Mme X... à l'exploitation familiale de 1958 à 1963, celle-ci était dirigée par son père, et ne l'avait été par sa mère qu'à compter de 1968 ; qu'en statuant ainsi, sans rechercher si dès avant 1968, Hélène Y... ne participait pas déjà de façon effective à l'exploitation familiale, la circonstance qu'elle ne la dirigeait pas étant inopérante, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard des articles L. 321-13 et L. 321-17 du code rural et de la pêche maritime, ensemble l'article 2262 du code civil ;  2°/ que les juges du fond ne peuvent rejeter les demandes dont ils sont saisis sans examiner tous les éléments de preuve qui leur sont soumis par les parties au soutien de leurs prétentions ; qu'au soutien de ses prétentions dirigées contre la succession de sa mère, Mme Marcelle X... faisait valoir que de 1958 à 1963, période au cours de laquelle elle avait participé à l'exploitation familiale, Hélène Y..., sa mère, y participait également de manière effective et habituelle, et produisait à l'appui de cette affirmation sept attestations émanant d'agriculteurs voisins qui tous évoquaient l'exploitation agricole « de ses parents » et non seulement de son père ; qu'en décidant qu'aucune créance de salaire différé ne pouvait être réclamée à l'encontre de la succession d'Hélène Y..., sans examiner les attestations dont il s'évinçait le contraire, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  3°/ que lorsque les parents du bénéficiaire du salaire différé ont été exploitants successifs, celui-ci peut se prévaloir d'un unique contrat de travail et exercer son droit de créance sur l'une ou l'autre des successions ; qu'il s'ensuit que le point de départ de la prescription de la créance de salaire différé court à compter de l'ouverture de la succession du dernier exploitant ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a constaté que les parents de Mme Marcelle X... étaient exploitants successifs, l'exploitation agricole ayant d'abord été dirigée par son père, M. Marcel X..., décédé le 19 septembre 1968, puis par sa mère, Mme Hélène Y..., veuve X..., décédée le 7 septembre 2008 ; qu'en déclarant pourtant irrecevable comme prescrite l'action en paiement d'une créance de salaire différé présentée par Mme Marcelle X..., dès lors que plus de trente ans s'étaient écoulés depuis l'ouverture de la succession de Marcel X..., quand l'action pouvait également être exercée à l'encontre de la succession d'Hélène Y..., récemment ouverte, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, a violé l'article L. 321-17 du code rural et de la pêche maritime, ensemble l'article 2262 du code civil ;  Mais attendu qu'au cas où chacun des parents a été successivement exploitant de la même exploitation, leur descendant ne peut se prévaloir d'un unique de contrat de travail à salaire différé pour exercer son droit de créance sur l'une ou l'autre des successions qu'à la condition que ce contrat ait reçu exécution au cours de l'une et de l'autre des deux périodes d'exploitation ; que la cour d'appel en relevant, d'une part et par une appréciation souveraine, qu'Hélène Y..., veuve X..., n'avait dirigé l'exploitation agricole qu'après le décès de son époux et, d'autre part, que Mme Marcelle X..., qui n'avait travaillé que sur l'exploitation agricole de son père du 25 novembre 1958 au 25 février 1963, n'avait exercé son action tendant à la reconnaissance d'une créance de salaire différé contre les successions « confondues » de ses parents qu'en mai 2009, en a exactement déduit que cette action était prescrite plus de trente ans s'étant écoulés depuis le décès de son père ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Marcelle X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept février deux mille treize.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Rocheteau et Uzan-Sarano, avocat aux Conseils, pour Mme Marcelle X...  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR jugé que l'action de Mme Marcelle X... tendant à la reconnaissance et au paiement d'une créance de salaire différé est prescrite, et en conséquence, d'AVOIR déclaré irrecevables les demandes formées par Mme Marcelle X... ;  AUX MOTIFS QUE le code rural édicte : « Les descendants d'un exploitant agricole qui, âgés de plus de dix-huit ans, participent directement et effectivement à l'exploitation, sans être associés aux bénéfices ni aux pertes et qui ne reçoivent pas de salaire en argent en contrepartie de leur collaboration, sont réputés légalement bénéficiaires d'un contrat de travail à salaire différé sans que la prise en compte de ce salaire pour la détermination des parts successorales puisse donner lieu au paiement d'une soulte à la charge des cohéritiers. Le taux annuel du salaire sera égal, pour chacune des années de participation, à la valeur des deux tiers de la somme correspondant à 2 080 fois le taux du salaire minimum interprofessionnel de croissance en vigueur, soit au jour du partage consécutif au décès de l'exploitant, soit au plus tard à la date du règlement de la créance, si ce règlement intervient du vivant de l'exploitant. » (articles L. 321-13, alinéas 1 et 2) ; « Le bénéficiaire d'un contrat de salaire différé exerce son droit de créance après le décès de l'exploitant et au cours du règlement de la succession ; cependant l'exploitant peut, de son vivant, remplir le bénéficiaire de ses droits de créance, notamment lors de la donationpartage à laquelle il procéderait. Toutefois, le bénéficiaire des dispositions de la présente sous-section, qui ne serait pas désintéressé par l'exploitant lors de la donation-partage comprenant la majeure partie des biens, et alors que ceux non distribués ne seraient plus suffisants pour le couvrir de ses droits, peut lors du partage exiger des donataires le paiement de son salaire. Les droits de créance résultant des dispositions de la présente sous-section ne peuvent en aucun cas, et quelle que soit la durée de la collaboration apportée à l'exploitant, dépasser, pour chacun des ayants droit, la somme représentant le montant de la rémunération due pour une période de dix années, et calculée sur les bases fixées au deuxième alinéa de l'article L. 321-13. » (article L. 321-17, alinéas 1, 2 et 3) ; Attendu que l'article 2262 ancien du Code civil, applicable en l'espèce, dispose que « toutes les actions, tant réelles que personnelles, sont prescrites par trente ans, sans que celui qui allègue cette prescription soit obligé d'en rapporter un titre ou qu'on puisse lui opposer l'exception déduite de la mauvaise foi » ; qu'il résulte de la combinaison de ces textes que, si le bénéficiaire d'un contrat de travail à salaire différé exerce son droit de créance après le décès de l'exploitant et au cours du règlement de la succession de celui-ci, son action se prescrit par trente ans à compter de l'ouverture de cette succession ; attendu que Mme Marcelle X... demande que lui soit reconnu le bénéfice d'une créance de salaire différé pour sa participation du 25 novembre 1958 au 15 février 1963, à l'exploitation agricole d'abord dirigée par son père, M. Marcel X..., décédé le 19 septembre 1968, puis par sa mère, Mme Hélène Y... veuve X..., décédée le 7 septembre 2008 ; que la réclamation de Mme Marcelle X... ayant été formée le 18 mai 2009, l'action intentée par cette dernière est prescrite, étant observé que si le règlement des successions de feu M. Marcel X... et de Mme Hélène Y... est toujours en cours, cette circonstance n'interrompt pas la prescription de ladite action ; attendu, en conséquence, que le jugement déféré sera infirmé en ce qu'il a reconnu l'existence d'une créance de salaire différé au profit de Mme Marcelle X... à valoir sur les successions confondues de ses parents, M. Marcel X... et Mme Hélène Y..., sur 1550 jours et en ce qu'il a dit que cette créance sera calculée selon les dispositions de l'article L. 321-13 alinéa 2 du Code rural, soit deux tiers de la somme correspondant à 2080 fois le taux du salaire minimum interprofessionnel en vigueur au jour du partage de la succession, multiplié par (1550/ 365) ; que, statuant à nouveau, il y a lieu de juger que l'action de Mme Marcelle X... tendant à la reconnaissance et au paiement d'une créance de salaire différé est prescrite et par suite, de déclarer irrecevables les demandes formées par Mme Marcelle X... ;  1) ALORS QUE lorsque deux époux ont la qualité de coexploitants, le créancier de salaire différé est réputé titulaire d'un seul contrat pour sa participation à l'exploitation commune de sorte qu'il peut exercer son droit de créance sur l'une ou l'autre des successions ; qu'il s'ensuit que le point de départ de la prescription de la créance de salaire différé court à compter de l'ouverture de la succession de l'exploitant survivant ; qu'en l'espèce, pour écarter toute créance de salaire différé revendiquée par Mme Marcelle X... à l'encontre de la succession d'Hélène Y..., la cour d'appel a retenu que, durant la participation de Mme X... à l'exploitation familiale de 1958 à 1963, celle-ci était dirigée par son père, et ne l'avait été par sa mère qu'à compter de 1968 ; qu'en statuant ainsi, sans rechercher si dès avant 1968, Hélène Y... ne participait pas déjà de façon effective à l'exploitation familiale, la circonstance qu'elle ne la dirigeait pas étant inopérante, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard des articles L. 321-13 et L. 321-17 du Code rural et de la pêche maritime, ensemble l'article 2262 du code civil ;  2) ALORS QUE les juges du fond ne peuvent rejeter les demandes dont ils sont saisis sans examiner tous les éléments de preuve qui leur sont soumis par les parties au soutien de leurs prétentions ; qu'au soutien de ses prétentions dirigées contre la succession de sa mère, Mme Marcelle X... faisait valoir que de 1958 à 1963, période au cours de laquelle elle avait participé à l'exploitation familiale, Hélène Y..., sa mère, y participait également de manière effective et habituelle, et produisait à l'appui de cette affirmation sept attestations émanant d'agriculteurs voisins qui tous évoquaient l'exploitation agricole « de ses parents » et non seulement de son père ; qu'en décidant qu'aucune créance de salaire différé ne pouvait être réclamée à l'encontre de la succession d'Hélène Y..., sans examiner les attestations dont il s'évinçait le contraire, la cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  3) ALORS QUE lorsque les parents du bénéficiaire du salaire différé ont été exploitants successifs, celui-ci peut se prévaloir d'un unique contrat de travail et exercer son droit de créance sur l'une ou l'autre des successions ; qu'il s'ensuit que le point de départ de la prescription de la créance de salaire différé court à compter de l'ouverture de la succession du dernier exploitant ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a constaté que les parents de Mme Marcelle X... étaient exploitants successifs, l'exploitation agricole ayant d'abord été dirigée par son père, M. Marcel X..., décédé le 19 septembre 1968, puis par sa mère, Mme Hélène Y..., veuve X..., décédée le 7 septembre 2008 ; qu'en déclarant pourtant irrecevable comme prescrite l'action en paiement d'une créance de salaire différé présentée par Mme Marcelle X..., dès lors que plus de trente ans s'étaient écoulés depuis l'ouverture de la succession de Marcel X..., quand l'action pouvait également être exercée à l'encontre de la succession d'Hélène Y..., récemment ouverte, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, a violé l'article L. 321-17 du Code rural et de la pêche maritime, ensemble l'article 2262 du code civil.     SUCCESSION - Salaire différé -  Demande en paiement -  Parents exploitants successifs -  Effets -  Existence d'un unique contrat de travail -  Conditions -  Exécution du contrat au cours de chaque période d'exploitation  AGRICULTURE -  Exploitation agricole -  Exploitation familiale à responsabilité personnelle -  Rapports entre les membres de l'exploitation -  Contrat de travail à salaire différé -  Bénéficiaire -  Droits de créance -  Exercice -  Exercice sur l'une ou l'autre des successions des parents exploitants successifs -  Condition SUCCESSION -  Salaire différé -  Demande en paiement -  Prescription -  Prescription trentenaire -  Point de départ -  Décès de l'exploitant -  Cas -  Parents exploitants successifs PRESCRIPTION CIVILE -  Prescription trentenaire -  Succession -  Action en demande de salaire différé  -  Point de départ  Au cas où chacun des parents a été successivement exploitant de la même exploitation, leur descendant ne peut se prévaloir d'un unique contrat de travail à salaire différé pour exercer son droit de créance sur l'une ou l'autre des successions qu'à la condition que ce contrat ait reçu exécution au cours de l'une et de l'autre des deux périodes d'exploitation.Dès lors doit être approuvé l'arrêt qui, pour déclarer prescrite l'action tendant à la reconnaissance d'une telle créance, retient, alors que l'exploitation agricole avait été exploitée successivement par ses père et mère, que le descendant n'a travaillé sur cette exploitation qu'à l'époque où son père en était l'exploitant et n'a exercé son action contre les successions de ses parents que plus de trente ans après le décès de son père    Sur l'exercice d'un droit de créance de salaire différé en cas de parents exploitants successifs, à rapprocher :1re Civ., 23 janvier 2008, pourvoi n° 06-21.301, Bull. 2008, I, n° 29 (cassation partielle), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :    Donne acte à M. X... du désistement de son pourvoi en ce qu'il est dirigé à l'encontre de M. Y..., de M. George Z..., de M. Edward A. A..., de M. Irwin L. B..., de Mme Ruth C... D... Ruth C... et de la société Wendy et Emery E... Charitable Foundation ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'Emery E... et Wendy F..., laquelle avait un fils né d'une première union, M. X..., se sont mariés le 10 juillet 1964 à Genève sous un régime de séparation de biens et sont décédés respectivement les 5 septembre 1981 et 13 mars 2007 ; que plusieurs instances concernant la succession de Wendy F... ont été engagées, en France, en Suisse et aux Etats-Unis ;  Sur le deuxième moyen, ci-après annexé :  Attendu que ce moyen n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le premier moyen, pris en sa seconde branche :  Vu le principe selon lequel nul ne peut se contredire au détriment d'autrui ;  Attendu que, pour déclarer irrecevable, en accueillant la fin de non-recevoir tirée de l'application de la règle de l'estoppel, « l'action » formée par M. X... à l'encontre des sociétés et des fondations créées par Emery E... et tendant à voir juger que ce dernier avait consenti à son épouse une donation indirecte portant sur les actifs de celles-ci, l'arrêt, d'une part, relève que M. X... et deux autres personnes ont présenté en 2009 une requête à la Supreme Court de l'Etat de New-York aux fins d'être désignés administrateurs de la fondation Emery et Wendy E... (Werf), dont le siège est à New-York et qui était destinée, selon l'organisation patrimoniale adoptée par Emery E..., à recevoir, après son décès et celui de son épouse, les actifs des autres entités précédemment créées par lui, que, devant cette juridiction, il a déposé un mémoire dans lequel il a écrit qu'« il entend seulement voir les actifs de Baf (Fondation Beaux-Arts) distribués à Werf conformément à la volonté d'Emery et Wendy, et en aucun cas ne cherche à s'accaparer les actifs distribués à Werf » et que, devant la juridiction d'appel de New-York, il a ajouté que les trustees de la fondation texane avaient procédé à des insinuations fausses quant à ses motivations dans le litige relatif à la succession de sa mère en ce qu'il ne cherchait pas à récupérer les actifs de Werf pour lui-même, d'autre part, retient que ces propos avaient, de manière incontestable, pour but d'emporter la conviction du juge américain en trompant la partie adverse sur ses intentions puisque, parallèlement, il soutenait devant le juge français que les actifs des entités faisaient partie du patrimoine de Wendy E... dont il est l'unique héritier réservataire et qu'au vu de l'ensemble de ces éléments, M. X... ne peut, sans se contredire au détriment des entités intimées, demander que leurs actifs soient inclus dans le patrimoine de sa mère, alors qu'il a prétendu devant le juge américain qu'il ne cherchait pas à s'accaparer lesdits actifs ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les prétentions émises par M. X... n'avaient pu induire les sociétés et fondations en erreur sur ses intentions, la cour d'appel a violé le principe susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le troisième moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a, réformant le jugement en ce qu'il a débouté les sociétés La Pausa, Cooperation Verlags Ag et The Arts Limited et les fondations Beaux-Arts et Wendy et Emery E... de leur fin de non-recevoir, déclaré irrecevable l'action formée par M. X... à leur encontre et en ses dispositions relatives aux articles 699 et 700 du code de procédure civile et aux dépens, l'arrêt rendu le 30 octobre 2012 entre les parties par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne les sociétés La Pausa, Cooperation Verlags Ag et The Arts Limited et les fondations Beaux-Arts et Wendy et Emery E... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre septembre deux mille quatorze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Ortscheidt, avocat aux Conseils, pour M. X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir déclaré irrecevable l'action de Monsieur X... à l'encontre de la SCI La Pausa, la société Coopération Verlags AG, Beaux Arts Stiftung, The Arts Limited et The Wendy and Emery E... Foundation ;  AUX MOTIFS QUE sur la fin de non-recevoir, les entités intimées soutiennent que Monsieur X... est irrecevable à faire valoir un droit sur elles en soutenant que Monsieur Emery E... a consenti à son épouse, Wendy E..., une donation indirecte portant sur les actifs de ces sociétés et fondations, lesquels font donc partie du patrimoine de Madame Wendy E... dont il est l'unique héritier réservataire alors que, devant le juge de New York, il a affirmé qu'il ne cherchait pas à s'accaparer des actifs distribués à WERF ; que, pour s'opposer à cette demande, Monsieur X... soutient tout à la fois et de manière contradictoire que la partie adverse se prévaut d'une phrase tronquée sortie de son contexte et d'autre part qu'il n'y a pas de contradiction entre sa position devant la juridiction américaine et ses prétentions dans le cadre de la présente instance ; qu'il convient de rappeler que Monsieur X... et deux autres personnes ont présenté une requête devant la Supreme Court de l'Etat de New York en 2009 aux fins de se voir désignés administrateurs de THE WENDY AND EMERY E... FOUNDATION, dont le siège est à New York, qui était destinée, selon l'organisation patrimoniale adoptée par Emery E..., à recevoir, après son décès et celui de son épouse, les actifs des autres entités précédemment créées par lui ; que, devant cette juridiction, il a déposé un mémoire (pièce n° 63), en page trois duquel il écrit " qu'il entend seulement voir les actifs de BAF distribués à WERF conformément à la volonté d'Emery et Wendy et en aucun cas ne cherche à s'accaparer les actifs distribués à WERF (pièce n° 63 bis) ; qu'étant observé que Monsieur X... ne conteste pas la traduction faite par un expert traducteur, ses propos n'ont nullement été tronqués par les intimés ni sortis de leur contexte, contrairement à ses affirmations ; que, là encore contrairement à ses dires, la phrase litigieuse n'est pas isolée parmi des milliers de pages mais fait partie d'un mémoire qui compte, plus modestement, vingt trois pages ; que, devant la juridiction d'appel de New York, Monsieur X... a ajouté que les administrateurs texans (les trustees de la fondation texane) ont procédé à des insinuations fausses quant à ses motivations dans le litige relatif à la succession de sa mère (c'est à dire la présente instance) en ce qu'il ne cherche pas à récupérer les actifs de WERF pour lui même (pièces n° 64 et 64 bis) ; que ces propos avaient, de manière incontestable, pour but d'emporter la conviction du juge américain en trompant la partie adverse sur ses intentions puisque, parallèlement il soutenait devant le juge français que les actifs des entités faisaient partie du patrimoine de Wendy E... dont il est l'unique héritier réservataire ; qu'au vu de l'ensemble de ses éléments Monsieur X... ne peut, sans se contredire au détriment des entités intimées, demander que leurs actifs soient inclus dans le patrimoine de sa mère alors qu'il a prétendu devant le juge américain qu'il ne cherchait pas à s'accaparer lesdits actifs ; qu'en application de la règle de l'estoppel Monsieur X... est donc irrecevable à soutenir qu'Emery E... a consenti une donation indirecte portant sur les actifs des entités au profit de Wendy E... dont il est l'unique héritier réservataire ;  1°) ALORS QUE la seule circonstance qu'une partie se contredise au détriment d'autrui n'emporte pas nécessairement fin de non-recevoir ; qu'il ne peut y avoir contradiction entrainant une irrecevabilité lorsque les actions engagées par le même demandeur ne sont pas de même nature, ne sont pas fondées sur les mêmes conventions ou lorsque les actions n'opposent pas les mêmes parties ; qu'en accueillant la fin de non-recevoir soulevée par les sociétés et fondations SCI La Pausa, la société Coopération Verlags AG, Beaux Arts Stiftung, The Arts Limited et The Wendy and Emery E... Foundation, motif pris que Monsieur X... ne pouvait, sans se contredire à leur détriment, demander que leurs actifs soient inclus dans le patrimoine de sa mère alors qu'il avait prétendu devant le juge américain qu'il ne cherchait pas à s'accaparer lesdits actifs, sans prendre en considération le fait qu'il s'agissait de deux actions de natures différentes, avec un objet différent et de surcroît diligentées dans des Etats différents, la procédure engagée devant les juridictions newyorkaises n'ayant jamais eu pour objet de se prononcer sur la propriété des actifs des entités et ne concernant que des difficultés relatives à la gestion de la fondation new-yorkaise WERF, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 122 du code de procédure civile ;  2°) ALORS, EN TOUT ETAT DE CAUSE, QUE Monsieur X... pouvait, sans se contredire, s'exprimer sur la gestion et le sort des actifs au sein des sociétés et fondations tout en se prévalant de ses droits successoraux, d'autant que ces dernières connaissaient sa qualité d'héritier réservataire de Wendy E... et ne pouvaient se méprendre sur ses intentions, d'ailleurs portées à la connaissance des juridictions new-yorkaises devant lesquelles Monsieur X... a fait expressément état de ses prétentions devant les juridictions françaises ; qu'en se fondant sur de simples déclarations de Monsieur X..., sans tenir compte ni des circonstances tenant à la nature des affaires évoquées, ni de sa qualité d'héritier réservataire, la cour d'appel n'a pas caractérisé un véritable comportement contradictoire de Monsieur X..., et a privé sa décision de base légale au regard de l'article 122 du code de procédure civile.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir déclaré irrecevable le recours en révision formé par Monsieur X... ;  AUX MOTIFS QUE sur le recours en révision, soutenant que la SCI LA PAUSA avait dissimulé des pièces dans le cadre de l'instance qui a abouti à l'arrêt de la 4ème chambre B de la Cour en date du 10 mai 2011 statuant sur sa demande d'usucapion et que les pièces produites le 1er août 2012 dans le cadre de la présente instance sont déterminantes, Monsieur X... demande que soit rétractée cette décision ; qu'il soutient en effet que sa demande a été rejetée au motif que Madame E... n'avait jamais financé l'entretien de la villa LA PAUSA alors que les pièces communiquées le 1er août et jusque là dissimulées démontrent le contraire ; mais que la SCI LA PAUSA fait valoir à bon droit que, par application de l'article 2266 du Code civil, celui qui possède pour autrui ne prescrit jamais et que c'est sur ce fondement que l'arrêt du 10 mai 2011 a confirmé le jugement ayant notamment rejeté la demande d'usucapion en relevant que la détention exercée par Wendy E... sur la villa avait toujours été exercée pour le compte d'un tiers titulaire du droit de propriété ; qu'à supposer même que les pièces communiquées le 1er août 2012 dans le cadre de la présente instance établissent que Wendy E... ait contribué financièrement à l'entretien de la villa, lesdites pièces n'auraient pas le caractère décisif qu'exige l'article 595 du Code de procédure civile en ce qu'elles ne sont pas susceptibles de caractériser qu'elle a agi en tant que propriétaire ; que cette demande sera donc rejetée ;  ALORS QUE sont décisives les pièces présentant un caractère déterminant pour la solution du litige ; qu'en se contentant d'affirmer que les pièces invoquées par Monsieur X... à l'appui de son recours n'avaient pas le caractère décisif qu'exige l'article 595 du code de procédure civile en ce qu'elles ne sont pas susceptibles de caractériser que Madame Wendy E... avait agi en tant que propriétaire, sans tenir compte de l'importance des sommes dépensées par celle-ci pour l'entretien de la maison, évaluées a minima à la somme de 399. 104 euros, pour la seule période comprise entre janvier 2003 et avril 2007, et en réalité beaucoup plus voire la totalité puisque seule Madame E... bénéficiait des actifs suffisants pour financer les frais, ce qui révélait nécessairement une possession « à titre de propriétaire » de la villa, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 595 du code de procédure civile.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt d'avoir réformé le jugement entrepris en ce qu'il a débouté la SCI La Pausa, la société Coopération Verlags AG, Beaux-Arts Stiftung, The Arts Limited et The Wendy and Emery E... Foundation de leur fin de non-recevoir et, d'avoir condamné Monsieur X... au paiement de la somme de 30. 000 euros à la SCI La Pausa, la société Coopération Verlags AG, Beaux-Arts Stiftung, The Arts Limited et The Wendy and Emery E... Foundation sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ainsi qu'aux dépens d'appel dont distraction dans les conditions de l'article 699 du code de procédure civile ;  AUX MOTIFS QUE la SCI LA PAUSA sollicite la condamnation de Monsieur X... au paiement de la somme globale de 9. 276. 628 euros en réparation du préjudice subi par elle du fait de celui-ci qui, par ses multiples procédures lui a interdit de vendre la villa, générant ainsi des frais d'entretien, la perte de produits financiers auxquels elle aurait pu prétendre et la moins-value en capital résultant de la crise immobilière ; que ces demandes supposent établi le fait que, sans le comportement fautif qu'elle impute à l'appelant, elle aurait vendu la villa et n'aurait donc pas subi l'ensemble de ces préjudices ; que, si le tribunal a retenu, à bon droit, que Monsieur X... avait multiplié les procédures dans plusieurs pays occasionnant ainsi une gêne incontestable à l'intimée, ce dernier ne démontre pas que ces procédure lui ont interdit de vendre la villa ni, surtout, que, sans elles, celle-ci aurait été vendue ; qu'au vu de ces éléments c'est pour de justes motifs que la Cour adopte qu'a été allouée la somme de 30. 000 euros outre une indemnité de procédure conséquente ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QU'il ressort des pièces produites que Monsieur Arnold X... a effectivement multiplié les procédures, aussi bien devant les juridictions françaises (deux assignations en référé, une assignation au fond devant la deuxième chambre du Tribunal de Grande Instance de Nice, une plainte déposée auprès de Monsieur le Procureur de la République et classée sans suite, une plainte avec constitution de partie civile) ainsi qu'en Suisse, tendant essentiellement à des mesures provisoires et conservatoires, mais qui ont eu pour effet d'empêcher les entités de mener à bien la mission qui leur avait été confiée par Emery E... ; que cependant, il n'est justifié par la SCI LA PAUSA, la société Cooperation Verlags AG, Beaux-Arts Stiftung, The Arts Ltd, et The Wendy and Emery E... Foundation, fondation de droit new yorkais, d'aucun préjudice financier résultant de cette bataille judiciaire ; qu'il leur sera donc alloué une somme de 30. 000 ¿ en réparation du préjudice subi, résultant du blocage de leur fonctionnement et de l'impossibilité de mener à bien la mission qui leur avait été confiée par Emery E..., du fait de multiples procédures et mesures conservatoires diligentées par Arnold X... ;  1°) ALORS QUE le juge doit caractériser les circonstances de fait d'où il résulte que l'action en justice a dégénéré en abus de droit ; qu'en se contentant de relever que Monsieur X... avait multiplié les procédures tendant notamment à la prise de mesures provisoires et conservatoires, sans jamais s'interroger sur leur légitimité eu égard à la préservation des droits successoraux de Monsieur X... et compte tenu de la complexité des faits et de l'importance des intérêts en jeu, en France et à l'étranger, la cour d'appel n'a pas caractérisé l'abus dans le droit d'agir en justice et a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du code civil ;  2°) ALORS QU'en se contentant d'affirmer que les entités avaient subi un préjudice résultant du blocage de leur fonctionnement et de l'impossibilité de mener à bien la mission qui leur avait été confiée, sans justifier en quoi le fait d'avoir engager plusieurs procédures à l'encontre de ces sociétés et fondations avait pu paralyser leur fonctionnement ou empêcher l'exercice de leur mission, la cour d'appel n'a pas caractérisé l'existence d'un préjudice subi par les entités et a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du code civil.     SUCCESSION - Actif -  Eléments -  Détermination -  Action -  Prétentions de l'héritier réservataire -  Estoppel -  Caractérisation -  Défaut -  Cas  PROCEDURE CIVILE -  Fin de non-recevoir -  Définition -  Contradiction au détriment d'autrui -  Conditions -  Prétentions induisant en erreur l'adversaire  Le principe selon lequel nul ne peut se contredire au détriment d'autrui suppose que les prétentions de la partie à laquelle la fin de non-recevoir est opposée induisent l'adversaire en erreur sur les intentions de leur auteur
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LES EPOUX A... SONT DECEDES LAISSANT A LEUR SURVIVANCE TROIS ENFANTS, VALENTIN A..., VALENTINE A... EPOUSE Y... ET FLORIDE A... ;  QUE DE LA COMMUNAUTE AYANT EXISTE ENTRE LES EPOUX ET DE LEURS SUCCESSIONS CONFONDUES DEPENDAIENT UNE MAISON D'HABITATION ET DES BATIMENTS AINSI QU'UNE PARCELLE Y ATTENANTE D'UNE SUPERFICIE DE VINGT DEUX ARES ;  QUE LA COUR D'APPEL, ESTIMANT QUE CES BIENS IMMOBILIERS FORMAIENT AVEC UN DOMAINE EXPLOITE PERSONNELLEMENT PAR VALENTIN A... UNE UNITE ECONOMIQUE AU SENS DE L'ARTICLE 832 ALINEA 3 DU CODE CIVIL, A DECIDE QUE MAISON, BATIMENTS ET PARCELLE SERAIENT DANS LE PARTAGE A INTERVENIR ATTRIBUES PREFERENTIELLEMENT A CET HERITIER ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR AINSI STATUE SANS RECHERCHER SI LE BENEFICIAIRE DE L'ATTRIBUTION AVAIT DES DROITS DE PROPRIETAIRE SUR LE DOMAINE AGRICOLE QU'IL EXPLOITAIT PERSONNELLEMENT ;  QU'IL EST EGALEMENT SOUTENU QUE CE SERAIT PAR SUITE D'UNE DENATURATION DES DOCUMENTS DE LA CAUSE ET SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS DE DAME Y... ET DE FLORIDE A..., QUI AVAIENT FAIT VALOIR QUE LES BATIMENTS ETAIENT PARTIELLEMENT OCCUPES PAR LA DEFUNTE, QUE LES JUGES D'APPEL AURAIENT ADMIS QUE CES BATIMENTS CONSTITUAIENT LE SIEGE DE L'EXPLOITATION ET QUE LE POURVOI PRETEND ENFIN QUE LA COUR D'APPEL AURAIT FIXE LA VALEUR DES IMMEUBLES ATTRIBUES SANS FOURNIR AUCUN MOTIF A L'APPUI DE SON EVALUATION ET SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS DANS LESQUELLES LES COHERITIERS DE VALENTIN A... FAISAIENT VALOIR QUE LES BIENS EN CAUSE COMPORTAIENT UN TERRAIN A BATIR QUI NE POUVAIT ETRE ATTRIBUE PREFERENTIELLEMENT ;  MAIS ATTENDU, EN PREMIER LIEU, QUE LA QUALITE DE PROPRIETAIRE DE VALENTIN B... QU'IL EXPLOITAIT PERSONNELLEMENT ET DONT IL S'EST PREVALU EN DEMANDANT L'ENTERINEMENT DU RAPPORT D'EXPERT Z... ETAT DE SON DROIT SUR CE DOMAINE, N'A JAMAIS ETE CONTESTE PAR SES COHERITIERES ;  QU'A CET EGARD LE MOYEN EST NOUVEAU ET QUE, MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, IL NE PEUT ETRE PROPOSE POUR LA PREMIERE FOIS DEVANT LA COUR DE CASSATION ;  ATTENDU, EN SECOND LIEU, QUE L'ATTRIBUTION PREFERENTIELLE DES BATIMENTS DEPENDANT D'UNE EXPLOITATION AGRICOLE N'EST PAS SUBORDONNEE A LA CONDITION QUE LE BENEFICIAIRE Y AIT SON HABITATION ;  QUE LA COUR D'APPEL QUI A ESTIME, SANS DENATURER LES DOCUMENTS DE LA CAUSE, QUE CES IMMEUBLES ETAIENT LE "SIEGE" DE L'EXPLOITATION, N'AVAIT PAS A REPONDRE AUX CONCLUSIONS RELATIVES AU LOGEMENT DE L'ATTRIBUTAIRE QUI, FUSSENT-ELLES ADMISES, AURAIENT ETE SANS INFLUENCE SUR LA SOLUTION DU LITIGE ;  ATTENDU ENFIN QU'EN RELEVANT QUE L'EXPERT X... AVAIT ESTIME A QUATRE VINGT MILLE FRANCS (80 000 F ) ET A DEUX MILLE SEPT CENT FRANCS (2 700 F ) LES BATIMENTS ET LA PARCELLE ET EN DECIDANT QUE CELLE-CI FAISAIT PARTIE DE L'EXPLOITATION, LA COUR D'APPEL, QUI N'ETAIT PAS TENUE DE DISCUTER LES ARGUMENTS FOURNIS PAR CET EXPERT ET A REPONDU IMPLICITEMENT AUX PRETENTIONS CONTRAIRES DE DAME Y... ET DE FLORIDE A..., N'A FAIT QU'USER DE SON POUVOIR SOUVERAIN EN ADOPTANT LES CONCLUSIONS DU RAPPORT D'EXPERTISE SANS AVOIR A EXPRIMER DE FACON FORMELLE QU'ELLE ENTERINAIT CE RAPPORT ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN, IRRECEVABLE EN SA PREMIERE BRANCHE, N'EST PAS FONDE DANS LES DEUX AUTRES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 6 FEVRIER 1973 PAR LA COUR D' APPEL DE DOUAI ;      SUCCESSION - Partage - Attribution préférentielle - Domaine rural - Conditions - Attribution des bâtiments dépendant de l'exploitation agricole - Habitation du bénéficiaire dans ceux-ci (non).  L'attribution préférentielle des bâtiments dépendant d'une exploitation agricole n'est pas subordonnée à la condition que le bénéficiaire y ait son habitation.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QU'AVANT LEUR MARIAGE DESCLAUX ET DAME Y... ONT EDIFIE UNE MAISON SUR UN TERRAIN APPARTENANT A DAME Y... ;  QUE DESCLAUX ETANT DECEDE, UN DIFFEREND S'EST ELEVE ENTRE SA VEUVE, DEVENUE DEPUIS EPOUSE X..., ET SA FILLE, DAME Z..., A PROPOS DE CETTE MAISON ;  QUE LA COUR D'APPEL A DECIDE PAR APPLICATION DES REGLES SUR L'ACCESSION QUE DAME X... ETAIT DEBITRICE ENVERS LA SUCCESSION DE DESCLAUX D'UNE INDEMNITE CORRESPONDANT AUX FRAIS QU'IL AVAIT EXPOSES POUR LA CONSTRUCTION DE CET IMMEUBLE ;  ATTENDU QU'IL EST REPROCHE A LA COUR D'APPEL D'AVOIR AINSI STATUE ALORS QU'ELLE N'AURAIT PAS CONSTATE LA BONNE FOI DE DESCLAUX ET ALORS QU'AYANT DECLARE PAR AILLEURS QUE DAME Y... AVAIT PARTICIPE A LA CONSTRUCTION DE LA VILLA, ELLE NE POUVAIT DECIDER QUE LA SUCCESSION ETAIT CREANCIERE DE LA TOTALITE DU COUT DE CONSTRUCTION ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE SELON L'ARTICLE 555 DU CODE CIVIL LE PROPRIETAIRE QUI DECIDE DE CONSERVER LES CONSTRUCTIONS EDIFIEES SUR SON TERRAIN PAR UN TIERS DOIT L'INDEMNISER, QUE CELUI-CI SOIT OU NON DE BONNE FOI ;  QUE LA COUR D'APPEL N'AVAIT DONC PAS A RECHERCHER SI DESCLAUX ETAIT OU NON UN CONSTRUCTEUR DE BONNE FOI ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE LA COUR D'APPEL NE S'EST PAS CONTREDITE EN ENONCANT QUE DESCLAUX ET DAME Y... AVAIENT "EDIFIE" LA VILLA DE CAPBRETON, CE TERME N'IMPLIQUANT PAS QUE LA CONSTRUCTION AVAIT ETE FAITE A FRAIS COMMUNS ET EN DECIDANT QUE DESCLAUX AVAIT SEUL REGLE LE COUT DES TRAVAUX ET QUE SA SUCCESSION EN ETAIT CREANCIERE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 30 NOVEMBRE 1971 PAR LA COUR D'APPEL DE PAU ;      SUCCESSION - Construction sur le terrain d'autrui - Article 555 du Code civil - Conditions d'application - Indemnisation par le propriétaire - Bonne foi du constructeur - Nécessité (non).  * PROPRIETE - Construction sur le terrain d'autrui - Article 555 du Code civil - Conditions d'application - Indemnisation par le propriétaire - Bonne foi du constructeur - Nécessité (non).  Selon l'article 55 du Code civil le propriétaire qui décide de conserver les constructions édifiées sur son terrain par un tiers doit l'indemniser, que celui-ci soit ou non de bonne foi.
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS EN SES DIVERSES BRANCHES : ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE, STATUANT SUR DES DIFFICULTES DE LIQUIDATION DE LA SUCCESSION DE DAME VEUVE CUSENIER B... ENTRE SES SIX ENFANTS ET HERITIERS, D'UNE PART, LES CONSORTS Z... : DEMOISELLE SIMONE Z..., GILBERT Z... ET ROBERT Z..., D'AUTRE PART, LES CONSORTS A... : LOUIS Z..., JEAN Z... ET DAME C..., QUE LA DEFUNTE AVAIT, PAR ACTE NOTARIE DU 9 NOVEMBRE 1953, FAIT UN TESTAMENT-PARTAGE DE SES BIENS, QUE, SUR ASSIGNATION DES CONSORTS Z... EN LIQUIDATION ET PARTAGE DE LA SUCCESSION, LES CONSORTS A... ONT FORME UNE DEMANDE EN RESCISION, POUR LESION, DU PARTAGE D'ASCENDANT TESTAMENTAIRE, QU'APRES EXPERTISE, CE PARTAGE A ETE DECLARE LESIONNAIRE AU DETRIMENT DE DAME C... ET DE LOUIS Z... PAR UN JUGEMENT DU 1ER DECEMBRE 1959 QUI DONNE ACTE AUX CONSORTS Z... "DE CE QU'ILS SONT D'ACCORD QUE L'EGALITE DES LOTS SOIT ASSUREE SI BESOIN EST PAR L'ABANDON DE LEUR PART TANT SUR LE BOIS DE MONTBELIARD QUE SUR L'ACTIF MOBILIER DE LA SUCCESSION", QUE PAR ACTE DU 9 MAI 1966, LES CONSORTS A... ONT VENDU LA FORET DE MONTBELIARD DEPENDANT DE LA SUCCESSION, QU'A LA DEMANDE DES CONSORTS Z..., UN ARRET DU 30 JANVIER 1970 A DECIDE QUE CETTE VENTE NE LEUR ETAIT PAS OPPOSABLE ET QUE LA FORET N'A JAMAIS CESSE DE FIGURER DANS LA SUCCESSION NON LIQUIDEE DE DAME VEUVE Z..., QU'IL A EN OUTRE COMMIS DES EXPERTS X... MISSION D'EVALUER LA FORET A LA DATE DE LEURS TRAVAUX, QU'APRES EXPERTISE EST INTERVENU L'ARRET ATTAQUE ; ATTENDU QUE LE POURVOI LUI REPROCHE D'AVOIR REFUSE DE TENIR COMPTE, DANS LA LIQUIDATION, DES INTERETS DUS PAR LES CONSORTS A... SUR LES PRIX DE LA VENTE DE LA FORET RESTES EN LEUR POSSESSION ET DES COUPES QUI AURAIENT ETE FAITES ALORS QUE LES HERITIERS QUI ONT JOUI D'UN BIEN DEPENDANT DE LA SUCCESSION SONT COMPTABLES DE PLEIN DROIT DES FRUITS OU DES INTERETS QU'ILS ONT PERCUS ET QUE LEURS COHERITIERS" MIS DEVANT LE FAIT ACCOMPLI" N'ETAIENT PAS TENUS D'UNE PREUVE "QUI INCOMBAIT AUX GESTIONNAIRES DE L'INDIVISION, AUTEURS DE LA VENTE FRAUDULEUSE" DE SORTE QU'AURAIENT ETE VIOLEES LES REGLES DE L'EGALITE ENTRE COHERITIERS ET CELLES REGISSANT LA CHARGE DE LA PREUVE ;  MAIS ATTENDU QUE LES JUGES D'APPEL ONT PRECISE QUE L'ESTIMATION DE LA FORET, QU'ILS ONT RETENUE, EST CELLE QUE LES EXPERTS Y... ONT FAITE DE CE BIEN A LA DATE DE 1970 "COMME SI AUCUNE COUPE N'AVAIT ETE FAITE", AJOUTANT, A JUSTE TITRE, QUE, DANS CES CONDITIONS, "ON NE SAURAIT EN OUTRE ALLOUER DES INTERETS", QU'ILS N'ONT PU VIOLER LES REGLES DE LA PREUVE SI MEME ILS ONT RELEVE QUE LES CONSORTS Z... NE PROUVENT NI N'OFFRENT DE PROUVER QUE LEURS COHERITIERS AIENT EFFECTUE DES COUPES A LEUR PROFIT, QUE PAS DAVANTAGE ILS N'ONT FAIT ECHEC A LA REGLE DE L'EGALITE DE PARTAGE ;  QUE LE MOYEN DOIT DONC ETRE REJETE ;  SUR LE SECOND MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR REFUSE AUX CONSORTS Z... LA REPARATION DU PREJUDICE QU'ILS PRETENDENT AVOIR SUBI DU FAIT DE LA VENTE DE LA FORET DE MONTBELIARD ET DE LA PERTE DE LEURS DROITS A EXERCER L'OPTION DE L'ARTICLE 891 DU CODE CIVIL QUI, SELON EUX, EST CONSECUTIVE A CETTE VENTE, EN LEUR OPPOSANT L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE PAR DES DECISIONS ANTERIEURES, ALORS QUE L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE NE S'ATTACHE A UN "DONNE ACTE" QUE S'IL Y A CONTRAT JUDICIAIRE, A SAVOIR SI L'UNE DES PARTIES S'OBLIGE, SI L'AUTRE ACCEPTE ET SI CET ENGAGEMENT RECIPROQUE EST CONSTATE PAR LE JUGE ;  QU'EN L'ESPECE, LES DECISIONS INVOQUEES SE BORNERAIENT A DONNER ACTE D'UNE OFFRE, ALORS ENCORE, SELON LE POURVOI, QU'IL RESULTAIT DES TERMES DE L'ARRET DU 16 NOVEMBRE 1966 QUE LA COUR D'APPEL AVAIT DONNE ACTE AUX DEMANDEURS "DE CE QU'ILS DECLARAIENT SE RESERVER DE PROCEDER AU REAJUSTEMENT DE L'INDEMNITE DUE PAR EUX, POUR LE CAS OU L'OFFRE FAITE PAR EUX DE FOURNIR A LEURS COPARTAGEANTS LESES LE COMPLEMENT DE LEURS PARTS AU MOYEN DE L'ABANDON DE LEURS DROITS SUR LE BOIS LITIGIEUX ET AU BESOIN SUR L'ACTIF MOBILIER DE LA SUCCESSION", QU'AINSI, CE SERAIT EN DENATURANT CE "DONNE ACTE" QUE L'ARRET ATTAQUE ENONCE QUE PAR L'ARRET DE 1966, IL "LEUR ETAIT POURTANT DONNE ACTE DE L'ABANDON DE LEURS DROITS SUR LE BOIS DE MONTBELIARD, LES CONSORTS Z... S'ETANT AU CONTRAIRE EXPRESSEMENT RESERVES D'UTILISER L'OPTION DE L'ARTICLE 891" ;  MAIS ATTENDU QUE C'EST EXCLUSIVEMENT AU DEFENDEUR A LA DEMANDE EN RESCISION QUE L'ARTICLE 891 DU CODE CIVIL PERMET D'ARRETER LE COURS DE L'ACTION ET D'EMPECHER UN NOUVEAU PARTAGE EN OFFRANT ET EN FOURNISSANT AU DEMANDEUR LE SUPPLEMENT DE SA PORTION HEREDITAIRE, SOIT EN NUMERAIRE, SOIT EN NATURE, QUE LA COUR D'APPEL A DONC PU, SANS MECONNAITRE L'AUTORITE DE LA CHOSE JUGEE, FAIRE ETAT DU JUGEMENT DU 1ER DECEMBRE 1959, EN RELEVANT QU'IL AVAIT DONNE ACTE AUX CONSORTS Z... DE CE QU'ILS AVAIENT EXERCE L'OPTION PREVUE PAR L'ARTICLE 891, COMME AUSSI DE L'ARRET DU 16 NOVEMBRE 1966 QU'ILS ONT DU INTERPRETER EN RAISON DE L'OBSCURITE RESULTANT DU TEXTE INCOMPLET DU "DONNE ACTE", CE QUI EXCLUT TOUTE DENATURATION, EN RAPPELANT QU'IL AVAIT DONNE ACTE AUX CONSORTS Z... "DE L'ABANDON DE LEURS DROITS SUR LE BOIS DE MONTBELIARD POUR PROCEDER AU REAJUSTEMENT DE L'INDEMNITE DUE PAR EUX A LEURS COPARTAGEANTS LESES "ET EN DEDUISANT QUE, LES CONSORTS Z... "AYANT AINSI EXERCE A NOUVEAU L'OPTION DE L'ARTICLE 891 DU CODE CIVIL, ILS ETAIENT MAL VENUS A SOUTENIR AUJOURD'HUI N'AVOIR PU EXERCER CETTE OPTION EN RAISON DE LA VENTE DE 1966" ;  D'OU IL SUIT QUE LE SECOND MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 20 FEVRIER 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE BESANCON ;      SUCCESSION - Partage - Lésion - Rescision - Offre du complément de sa part au cohéritier lésé - Option de l'article 891 du Code civil - Titulaire de l'option - Défendeur à l'action en rescision.  C'est exclusivement au défendeur à la demande en rescision que l'article 891 du Code civil permet d'arrêter le cours de l'action et d'empêcher un nouveau partage en offrant et en fournissant au demandeur le supplément de sa portion héréditaire, soit en numéraire, soit en nature.          Les juges du fond ne méconnaissent donc pas l'autorité de la chose jugée par une décision qui a donné acte au copartageant avantagé "de ce qu'il était d'accord que l'égalité des lots soit assurée si besoin est par l'abandon de sa part", sur certains biens de la succession, en relevant que de copartageant avait exercé l'option prévue par l'article 891 du Code civil.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1968-07-09 Bulletin 1968 I N. 207 p.156 (REJET)&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°/ Monsieur Pierre Y..., demeurant ci-devant à Saint-Maur-des-Fossés (Val-de-Marne), ..., et actuellement à Sucy-en-Brie (Val-de-Marne), ..., 2°/ Monsieur Robert Y..., demeurant à Casseneuil (Lot-et-Garonne), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 16 mars 1987 par la cour d'appel de Paris, au profit de Monsieur Christian Z..., demeurant à Villeneuve-Saint-Georges (Val-de-Marne), ..., défendeur à la cassation ;  Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 novembre 1989, où étaient présents : M. Jouhaud, président, Mme Crédeville, conseiller référendaire rapporteur, M. Camille Bernard, conseiller, M. Charbonnier, avocat général, Mme Rouquet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Crédeville, les observations de Me Vuitton, avocat des consorts Y..., de Me Foussard, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Charbonnier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. Robert Y... de son désistement du pourvoi ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt : Attendu que, d'une part, pris en sa première branche, le moyen ne tend en réalité qu'à remettre en discussion l'appréciation souveraine des juges du fond qui, non tenus de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, ont estimé que le recel successoral ne saurait être déduit du fait que M. Z... avait déménagé le mobilier de Mme X... pour l'entreposer à son propre domicile au temps où hospitalisée, elle lui avait donné mandat de résilier le bail de l'appartement ;  Attendu, d'autre part, que la cour d'appel, qui a retenu que c'était eu égard à sa qualité de légataire universel que M. Z... n'était pas tenu de faire inventaire et qui a énoncé qu'entre le 2 avril 1979 et le 7 février 1983, il bénéficiait d'une ordonnance d'envoi en possession provisoire, n'a pas méconnu les termes du litige ;  Attendu ensuite que la cour d'appel, qui a relevé que les consorts Y..., à qui incombe la charge de la preuve, n'établissent pas que la liste du 16 juin 1983 soit incomplète, ont ainsi, sans encourir le grief du moyen pris en sa troisième branche, répondu aux conclusions ;  Et attendu que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des éléments de preuve qui ne saurait être remis en discussion devant la Cour de Cassation, que la cour d'appel, répondant ainsi aux conclusions, a estimé qu'il n'était pas établi en l'état de ces circonstances que les deux cents pièces d'or existaient au moment du décès ;  Qu'ainsi le moyen, qui n'est fondé en aucune de ses branches, ne peut qu'être rejeté ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     SUCCESSION - Recel - Eléments constitutifs - Appréciation souveraine - Enlèvement du mobilier du testateur par le légataire universel.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Monsieur Constantin, Charles Z..., demeurant La Savinaz (Savoie) Villaroger, en cassation d'un arrêt rendu le 9 mai 1988 par la cour d'appel de Chambéry, au profit : 1°/ de Madame Justine B..., veuve Y..., 2°/ de Monsieur X..., Félix Y..., 3°/ de Monsieur Denis, Constantin Y..., 4°/ de Monsieur Jean-Claude Y..., 5°/ de Monsieur Michel, Maurice Y..., demeurant tous A... Savignaz (Savoie), Villaroger, défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 novembre 1989, où étaient présents : M. Jouhaud, président ;  M. Averseng, rapporteur ;  M. Camille Bernard, conseiller ;  M. Dontenwille, avocat général ;  Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Averseng, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. Z..., de Me Barbey, avocat des consorts Y..., les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis : Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, par acte du 26 novembre 1961, M. Marcel Y... et M. Z..., agissant en qualité de copropriétaires par indivis de biens immobiliers ayant appartenu aux époux Pierre B..., puis à leurs enfants et notamment à leur fille Prospérine, ont procédé au partage de ces biens ;  que rendu entre M. Z... et les héritiers de M. Y..., décédé, l'arrêt confirmatif attaqué (Chambéry, 9 mai 1988), retenant que cette convention constituait un pacte sur la succession alors non encore ouverte de Mme Prospérine B..., dont M. Z... était légataire universel, en a prononcé la nullité ;  Attendu qu'en un premier moyen, M. Z... fait grief à l'arrêt de n'avoir pas répondu aux conclusions par lesquelles il faisait valoir qu'il avait acquis par usucapion décennale, la propriété des immeubles de Prospérine Marmottan et s'appuyait à cet effet sur un juste titre d'acquisition ;  qu'en un second moyen, il reproche à l'arrêt d'avoir encore laissé sans réponse les conclusions selon lesquelles le partage, spontanément exécuté par les parties contactantes et dont la validité n'avait jamais été contestée, avait ainsi été ratifié ou réitéré par M. Y... et ses ayants droit ;  Mais attendu, d'abord, que le juste titre invoqué par M. Z... consistait dans la vente de droits indivis que lui aurait consentie Prospéine B... ;  qu'en écartant, à défaut de preuve, la conclusion de cette vente, la cour d'appel a par là-même répondu au moyen tiré de la prescription abrégée ;  Attendu, ensuite, que la convention de partage, frappée d'une nullité d'ordre public, n'était pas susceptible de confirmation  ;  que ce moyen sans portée ne nécessitait pas une réponse et que M. Z..., n'a pas allégué une réitération du partage, postérieure au décès de Prospérine B... ;  D'où il suit qu'aucun des deux griefs ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     SUCCESSION - Partage - Nullité - Succession non encore ouverte - Confirmation (non).
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par : 1°) Mme Jeanne A..., épouse X..., demeurant à Montferrier (Ariège), 2°) M. Michel A..., demeurant ..., 3°) M. René A..., demeurant ... (Aude), 4°) M. Jean-Charles A..., demeurant ... (Aude), en cassation d'un arrêt rendu le 28 octobre 1986 par la cour d'appel de Montpellier (1ère chambre), au profit de : 1°) M. Marius A..., demeurant Y... Silvestre à Puivert (Aude), 2°) Mme Yvonne Z..., épouse A..., demeurant Y... Silvestre à Puivert (Aude), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 mars 1990, où étaient présents : M. Camille Bernard, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Crédeville, conseiller référendaire rapporteur, MM. B..., C..., Bernard de Saint-Affrique, Thierry, Averseng, Lemontey, conseillers, M. Savatier, conseiller référendaire, M. Dontenwille, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Crédeville, conseiller référendaire, les observations de Me Cossa, avocat des consorts A... et de Me Vuitton, avocat des époux Marius A..., les conclusions de M. Dontenwille, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu la loi n° 80-503 du 4 juillet 1980 ;  Attendu que M. Marius A... et son épouse ont sollicité l'octroi d'un salaire différé pour la période comprise entre le 1er octobre 1942 et le 1er juillet 1947 en ce qui concerne Marius A... et pour celle du 1er juillet 1947 au 1er janvier 1950 en ce qui concerne son épouse ;  que le chef d'exploitation était alors le père de Marius A... décédé le 1er novembre 1967 ;  que pour évaluer ces créances en application de la loi du 4 juillet 1980, la cour d'appel a énoncé que, s'agissant de dispositions règlementant les conditions et modalités du partage, la loi du 4 juillet 1980 était applicable à l'indivision existant entre les époux A..., qui n'était pas liquidée au jour de son entrée en vigueur ; Qu'en statuant ainsi, alors que la loi du 4 juillet 1980 abrogeant l'alinéa 2 de l'article 68 du décret-loi du 29 juillet 1939 ne pouvait s'appliquer aux créances de salaire différé invoquées dans la succession du père de Marius A... ouverte avant son entrée en vigueur, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 octobre 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne les époux Marius A..., envers les consorts A..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Montpellier, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du deux mai mil neuf cent quatre vingt dix.     SUCCESSION - Salaire différé - Conditions - Descendant d'un exploitant décédé avant l'entrée en vigueur de la loi du 4 juillet 1980 - Application de cette loi (non) - Texte applicable - Article 68 du décret-loi du 29 juillet 1939.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Raymond Z..., demeurant à Nesle Normandeuse (Seine-Maritime), Blansy-Sur-Bresle, en cassation d'un arrêt rendu le 9 janvier 1989 par la cour d'appel de Rouen (1ère chambre civile), au profit de : 1°) M. Claude Y..., ès qualités de syndic de liquidation des biens de la succession de Mme veuve René Z..., demeurant ... (Seine-Maritime), 2°) l'Union bancaire du Nord, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 27 juin 1990, où étaient présents : M. Camille Bernard, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Gélineau-Larrivet, conseiller rapporteur, M. Massip, conseiller, M. Sadon, premier avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Gélineau-Larrivet, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de M. Z..., de Me Blanc, avocat de M. Y..., syndic, les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne acte à M. Z... du désistement de son pourvoi en ce qu'il est formé contre l'Union Bancaire du Nord ;  d d! Sur le moyen unique : Vu les articles 826 et 827 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que le partage en nature est la règle, la licitation ne devant être ordonnée que si les immeubles ne peuvent être commodément partagés ou attribués dans les conditions prévues par la loi ;  Attendu que René Z... est décédé le 12 septembre 1964, laissant pour lui succéder sa veuve, Madeleine X..., commune en biens acquêts, légataire du quart de la succession en pleine propriété et des trois quarts en usufruit, ainsi que leurs trois enfants majeurs ;  que Madeleine Z... est décédée le 6 août 1977, laissant pour héritiers les trois enfants issus de son mariage ;  que ceux-ci ont renoncé à la succession de leur mère et, à l'exception de M. Raymond Z..., à celle de leur père ;  que le tribunal de commerce a prononcé, le 16 juin 1978, la mise en liquidation des biens de Madeleine Z... et désigné un syndic qui, le 10 novembre 1985, a assigné M. Raymond Z... aux fins de partage de l'indivision existant entre les deux successions et de vente par licitation publique de l'actif immobilier dépendant de cette indivision ;  que les prétentions du syndic ayant été accueillies, M. Raymond Z... a relevé appel de la décision en soutenant que les immeubles étaient partageables en nature et en demandant que les parties soient renvoyées devant un notaire chargé de déterminer la composition des lots ;  Attendu que pour confirmer le jugement déféré devant elle, la cour d'appel a énoncé qu'il était superflu de répondre à la discussion des parties sur la possibilité d'un partage en nature alors que le syndic représente des cohéritiers et qu'il juge la vente nécessaire pour l'acquit des dettes et charges de la succession ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans constater l'impossibilité ou l'incommodité d'un partage en nature eu égard aux droits respectifs des parties, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, en ce qu'il a ordonné la licitation préalable au partage des immeubles dépendant de l'indivision existant entre les successions de René et de Madeleine Z..., l'arrêt rendu le 9 janvier 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen ;  Condamne M. Y..., syndic, envers M. Z..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Rouen, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du neuf octobre mil neuf cent quatre vingt dix.     SUCCESSION - Partage - Partage en nature - Possibilité - Conflit entre un héritier et le syndic à la liquidation des biens du de cujus.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme Odile Y..., divorcé Z..., demeurant Parc Liserb, avenue des Faunes, villa des Faunes à Nice (Alpes-Maritimes),  2 / M. Bruno Z..., demeurant ... (Alpes-Maritimes),  3 / Mme Isabelle X..., née Z..., demeurant à La Treille, Les Tourettes à Sollies Toucas (Var), en cassation d'un arrêt rendu le 26 avril 1989 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (1re chambre civile, section A), au profit :  1 / de M. Antoine Y..., demeurant ... à Fontenay-aux-Roses (Hauts-de-Seine),  2 / M. Pierre Y..., demeurant ... (Hauts-de-Seine), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoque à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er juillet 1993, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Savatier, conseiller référendaire rapporteur, MM. Thierry, Renard-Payen, Lemontey, Forget, Mme Gié, M. Ancel, conseillers, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Savatier, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat des consorts Z..., de la SCP Gatineau, avocat de MM. Y..., les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la première branche du moyen unique :  Vu les articles 1134 et 1184 du Code civil ;  Attendu qu'Auguste Y... est décédé le 3 novembre 1980 en laissant pour lui succéder, ses deux fils, Antoine et Pierre Y..., sa fille, Odile Y... et ses deux petits enfants, Isabelle et Bruno Z... ; que le 14 novembre 1980, les consorts Y... et les consorts Z... ont convenu de vendre l'immeuble dépendant de l'indivision successorale et d'en accorder temporairement la jouissance à Mme Odile Y... sans autre contrepartie que de supporter ses consommations d'eau, d'électricité et de téléphone ; que le 27 janvier 1983, MM. Antoine et Pierre Y... ont assigné leurs coïndivisaires en liquidation et partage de la succession, avec demande de licitation de l'immeuble ; qu'ils ont aussi réclamé à Mme Odile Y... une indemnité d'occupation à compter de novembre 1981 et jusqu'au 14 mars 1988, date à laquelle l'immeuble a été vendu amiablement ;  Attendu que pour condamner Mme Odile Y... à verser une indemnité pour l'occupation de l'immeuble à compter de la date de l'assignation, la cour d'appel retient que la demande de licitation peut seule être retenue comme date de cessation des accords du 14 novembre 1980 ;  Attendu cependant que la cour d'appel a constaté que les indivisaires étaient convenus de laisser la jouissance gratuite de l'immeuble à Mme Odile Y... pendant une durée "correspondant au temps nécessaire à la vente de cet immeuble" ;  qu'elle a ainsi fait apparaître qu'ils avaient prévu la durée de l'avantage auquel ils s'étaient obligés ; que dès lors, en privant d'effet la convention, sans relever l'existence d'un accord pour la révoquer ni retenir aucune cause de résolution, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 avril 1989, entre les parties, par la cour d'appel de d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence autrement composée ;  Condamne MM. Antoine et Pierre Y..., envers les consorts Z..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-sept octobre mil neuf cent quatre-vingt-treize.     SUCCESSION - Indivision successorale - Chose indivise - Usage par un indivisaire - Jouissance gratuite d'un immeuble - Limitation dans le temps - Accord des parties - Constatations des juges du fond.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Hélène E..., demeurant ..., 126 Volga place, Fort-de-France (Martinique), en cassation d'un arrêt rendu le 30 novembre 1990 par la cour d'appel de Fort-de-France (chambre civile), au profit :  1 / de Mme Clémentine H... épouse Bourgeois, demeurant Palmiste, Le Lamentin (Martinique),  2 / de Mme Flavie H..., demeurant Palmiste, Le Lamentin (Martinique),  3 / de Mme Berthe H..., épouse X..., demeurant Renéville, voie n° 11, avenue E, Fort-de-France (Martinique),  4 / de M. Abdon H..., demeurant Palmiste, Le Lamentin (Martinique),  5 / de Mme Catherine H... épouse A..., demeurant Jeanne-d'Arc, Le Lamentin (Martinique),  6 / de M. Bertrand H..., demeurant Palmiste, Le Lamentin (Martinique),  7 / de Mme Jeanne, Paule H..., demeurant Palmiste, Le Lamentin (Martinique),  8 / de Mme Marie G... épouse B..., demeurant ... (Hauts-de-Seine),  9 / de Mme Sylvie G..., épouse F..., demeurant route de Redoute, voie n° 12, Fonds d'Or, Fort-de-France (Martinique),  10 / de M. Boniface G..., demeurant Brosse Roche, Canal Trénelle, n° 160, Fort-de-France (Martinique),  11 / de M. Eric Y..., demeurant Lestrade, Le Robert (Martinique),  12 / de Mme Roselyne D..., épouse Y..., demeurant Lestrade, Le Robert (Martinique),  13 / de M. Michel Z..., demeurant Gondeau, Le Lamentin (Martinique),  14 / de Mme Rose, Elie G..., demeurant Palmiste, Le Lamentin (Martinique),  15 / de M. Edouard C..., demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 8 décembre 1993, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Forget, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Forget, les observations de la SCP Gatineau, avocat de Mme E..., de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat des consorts H..., de Mmes B... et F..., et de M. G..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi, et arrêté la décision au 8 décembre 1993 ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu les articles 778 et 779 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte du premier de ces textes que l'acceptation tacite d'une succession implique, de la part de l'héritier, des actes qui supposent nécessairement son intention d'accepter, et que le second dispose que les actes purement conservatoires, de surveillance ou d'administration provisoire ne sont pas des actes d'adition d'hérédité ;  Attendu, selon les juges du fond, que Marcelline J... est décédée le 12 mars 1944, laissant pour lui succéder ses quatre enfants naturels reconnus, Ludger, Simon, Jeanne et Antonine G... ; que, le 12 avril 1972, Antonine G... a fait établir par un notaire un acte de notoriété la faisant apparaître comme la seule héritière de sa mère, et une attestation de propriété à son seul nom portant sur un terrain dépendant de la succession de Marcelline J... ; que Antonine G... a vendu une partie de ce terrain aux époux Y... qui ont eux-mêmes revendus cette parcelle àM. Charmant ; que les consorts I..., enfants et héritiers de Simon et de Jeanne G..., décédés, ont assigné leur tante Antonine G... en annulation de la vente du terrain et en paiement de dommages-intérêts ; qu'en cours de procédure, devant le tribunal de grande instance, Antonine G... est décédée le 3 juin 1986, laissant pour héritiers ses enfants Mme Hélène E... et Rose-Elie G... ; que, par déclaration enregistrée au greffe du tribunal de grande instance de Fort-de-France le 19 juillet 1988, Hélène E... et Rose-Elie G... ont renoncé à la succession de leur mère Antonine G... ;  Attendu que, pour rejeter la demande de mise hors de cause présentée par Mme E... en appel, sur le fondement de sa renonciation à la succession de sa mère Antonine G..., l'arrêt attaqué énonce que Mme E... a été attraite dans la cause exclusivement en qualité d'héritière de feu Antonine G... ; que Mme E..., tout au long de la procédure, est intervenue et a conclu jusqu'en juillet 1989 sans jamais décliner cette qualité ; qu'elle a en particulier, loin de s'en rapporter à justice, conclu à la prescription de l'action en revendication exercée par les consorts I..., et ainsi accepté tacitement la succession de sa mère ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, alors que le moyen de défense proposé par Mme E... dans une instance ouverte du vivant de sa mère, avait un caractère purement conservatoire ou de surveillance et n'impliquait pas l'intention d'accepter purement et simplement la succession, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 novembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Fort-de-France ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Basse-Terre ;  Condamne les défendeurs, envers le trésorier-payeur général, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Fort-de-France, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-six janvier mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     SUCCESSION - Acceptation pure et simple - Acceptation tacite - Condition - Exécution d'actes supposant nécessairement l'intention d'accepter - Actes conservatoires de surveillance ou d'administration provisoire (non) - Défense à une action judiciaire relative à un bien dépendant de la succession (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Albert X..., demeurant ... (Bas-Rhin), en cassation d'un arrêt rendu le 12 janvier 1990 par la cour d'appel de Colmar (2e chambre civile), au profit de M. Charles X..., demeurant ... (Bas-Rhin), défendeur à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 novembre 1993, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Thierry, conseiller rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Thierry, les observations de Me Hennuyer, avocat de M. Albert X..., de Me Garaud, avocat de M. Charles X..., les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 63, alinéa 2, du décret-loi du 29 juillet 1939, modifié par l'article 10 de la loi d'orientation agricole n° 60-808 du 5 août 1960 ;  Attendu qu'aux termes de l'article 63, alinéa 2, ainsi modifié, le salaire différé à appliquer dans chaque cas est celui constaté par l'arrêté ministériel publié au cours de l'année civile pendant laquelle survient le décès de l'exploitant ;  Attendu que M. Valentin X... est mort en 1978, en laissant deux fils, Charles et Albert ; qu'à l'occasion du partage, ce dernier a invoqué en cause d'appel une créance de salaire différé contre la succession, au motif qu'il avait travaillé longtemps sur l'exploitation agricole de son père sans être rénuméré ;  Attendu que, pour attribuer à M. Albert X... une somme de 86 715 francs, l'arrêt attaqué a additionné les salaires de base de chacune des dix années de la période 1964-1974, tels que ces salaires avaient été déterminés par les arrêtés ministériels successifs, divisé par deux le montant ainsi obtenu et affecté ce chiffre d'un coefficient de revalorisation de 2,35 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, en appliquant l'ancien mode de calcul déterminé par l'article 63, alinéa 2, dans sa rédaction initiale, au lieu de fixer le montant du salaire différé selon les modalités nouvelles de l'article 63, alinéa 2, modifié par la loi n° 60-808 du 5 août 1960, la cour d'appel a violé ce dernier texte ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 janvier 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Colmar autrement composée ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Colmar, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du douze janvier mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     SUCCESSION - Salaire différé - Mode de calcul - Conditions - Application de la loi du 5 août 1960.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Gaston B..., demeurant à Saint-Pierre-en-Faucigny, La Roche-sur-Foron (Haute-Savoie), en cassation d'un arrêt rendu le 17 janvier 1989 par la cour d'appel de Chambéry (Chambre civile, 1re section), au profit de :  1 / Mme Jeannette B..., épouse de M. X... Contat, demeurant ... (Haute-Savoie),  2 / Mme Andrée, Simone B..., séparée de M. A..., demeurant ... (7e) (Rhône),  3 / M. X... Contat, époux de D... Jeannette B..., demeurant ... (Haute-Savoie),  4 / Mme Suzanne B..., épouse de M. Angel Y..., demeurant Le Moulin de Pont de Borne à Bonneville (Haute-Savoie), défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 juillet 1993, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Savatier, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Savatier, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. Gaston B..., de la SCP Boré et Xavier, avocat de Mme Y..., les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre les époux Z... et Mme A... ;  Attendu que Joseph B... et Marie-Louise E..., mariés sous un régime de communauté, sont respectivement décédés les 20 février 1972 et 30 mai 1979 en laissant pour leur succéder leurs quatre enfants, Andrée, épouse A..., Gaston, Jeannette, épouse Contat, et Suzanne, épouse Y... ; que, le 3 juillet 1956, ils avaient donné par préciput et hors part, un ensemble d'immeubles à leur fils Gaston B... ; que, le 8 août 1962, ils avaient aussi donné en avancement d'hoirie à Mme Y... d'autres immeubles, l'acte précisant que la donataire devrait rapporter à leurs successions la valeur du bien qui était définitivement et irrévocablement fixée à 150 000 francs ; qu'au cours du partage des successions et de la communauté ayant existé entre les époux C..., la réduction de ces donations a été demandée ;  Sur le premier moyen, pris en ses diverses branches, tel qu'énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe :  Attendu que, dans son dispositif, l'arrêt attaqué n'a pas ordonné le rapport de la donation dont a bénéficié M. Gaston B... par préciput et hors part, mais a seulement ordonné une expertise afin de rechercher, en vue d'une éventuelle réduction, la valeur des biens donnés ;  que, dès lors, le moyen, qui est exclusivement dirigé contre les motifs de l'arrêt, est, par là-même, irrecevable ;  Mais sur le second moyen :  Vu les articles 850, 860 et 922 du Code civil ;  Attendu qu'il résulte du premier de ces textes que le rapport des dons et legs ne se fait qu'à la succession du donateur ; que, selon le dernier, la réduction se détermine en formant une masse de tous les biens existant au décès du donateur, à laquelle on réunit ceux dont il a disposé par donation entre vifs, d'après leur état à l'époque de la donation et leur valeur à l'ouverture de la succession ;  Attendu que, pour déterminer, en application de l'article 860 du Code civil, l'avantage indirect que constituait la stipulation dans la donation du montant de la valeur à rapporter pour les biens donnés en 1962 à Mme Y..., l'arrêt attaqué a décidé que cet avantage est égal à la différence entre la somme stipulée et la valeur des biens au jour de l'ouverture de la succession ; que la cour d'appel a fixé celui-ci à la date du décès du premier des auteurs communs, soit le 20 février 1972 ;  Attendu cependant que, sauf clause particulière, le rapport doit se faire partiellement à chacune des successions des donateurs d'un bien commun ; qu'en statuant comme elle a fait, après avoir constaté que les biens donnés dépendaient de la communauté ayant existé entre les donateurs, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 janvier 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Condamne les défendeurs, envers M. Gaston B..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Chambéry, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du neuf novembre mil neuf cent quatre vingt treize.      SUCCESSION - Rapport - Donation immobilière - Bien commun - Donation à un héritier par deux époux - Bien évalué à une certaine somme dans l'acte de donation - Décès des donateurs à des dates différentes - Rapport à faire partiellement à chacune des successions - Nécessité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Lina A..., épouse C..., demeurant 3, rampes de Saint-François à Saint-Denis de la Réunion (Ile de la Réunion), en cassation d'un arrêt rendu le 26 février 1993 par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion (1re chambre), au profit :  1 / de M. Marcel A..., demeurant Souris Chaude à Saint-Gilles-les-Bains (La Réunion),  2 / de Mme Marie, Berthe A..., épouse Y..., demeurant Cité Les Bougainvilliers à Saint-Gilles-les-Bains (La Réunion),  3 / de M. Jules A..., demeurant ... à Saint-André (La Réunion),  4 / de Mlle Thérèse A..., demeurant avenue de l'Ile-de-France à Saint-André (La Réunion),  5 / de Mme Yvette A..., divorcée X..., demeurant 6, cité des Fleurs, avenue du 18 Avril à Noisy-le-Sec (Seine-Saint-Denis),  6 / de Mme Marie-Berthe Z..., veuve B...A..., demeurant Pont Auguste à Saint-André (La Réunion), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 mars 1995, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Savatier, conseiller référendaire rapporteur, MM. Thierry, Renard-Payen, Lemontey, Chartier, Gélineau-Larrivet, Mme Gié, M. Ancel, conseillers, Mme Bignon, conseiller référendaire, Mme Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Savatier, les observations de Me Brouchot, avocat de Mme C..., de la SCP Gatineau, avocat des consorts A..., les conclusions de Mme Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu qu'un jugement du 7 mai 1971 a ordonné le partage de la succession de René A..., décédé le 26 octobre 1968 ;  que Mme C... a refusé de signer l'état liquidatif dressé le 23 juillet 1973 par le notaire commis ;  que celui-ci a dressé un procès-verbal de difficulté ;  que la cour d'appel a rejeté la demande d'homologation de cet état liquidatif ;  que celui-ci a été rectifié par actes des 1er avril 1981, 6 août 1981 et 23 février 1983, que Mme C... a refusé de signer ;  qu'un nouveau procès-verbal de difficulté a été dressé le 23 novembre 1983 et le Tribunal a été ressaisi ;  qu'au vu du rapport de l'expert qu'il avait désigné avec pour mission d'examiner les réclamations de Mme C... figurant au procès-verbal de difficulté de 1983, le Tribunal a, par jugement du 20 novembre 1990, renvoyé les héritiers devant le notaire pour que les opérations de partage soient poursuivies selon les indications qu'il donnait ;  que les autres héritiers, les consorts A..., ont formé appel ;  que Mme C... a formé un appel incident ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois premières branches :  Vu les articles 4, 5, 6, 7 et 12 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, pour annuler le jugement et dire que les actes des 1er avril 1981, 6 août 1981 et 23 février 1983 produiront leur plein effet, l'arrêt attaqué énonce, d'une part, que Mme C... n'a, à aucun moment, exposé ses prétentions devant le Tribunal, lequel ne pouvait se substituer à celle-ci en adoptant les conclusions de l'expert, pas plus qu'elle n'a précisé ses demandes devant la cour d'appel ;  que, d'autre part, l'arrêt attaqué énonce que les consorts A... avaient indiqué qu'ils entendaient conclure au fond après que Mme C... eût fait valoir ses prétentions, de sorte qu'ils n'avaient pu présenter les leurs et leurs observations sur les réclamations de celle-ci ;  que la cour d'appel en a déduit qu'aucune prétention n'avait été émise par les parties à la suite de l'exécution de la mesure d'instruction ordonnée par le Tribunal ;  Attendu, cependant, que la cour d'appel a constaté que le procès-verbal de difficulté dressé le 23 novembre 1983 par le notaire commis pour procéder à la liquidation et au partage de la succession litigieuse, énumérait les contestations élevées par Mme C... et en indiquait les motifs ;  qu'ainsi, était déterminé l'objet du litige dont le Tribunal était saisi ;  que, même en l'absence de conclusions des parties quant à la portée de l'avis de l'expert que le Tribunal avait désigné pour l'éclairer sur les faits qui étaient dans le débat, et alors que les autres héritiers avaient été en mesure de présenter leurs observations, le Tribunal avait le pouvoir de fonder sa décision sur cet avis et la cour d'appel, devant laquelle son jugement était déféré, était tenue de statuer sur le mérite des contestations de Mme C... ;  qu'en se déterminant comme elle a fait, la cour d'appel a méconnu l'étendue de ses pouvoirs et violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la dernière branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 26 février 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion, autrement composée ;  Rejette en conséquence la demande des consorts A... fondée sur l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne les défendeurs, envers Mme C..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix mai mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     SUCCESSION - Partage - Liquidation - Etat liquidatif - Refus de signature par un héritier - Procès verbal de difficulté faisant état de ses contestations - Saisie du tribunal - Désignation d'un expert - Objet du litige déterminé par les contestations mentionnées au procès verbal.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Jacqueline Z... née Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 1er février 1995 par la cour d'appel de Rouen (1e chambre civile), au profit :  1°/ de Mme Claudette X... née Y..., demeurant ...,  2°/ de Mme Annick A... née Y..., demeurant ..., défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 24 juin 1997, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Savatier, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Savatier, conseiller référendaire, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de Mme Z..., de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de Mmes X... et A..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que Mme Z... reproche à l'arrêt attaqué (Rouen, 1er février 1995) d'avoir inversé la charge de la preuve en rejetant sa demande de salaire différé dans les successions de ses parents, faute par celle-ci d'établir qu'elle n'avait pas été rémunérée pour sa participation, non contestée, à l'exploitation agricole familiale et qu'elle n'avait pas été associée aux bénéfices et aux pertes, alors que, selon le moyen, c'est au défendeur à l'action en paiement qui soulève l'exception de la participation du demandeur aux bénéfices de l'exploitation ou de la perception par lui de salaires, qu'il incombe d'en rapporter la preuve ;  Mais attendu que c'est à celui qui se prétend bénéficiaire d'un contrat de travail à salaire différé d'apporter la preuve qu'il remplit les conditions légales pour y prétendre; que dès lors, c'est à bon droit, que la cour d'appel a énoncé qu'il incombait à Mme Z... de rapporter la preuve qu'elle n'avait pas été associée aux bénéfices et aux pertes, et qu'elle n'avait reçu aucun salaire en argent en contrepartie de sa collaboration à l'exploitation; qu'en relevant, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation que cette preuve n'était pas rapportée en l'espèce, la cour d'appel n'a pas inversé la charge de la preuve; que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de Mmes X... et A... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du sept octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     SUCCESSION - Salaire différé - Conditions - Descendant d'une exploitation agricole - Exercice d'une activité agricole sans participation aux bénéfices et aux pertes de celle-ci - Preuve - Charge.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ M. Z..., Bernard, Jean Raye, demeurant ..., agissant en sa qualité d'héritier de son père, X... Raye, et de sa mère, Renée A..., veuve Raye,  2°/ Mme K... Raye, épouse J..., demeurant ...,  3°/ M. D... Raye, demeurant ..., 77580 Crécy-la-Chapelle, venant tous deux en représentation de leur père, Marc Raye, décédé, agissant en qualité d'héritiers de X... Raye et de Renée A..., veuve Raye, en cassation d'un arrêt rendu le 23 janvier 1995 par la cour d'appel de Nîmes (1re Chambre), au profit :  1°/ de Mme Y... Raye, épouse B..., demeurant ...,  2°/ de Mme G... Raye, demeurant Mas de Martinet, route de Bédoin, 84200 Carpentras, et actuellement ...,  3°/ de M. E... Raye, demeurant Mas du Martinet, route de Bédoin, 84200 Carpentras, pris tous trois en leur qualité d'héritiers de X... Raye et de Renée A..., veuve Raye,  4°/ de M. F... Raye,  5°/ de M. C... Raye, demeurant tous deux immeuble E9, La Rouvière, ..., pris tous deux en représentation de leur père, Marc Raye, décédé, pris en leur qualité d'héritiers de X... Raye et de Renée A..., veuve Raye, défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 mai 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Grégoire, conseiller rapporteur, MM. Renard-Payen, Chartier, Ancel, Durieux, Mme Bénas, M. Guérin, conseillers, M. Savatier, Mme Bignon, conseillers référendaires, M. Roehrich, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Grégoire, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de M. Z... Raye, Mme J... et M. D... Raye, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de Mme B..., Mme G... Raye et MM. E..., F... et C... Raye, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que, par un premier acte notarié des 24 et 31 mars 1965, une propriété rurale sise à Carpentras a été acquise en usufruit par les époux André I..., et en nue-propriété par trois de leurs enfants, Y..., G... et E... Raye; que le prix de vente a été fixé à 27 500 francs, somme payée "hors la vue du notaire"; que, par un second acte notarié du 20 octobre 1976, les époux H... ont fait donation à ces trois enfants, déjà nus-propriétaires, de l'usufruit des parcelles n°s 189, 190 et 194, conservant seulement celui de la parcelle sur laquelle était bâtie leur maison d'habitation; que M. X... Raye est décédé en décembre 1976, laissant pour lui succéder sa veuve et ses cinq enfants : Z..., Marc, Y..., G... et E...; que sa succession a été réglée en 1979; que, le 15 mars 1990, M. Z... Raye et les enfants de son frère Marc, mort en 1983, ont assigné Mme A... et ses trois autres enfants pour faire juger que l'acquisition des 24 et 31 mars 1965 constituait une donation déguisée et pour voir ordonner le rapport de l'immeuble de Carpentras à la succession; que l'arrêt attaqué (Nîmes, 23 janvier 1995) a admis l'existence d'une donation déguisée, considéré qu'il s'agissait d'une libéralité préciputaire et estimé que la preuve d'une lésion de plus du quart n'avait pas été rapportée ;  Attendu que MM. Z... et Jean-François H..., ainsi que Mme K... Raye, font grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, qu'à supposer même que les trois enfants donataires aient été dispensés de rapport, les juges du fond auraient dû déterminer la valeur des biens donnés, inclure cette valeur dans l'actif successoral, et rechercher si MM. Z... et Marc H... avaient subi une lésion de plus du quart lors du partage de 1979, sachant que la réserve de chacun d'eux était égale aux 3/20 de la succession; qu'en s'abstenant de procéder à cette recherche, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par une appréciation souveraine, le caractère préciputaire de la donation litigieuse, dont il n'a jamais été soutenu qu'elle excédait la quotité disponible, de telle sorte qu'il n'y avait pas lieu de tenir compte de cette donation pour rechercher l'existence d'une lésion, c'est encore dans l'exercice de son pouvoir souverain que la cour d'appel, laquelle n'était pas tenue d'ordonner une expertise, a estimé que la preuve d'une lésion de plus du quart, alléguée par M. Z... Raye et les enfants de son frère Marc décédé, n'avait pas été rapportée; qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des défendeurs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du premier juillet mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     SUCCESSION - Rapport - Libéralité préciputaire - Montant inférieur à la quotité disponible - Recherche de l'existence d'une lésion - Nécessité (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Suzanne D..., épouse Y..., demeurant Le Moulin du Pont de Borne, 74130 Bonneville,  en cassation d'un arrêt rendu le 14 novembre 1995 par la cour d'appel de Grenoble (1re et 2e chambres civiles réunies), au profit :  1 / de Mme Jeannette B..., épouse Contat, demeurant ...,  2 / de Mme Andrée B..., épouse A..., demeurant 6, place Gabriel Péri, 69007 Lyon,  3 / de M. Gaston B..., demeurant ...,  4 / de M. X... Contat, demeurant ..., défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 23 juin 1998, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Savatier, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Savatier, conseiller référendaire, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de Mme Y..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de M. Gaston B..., les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne défaut contre les époux Z... et Mme A... ;  Sur le second moyen, tel qu'énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe :  Attendu que le moyen, qui se borne critiquer la mission donnée à l'expert quant à l'évaluation des indemnités d'occupation des immeubles indivis par les héritiers, n'est pas recevable ;  Mais sur la seconde branche du premier moyen :  Vu les articles 860, alinéas 3 et 4, 922 et 868, alinéa 1er, du Code civil ;  Attendu que Joseph B... et Marie-Louise E..., mariés sous un régime de communauté, sont respectivement décédés les 20 février 1972 et 30 mai 1979 en laissant pour leur succéder leurs quatre enfants, Andrée, épouse A..., Gaston, Jeannette, épouse Contat, et Suzanne, épouse Y... ; que le 3 juillet 1956, ils avaient donné par préciput et hors part, un ensemble d'immeubles à leur fils Gaston B... ; que le 8 août 1962, ils avaient aussi donné en avancement d'hoirie à Mme Y... d'autres immeubles, l'acte précisant que la donataire devrait rapporter à leurs successions la valeur du bien qui était définitivement et irrévocablement fixée à 150 000 francs ; qu'au cours du partage des successions et de la communauté ayant existé entre les époux C..., la réduction de ces donations a été demandée ; que, sur renvoi de cassation, l'arrêt attaqué a dit que les biens donnés étant des biens communs aux époux, il y avait lieu de réunir à la masse des biens existant au décès de chacun des époux, la moitié de la valeur des biens donnés au jour de l'ouverture de chacune des successions, d'après leur état au jour de la donation ; qu'il a encore décidé que la réserve et la quotité disponible ainsi que les éventuelles réductions seront calculées une fois fixée cette masse et qu'en ce qui concerne la donation en avancement d'hoirie faite à Mme Y... évaluée en 1962 à 75 000 francs pour chacune des successions, les biens doivent être réévalués à la date d'ouverture de chacune des successions, tant pour le calcul de la réserve que pour celui du disponible, et à la date la plus proche du partage pour le calcul du rapport et de l'éventuelle réduction ;  Attendu, cependant, que la cour d'appel avait constaté que le montant de la somme à rapporter avait été forfaitairement fixé dans l'acte de 1962 ; qu'il s'ensuit que seule la somme convenue pouvait être rapportée, puisque l'avantage indirect résultant de la différence existant entre celle-ci et la valeur du bien donné, déterminée selon les règles prévues par l'article 922 du Code civil, était acquise à Mme Y... par préciput et hors part, en application de l'article 860, alinéa 4, du même Code ; que dès lors, en ne distinguant pas la donation en avancement d'hoirie de cet avantage indirect, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'il y a lieu, conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, de mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du premier moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a décidé que le rapport de la donation du 8 août 1962 serait calculé selon la valeur des biens donnés au jour le plus proche du partage, l'arrêt rendu le 14 novembre 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Grenoble ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que pour la donation litigieuse Mme Y... devra rapporter à chacune des successions la somme de 75 000 francs et que si cette valeur est inférieure à la valeur du bien déterminé selon les règles d'évaluation prévues par l'article 922 du Code civil, cette différence forme un avantage indirect qui lui est acquis par préciput et hors part, mais sous réserve d'une réduction comme il est prévu par les articles 866 et 868 du même Code ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. Gaston B... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     SUCCESSION - Rapport - Donation en avancement d'hoirie portant sur un immeuble évalué à une somme déterminée - Rapport de la somme convenue - Différence avec la valeur du bien, avantage indirect constituant un avantage acquis au bénéficiaire par préciput et hors part.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Michel Z...,  2 / Mme Annette Y..., épouse Z...,  demeurant ensemble ..., 51480 La Chaussée Damery,  en cassation d'un arrêt rendu le 6 novembre 1997 par la cour d'appel de Reims (chambre civile, 2e section), au profit :  1 / de Mme Josette Z..., épouse X..., demeurant ... et actuellement sans domicile connu,  2 / de Mme Jeanine Z..., épouse A..., demeurant ...,  3 / de M. Daniel Z..., demeurant Pavillon La Petite Folie, 51480 Boursault,  4 / de Mlle Dominique Z... , demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 janvier 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, Mme Catry, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, Mme Petit, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Catry, conseiller référendaire, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat des époux Michel Z..., de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de Mme A..., les conclusions de Mme Petit, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu qu'Eugène Z... est décédé le 31 janvier 1990, laissant pour lui succéder son épouse, donataire de l'universalité de ses biens immobiliers, et leur cinq enfants, Michel, Jeanine, épouse A..., Daniel, Josette, épouse X... et Dominique Z... ; que la succession était principalement composée de terres agricoles permettant la production de champagne ; qu'en janvier 1992, M. Michel Z... et Mme veuve Z... ont sollicité l'ouverture des opérations de compte, liquidation et partage de la succession d'Eugène Z... et l'attribution préférentielle de parcelles de vignes et de terres à vignes à M. Michel Z... ; que Mlle Dominique Z... et Mme A... ont également sollicité l'attribution préférentielle de différentes parcelles, celles réclamées par Mme A... l'étant également par M. Michel Z... ; que l'arrêt confirmatif attaqué (Reims, 6 novembre 1997) a dit qu'il sera attribué à Mme A... les parcelles sollicitées, représentant une surface de 41 a 35 ca et a fait droit partiellement à la demande d'attribution préférentielle formée par M. Michel Z..., à hauteur de 1 ha 46 a 46 ca ;  Attendu que celui-ci fait grief à la cour d'appel d'avoir ainsi statué, en se fondant sur des considérations tirées de la seule équité, en violation des articles 832, alinéa 3, et 832-1 du Code civil ;  Mais attendu que, par motifs adoptés, la cour d'appel, après avoir constaté que chacun des deux demandeurs avait participé à la mise en valeur des parcelles litigieuses, Mme A... les exploitant depuis 1990, a d'abord rappelé les termes des dispositions de l'article 832-1 du Code civil, applicables en l'espèce, suivant lesquels, en cas de pluralité de demandes, le tribunal désigne l'attributaire en fonction des intérêts en présence et de l'aptitude des différents postulants à gérer l'exploitation et à s'y maintenir ; qu'elle a ensuite, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, estimé que les demandeurs étaient également aptes à assurer la gestion des parcelles en litige, étant tous deux par ailleurs propriétaires de terres à vigne personnelles, puis a retenu, appréciant les intérêts en présence, que M. Michel Z... avait obtenu l'attribution préférentielle d'une grande partie de l'exploitation familiale et que, le risque de démembrement des parties de l'exploitation constituant des unités économiques distinctes étant écarté, il était légitime pour Mme A... d'obtenir une part de celle-ci ; que la cour d'appel, qui ne s'est pas fondée sur des considérations tirées de la seule équité, a légalement justifié sa décision au regard du texte précité ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les époux Michel Z... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux février deux mille.     SUCCESSION - Partage - Attribution préférentielle - Domaine rural - Pluralité de demandes - Modalités applicables à la désignation de l'attributaire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu que Thérèse X..., veuve Y... est décédée le 10 septembre 1997, laissant ses six enfants auxquels elle avait donné, indivisément entre eux, un bien immobilier dix ans auparavant, la donation stipulant qu'après le décès de la donatrice, Mlle Jeanne Y..., l'une des donataires, disposerait d'un droit d'usage et d'habitation sur la maison ; que cette dernière et ses deux frères ont assigné leurs trois soeurs en cessation de l'indivision et licitation de l'immeuble ; que l'une d'elles, Mme Z... s'est opposée à la licitation et a sollicité l'attribution d'une dépendance de la maison d'habitation ; que l'arrêt attaqué (Bourges, 16 mai 2000) a dit que le droit d'usage et d'habitation de Mlle Jeanne Y... était limité à la seule maison d'habitation et estimant que le bien était partageable en nature, a dit qu'il y avait lieu d'attribuer à Mme Z... la dépendance litigieuse et dit n'y avoir lieu à licitation ;  Attendu que Mlle Jeanne Y... et MM. A... et Gilbert Y... font grief à la cour d'appel d'avoir fait droit à la demande d'attribution, sans rechercher si Mme Z... avait sa résidence dans la dépendance ou si celle-ci constituait un accessoire de sa résidence, de sorte que l'arrêt serait privé de base légale au regard de l'article 832, alinéa 6, du Code civil ;  Mais attendu que le litige, devant la cour d'appel, portait uniquement sur le point de savoir si le bien indivis était ou non partageable en nature, compte tenu de l'étendue contestée du droit d'usage conféré à Mlle Jeanne Y... et de la configuration des lieux, et que les intimés ne se sont opposés à la demande d'attribution formée par leur soeur qu'en raison, selon eux, du caractère impartageable du bien ;  que, par suite, le moyen est inopérant en ce qu'il repose sur une qualification d'attribution préférentielle résultant seulement d'une erreur matérielle, la cour d'appel n'ayant pas à faire une recherche qui ne lui était pas demandée ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois avril deux mille trois.     SUCCESSION - Attribution préférentielle - Distinction avec l'attribution d'un bien indivis à un héritier au titre d'un partage en nature.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Denise Z... née Y..., demeurant rue Gambetta à Saint-Python, Solesmes (Nord), en cassation d'un arrêt rendu le 16 avril 1993 par la cour d'appel d'Amiens (1re chambre civile, section 1), au profit :  1 / de M. X..., Daniel Y..., demeurant hameau de Noiveaux à Sainte-Eusoye (Oise),  2 / de Mme Marcelle A... née Y..., demeurant rue Gambetta à Saint-Python, Solesmes (Nord), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 juin 1995, où étaient présents : M. Grégoire, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Savatier, conseiller référendaire rapporteur, M. Renard-Payen, conseiller, M. Gaunet, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Savatier, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de Mme Z..., de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de M. Eugène Y..., les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel qu'énoncé au mémoire en demande et reproduit en annexe :  Attendu que, d'une part, Mme Z..., qui, devant les juges du fond, a soutenu à la fois que la succession de son père, David Y..., avait été partagée entre ses héritiers par acte du 31 mars 1977 et que le partage de cette succession devait être ordonné, est irrecevable à faire grief à l'arrêt attaqué (Amiens, 16 avril 1993) d'avoir retenu que l'acte du 31 mars 1977 ne réalisait pas le partage de cette succession ;  que, d'autre part, la cour d'appel a motivé sa décision en retenant que M. Eugène Y... remplissait les conditions pour bénéficier d'un salaire différé dès lors que l'absence de rémunération de sa participation à l'exploitation n'avait pas été discutée ;  que la seconde branche n'est donc pas  fondée ;  qu'ainsi le moyen ne peut être accueilli ;  Et attendu qu'en équité, il n'y a pas lieu d'accueillir la demande de M. Y... présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette la demande en paiement de la somme de huit mille francs formée par M. Eugène Y... sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne Mme Z..., envers les consorts Y..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du dix octobre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  1481     SUCCESSION - Salaire différé - Condition - Descendant d'un exploitant agricole - Participation à l'exploitation sans rémunération - Absence de discussion sur ce point - Effet.
