Suivant connaissement émis à Port Louis (Ile Maurice), le 02 juillet 1993, la Compagnie Générale Maritime, ci-après désignée C.G.M., a pris en charge un conteneur GSTU 894.811/6 réputé contenir 362 cartons de vêtements auprès de la société CARGO EXPRESS, désignée comme chargeur, pour livraison à la société COFYT établie à Madrid, désignée comme destinataire, étant précisé que ces articles de confection avaient été acquis par les sociétés de droit espagnol CORTEFIEL et QUIRAL, destinataires réels de la marchandise. Le conteneur a été débarqué le 24 juillet 1993 à Marseille, du navire KWANGTUNG en provenance de l'Ile Maurice, et remis le 28 juillet 1993 à la société INTERCONTENAIR INTERFRIGO (ci-après I.C.F.) par la société de manutention et d'acconage INTRAMAR. La société I.C.F. a confié le conteneur à la S.N.C.F, le 30 juillet 1993, pour acheminement à Madrid. Le 06 août 1993, la douane espagnole a constaté, à l'ouverture du conteneur, que celui-ci était vide et relevé qu'un plomb avait été changé. A la suite de ces constatations, une plainte pour vol a été déposée par la C.G.M. auprès du commissariat de police de Marseille. N'ayant pu être indemnisées amiablement de leur préjudice par la société C.G.M., les sociétés CORTEFIEL et QUIRAL ont engagé à l'encontre de cette dernière une action en réparation devant le Tribunal de Commerce de NANTERRE. La société C.G.M. a soutenu que l'action engagée à son encontre était tant irrecevable que mal fondée et, à toutes fins, elle a appelé en garantie les sociétés INTRAMAR et I.C.F. La société I.C.F. a, à son tour, assigné en garantie la S.N.C.F. Par jugement en date du 02 juin 1995, auquel il est renvoyé pour plus ample exposé des éléments de la cause, le tribunal a notamment : - dit les sociétés CORTEFIEL et QUIRAL irrecevables en leurs demandes dirigées contre la C.G.M., - dit n'y avoir lieu en conséquence à statuer sur les appels en garantie, - condamné solidairement les sociétés QUIRAL et CORTEFIEL à payer au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile : * 15.000 francs à la C.G.M. * 10.000 francs à INTRAMAR * 10.000 francs à I.C.F. * 5.000 francs à la S.N.C.F. - condamné les mêmes sociétés aux entiers dépens. * Appelantes de cette décision, les sociétés CORTEFIEL et QUIRAL soutiennent que, contrairement à ce qu'ont estimé les premiers juges, leur action dirigée à l'encontre de la C.G.M., prise tant en qualité de commissionnaire de transport qu'en qualité de transporteur maritime, est recevable même si elles ne figuraient pas comme destinataires au connaissement, dès lors qu'il n'est pas contestable qu'elles étaient destinataires réelles des marchandises, qu'elles ont souffert d'un préjudice et qu'en tout état de cause, la société COFYT, mentionnée comme destinataire au connaissement, leur a cédé ses droits avant que n'intervienne une décision définitive. Elles ajoutent que, tant sur le plan contractuel que sur le plan quasi délictuel, la responsabilité de la C.G.M. qui a pris en charge sans aucune réserve, un conteneur plombé et qui l'a livré vide et avec un plombage différent, à Madrid, est indiscutable. Estimant, en outre, que la C.G.M.ou ses substitués dont elle doit répondre, ont commis une faute lourde en n'assurant pas la surveillance du conteneur notamment à l'arrivée au port de Marseille ou en tout autre point du parcours. Elles demandent, en conséquence, que la C.G.M. soit condamnée à leur payer : - la contre-valeur en francs français de USD 140.365,50 représentant le prix de la marchandise non livrée, - la contre-valeur en francs français de MUR 600 représentant les frais de surveillance de l'empotage exposés en pure perte à Port Louis, - la contre-valeur en francs français de USD 446.591,96 représentant leur manque à gagner, - une indemnité de 30.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. * La C.G.M. conclut, pour sa part, à la confirmation du jugement déféré en ce qu'il a déclaré l'action des appelantes irrecevable. A cet égard, elle fait valoir que les sociétés QUIRAL et CORTEFIEL ne sauraient prétendre avoir la qualité de destinataire réel alors que cette qualité ne ressort nullement du contrat de transport qui lui est seul opposable, et que le fret a été payé par la société COFYT. Elle ajoute que ce fait est d'autant plus acquis en l'espèce, que les sociétés susdésignées apparaissent comme destinataires sur quatre autres connaissements émis par la société CARGO EXPRESS concernant le transport vers l'Espagne des mêmes marchandises et du même conteneur et que, comme l'ont justement dit les premiers juges, lesdites sociétés ne peuvent prétendre agir à son encontre sans avoir recherché au préalable la responsabilité de leur cocontractant direct, la société CARGO EXPRESS. Elle soutient également que les sociétés appelantes ne peuvent davantage agir à son encontre sur le plan quasi délictuel, dès lors qu'elles ne sont pas en mesure d'apporter la preuve d'une quelconque faute qui lui serait imputable ou qu'elles auraient réellement subi un préjudice. Elle fait aussi valoir que les sociétés appelantes ne peuvent utilement lui opposer la cession de droits qui leur a été consentie en cours de procédure par la société COFYT, mentionnée comme destinataire au connaissement, dès lors qu'il s'agit de droits prescrits et que ladite cession ne peut s'analyser qu'en un artifice de procédure. A titre subsidiaire, et pour le cas où la Cour déclarerait néanmoins l'action recevable, la C.G.M. soutient que la réalité du préjudice invoqué par les appelantes n'est pas établie et que notamment, au vu des éléments produits, il n'est nullement démontré que les colis prétendument disparus avaient été réellement chargés dans le conteneur. Elle ajoute que n'est pas davantage établie la valeur des marchandises prétendument disparues ainsi que le manque à gagner invoqué par les appelantes. Plus subsidiairement encore, la C.G.M. estime pouvoir bénéficier de la limitation de responsabilité prévue à l'article 6-1 du connaissement qu'elle a émis ou de celle prévue par l'article 40-2 des règles uniformes concernant le transport ferroviaire des marchandises. Par ailleurs et à toutes fins, elle demande, dans le cadre d'un appel provoqué, à être garantie par les sociétés INTRAMAR et I.C.F. ou, à défaut, par l'une ou l'autre de ces sociétés. A cet égard, elle soutient que le vol s'est nécessairement produit alors que la marchandise se trouvait sous la garde de ces sociétés ou de l'une d'elle, ajoutant que la société I.C.F. est intervenue, en l'espèce, comme commissionnaire de transport. Enfin, elle réclame à tous succombants une indemnité au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. * La société I.C.F. fait sienne, à titre principal, l'argumentation de la société C.G.M. en ce qui concerne l'irrecevabilité de l'action intentée par les sociétés CORTEFIEL et QUIRAL et conclut, en conséquence, à la confirmation du jugement dont appel. Subsidiairement, elle soutient qu'elle n'a agi qu'en qualité de mandataire de C.G.M. et qu'aucune faute ne peut lui être imputée par cette dernière dans l'exécution de son mandat. Plus subsidiairement, elle estime devoir être garantie par la S.N.C.F., à laquelle elle a confié le transport litigieux et demande à bénéficier de la convention C.I.M. en ce qui concerne les intérêts dont elle pourrait être redevable et en ce qui concerne le manque à gagner invoqué par les appelantes dont la convention précitée exclut la réparation. * La société INTRAMAR conclut également à la confirmation du jugement déféré en ce qu'il a déclaré l'action des appelantes irrecevable. Elle adopte aussi pour l'essentiel l'argumentation de la C.G.M., en ce qui concerne la réalité et le quantum du préjudice invoqués par les appelantes. Pour le cas où il serait fait néanmoins droit à l'action elle estime qu'elle bénéficie d'une présomption de livraison conforme et qu'aucune preuve n'est rapportée que la marchandise aurait été volée alors que le conteneur était sous sa garde. Elle demande donc à la Cour de rejeter l'appel en garantie formé à son encontre par la société C.G.M. et de condamner cette dernière à lui payer une indemnité de 10.000 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. * La S.N.C.F. fait aussi sienne l'argumentation des autres sociétés intimées en ce qui concerne l'irrecevabilité de l'action des appelantes et l'absence de démonstration d'un préjudice. Sur l'appel provoqué dirigé à son encontre par I.C.F., elle rappelle que le vol a pu intervenir dans toutes les phases du transport et que la preuve d'un quelconque manquement qui lui serait imputable n'est pas rapportée. Plus subsidiairement, elle invoque le bénéfice de la convention C.I.M. comme l'a fait I.C.F. Enfin, elle réclame une indemnité de 10.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. MOTIFS DE LA DECISION - Sur la recevabilité de l'action principale Considérant qu'il ressort des pièces des débats que les sociétés QUIRAL et CORTEFIEL ont acheté des vêtements à deux fournisseurs établis à l'Ile Maurice, à savoir Bentley Apparel Limited et Timson Textiles Limited, fournitures payables par crédit documentaire ou lettres de crédit à vue ; que ces marchandises étaient livrables "Fob Ile Maurice" par les vendeurs ; que les marchandises ont été empotées dans deux conteneurs DVRU 106.192/9, plomb A.291.994 et GSTU 894.811, plomb A.291.802, sous le contrôle de la Société Générale de Surveillance, ainsi qu'en fait foi un certificat émanant de cet organisme ; que la société CARGO EXPRESS a émis quatre connaissements Fiata (directs) qui mentionnent CORTEFIEL et QUIRAL comme destinataires, la livraison devant être effectuée à Madrid et Las Palmas ; que la société CARGO EXPRESS a sous-traité la réalisation du transport du conteneur litigieux GSTU 894.811/6 à la société C.G.M., laquelle a émis un nouveau connaissement, le 02 juillet 1993, net de réserve, mentionnant comme chargeur CARGO EXPRESS et comme destinataire à Madrid, COFYT. Considérant que la C.G.M., suivie en cela par les autres intervenants au contrat de transport, soutient que les sociétés appelantes auraient dû agir contre la société CARGO EXPRESS, avec laquelle elles ont un lien contractuel et qu'elles n'ont aucun droit contre elle dès lors qu'elles ne figurent pas au connaissement émis le 02 juillet 1993 et que la cession de droits prescrits réalisés en cours de procédure par la société COFYT au profit des appelantes ne peut être tenue que pour inopérante. Mais considérant que ce raisonnement adopté par les premiers juges ne saurait être suivi. Considérant en effet que les sociétés QUIRAL et CORTEFIEL justifient, par les documents qu'elles versent aux débats, tels que factures et documents de crédit, de la qualité du destinataire réel de la marchandise ; que cela peut d'autant moins être utilement contesté en l'espèce ; que lesdites sociétés figuraient expressément en qualité de destinataire aux connaissements émis en couverture du même transport par la société CARGO EXPRESS qui a sous-traité l'opération à la C.G.M. ; qu'il n'est pas davantage contestable que les sociétés susdésignées ont seules subi le préjudice résultant de la disparition de la marchandise ; qu'il suit de là, qu'elles ont qualité et intérêt à agir directement contre la C.G.M., prise tant en sa qualité de transporteur maritime que de commissionnaire de transport chargé d'organiser l'opération de transport de bout en bout avec les moyens de son choix, et ce, au lieu et place de la société CARGO EXPRESS ; qu'en décider autrement, reviendrait à faire dépendre le droit d'action du destinataire effectif, du libellé d'un document émis unilatéralement par le transporteur ou le commissionnaire substitué ; que dans ces conditions et étant observé, de surcroît, que les sociétés appelantes qui avaient qualité et intérêt dès l'origine pour introduire une action, ont régularisé la situation en obtenant, comme le leur permet l'article 126 du Nouveau Code de Procédure Civile, une cession des droits de la société COFYT avant que la Cour ne statue, ladite action engagée dans le délai de la prescription ne peut être que déclarée recevable et le jugement déféré infirmé en toutes ses dispositions. - Sur les responsabilités Considérant que la société C.G.M., prise en sa double qualité de transporteur maritime et de commissionnaire de transport, est tenue d'une obligation de résultat sauf à pouvoir se prévaloir d'une cause exonératoire. Considérant qu'en l'espèce, aucune cause exonératoire n'est alléguée ou établie ; qu'il s'avère au contraire que la C.G.M. est dans l'incapacité totale de préciser à quel stade du transport la marchandise a disparu ; qu'aucun élément de la cause n'est susceptible d'éclairer la Cour sur ce point ; qu'il s'ensuit que la C.G.M. doit être tenue pour responsable de la perte de la marchandise, qu'elle ne saurait utilement contester avoir pris en charge alors même que l'empotage a été contrôlé par la société Maritime de Surveillance qui atteste de la réalité du chargement et que le conteneur plombé a été reçu sans aucune réserve par la C.G.M. - Sur les recours Considérant que la C.G.M. a appelé en garantie les sociétés INTRAMAR et I.C.F. ; que cette dernière a appelé à son tour en garantie la S.N.C.F. Mais considérant que, à défaut de localisation du vol présumé avoir été commis sur le port de Marseille sans cependant que le moindre élément vienne conforter cette allégation, la C.G.M. ne peut se retourner utilement contre ses substitués à l'encontre desquels elle n'est pas en mesure d'établir le moindre manquement ; que, par voie de conséquence, l'appel provoqué qu'elle a formé à l'encontre des sociétés susdésignées ne pourra être que rejeté de même que celui formé par la société I.C.F. à toutes fins à l'encontre de la S.N.C.F. - Sur le préjudice Considérant que la C.G.M. ne peut se prévaloir de la clause limitative de responsabilité prévue à l'article 6-1 du connaissement qu'elle a émis dès lors qu'il n'est pas rapporté la preuve que les sociétés QUIRAL et CORTEFIEL, ayant-droits réels de la marchandise, aient connu ou accepté ladite clause ; que de même, la C.G.M. ne peut invoquer les clauses limitatives de responsabilité dont auraient pu se prévaloir ses substitués puisque, comme il a été dit, il est impossible de déterminer à quel stade du transport s'est produit le dommage. Considérant qu'en conséquence, la C.G.M. sera tenue de payer aux sociétés QUIRAL et CORTEFIEL : - la contre-valeur en francs français au jour du prononcé de l'arrêt à intervenir de USD 140.365 représentant le prix payé par lesdites sociétés pour la marchandise non livrée comme il en est justifié, - la contre-valeur en francs français de MUR 600 représentant les frais de surveillance et d'empotage exposé en pure perte à Port Louis, Considérant en revanche que les appelantes ne versent aux débats aucun élément probant de nature à établir le manque à gagner tels que comparatifs ou projections comptables ; qu'elles seront en conséquence déboutées de ce chef de demande. - Sur les autres demandes Considérant que l'équité commande de condamner en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile la C.G.M. à payer aux sociétés appelantes une indemnité de 15.000 francs et une indemnité de 10.000 francs à chacune des sociétés appelées par elle en garantie, à savoir les sociétés I.C.F. et INTRAMAR ; que la société I.C.F. sera, sur le même fondement, condamnée à payer à la S.N.C.F. une indemnité de 5.000 francs. Considérant enfin que la C.G.M., qui succombe, supportera les entiers dépens, exceptés ceux liés à l'appel en garantie par I.C.F. de la S.N.C.F. qui seront laissés à la charge de ladite société. PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, - Dit recevable l'appel principal formé par les sociétés QUIRAL et CORTEFIEL SA ainsi que les appels provoqués formés tant par la COMPAGNIE GENERALE MARITIME "C.G.M." SA que par la société INTERCONTAINER INTERFRIGO " I.C.F.", Faisant droit pour l'essentiel à l'appel principal, - Dit que les sociétés QUIRAL et CORTEFIEL SA ont qualité et intérêt à agir à l'encontre de la COMPAGNIE GENERALE MARITIME "C.G.M." SA et infirme en conséquence en toutes ses dispositions le jugement déféré, - Déclare la société COMPAGNIE GENERALE MARITIME " C.G.M." SA seule responsable de la perte de la marchandise et déboute ladite société des appels provoqués formés à l'encontre des sociétés INTERCONTAINER INTERFRIGO " I.C.F." et INTRAMAR, - Déboute la société INTERCONTAINER INTERFRIGO " I.C.F." de l'appel provoqué qu'elle a formé à son tour contre la Société Nationale des Chemins de Fer Français - Déboute la société INTERCONTAINER INTERFRIGO " I.C.F." de l'appel provoqué qu'elle a formé à son tour contre la Société Nationale des Chemins de Fer Français "S.N.C.F.", - Dit que la société COMPAGNIE GENERALE MARITIME " C.G.M." SA ne peut valablement opposer une quelconque clause limitative de responsabilité aux sociétés appelantes, - Condamne la COMPAGNIE GENERALE MARITIME " C.G.M." SA à payer aux sociétés CORTEFIEL et QUIRAL SA : * La contre-valeur en francs français au jour du prononcé de l'arrêt à intervenir de USD 140.365 représentant la valeur d'achat des marchandises perdues, *  La contre-valeur en francs français au jour du prononcé de l'arrêt à intervenir de MUR 600 représentant les frais de surveillance et d'empotage exposés en pure perte, - Déboute, faute de justificatifs, les appelantes de la demande d'indemnisation d'un manque à gagner, - Condamne également la COMPAGNIE GENERALE MARITIME "C.G.M." SA à payer en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile les sommes de : * 15.000 francs aux sociétés appelantes, *  10.000 francs à la société INTERCONTAINER INTERFRIGO "I.C.F", * 10.000 francs à la société INTRAMAR, - Condamne toujours au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, la société INTERCONTAINER INTERFRIGO "I.C.F." à payer à la Société Nationale des Chemins Fer Français " S.N.C.F." une indemnité de 5.000 francs, - Condamne la société COMPAGNIE GENERALE MARITIME "C.G.M." aux entiers dépens de première instance et d'appel exceptés ceux relatifs à la mise en cause de la Société Nationale des Chemins de Fer Français "S.N.C.F." qui seront laissés à la charge de la société INTERCONTAINER INTERFRIGO "I.C.F." et autorise les avoués en cause concernés à en poursuivre directement le recouvrement comme il est dit à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ARRET PRONONCE PAR MONSIEUR ASSIÉ, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER DIVISIONNAIRE LE PRESIDENT A. PECHE-MONTREUIL F. X...     TRANSPORTS MARITIMES  Le libellé d'un connaissement, acte unilatéral émis par le transporteur ou le commissionnaire substitué, ne saurait mettre en échec le droit d'agir en responsabilité des destinataires réels des marchandises transportées, dès lors que ces derniers rapportent la preuve, par factures et documents de crédits, de la réalité de leur qualité et de leur préjudice, qu'en outre le destinataire initialement mentionné dans le connaissement à cédé ses droits aux destinataires réels avant que la Cour statue, conformément à l'article 126 du NCPC.
COUR D'APPEL DE VERSAILLES Chambres commerciales r unies J.F.F./P.G. ARRET Nä Code nac : 38E contradictoire DU 08 MARS 2005 R.G. Nä 03/02198 AFFAIRE : S.A. GROUPAMA TRANSPORTS, venant aux droits de la Cie Navigation et transports. C/ CAPITAINE COMMANDANT NAVIRE RAKKE ... D cision d f r e Ë la cour : Jugement rendu le 25 novembre 1998 par le tribunal de commerce de PARIS Nä Chambre : 3me Nä Section : Nä RG : 97087060 Exp ditions ex cutoires Exp ditions d livr es le : Ë : SCP JUPIN &amp;amp; ALGRIN SCP JULLIEN LECHARNY ROL E.D. REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE HUIT MARS DEUX MILLE CINQ, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arr t suivant dans l'affaire entre : DEMANDERESSES devant la cour d'appel de Versailles saisie comme cour de renvoi, en ex cution d'un arr t de la Cour de cassation (chambre commerciale, financire et conomique) du 21 janvier 2003 cassant et annulant l'arr t rendu par la cour d'appel de PARIS, 5me chambre, section A, le 28 mars 2001. S.A. GROUPAMA TRANSPORTS, venant aux droits de la Cie Navigation et transports. Ayant son sige 1 quai Georges V 76000 LE HAVRE, agissant poursuites et diligences de ses repr sentants l gaux domicili s en cette qualit audit sige. ALLIANZ ayant son sige 64/70 rue des Chantiers 78000 VERSAILLES, prise en la personne de ses repr sentants l gaux domicili s en cette qualit audit sige. S.A. GAN INCENDIE ACCIDENTS ayant son sige Tour Gan, Niveau 34 92082 PARIS LA DEFENSE 13, agissant poursuites et diligences de ses repr sentants l gaux domicili s en cette qualit audit sige. S.A. GUARDIAN ayant son sige 20 rue Jacques Daguerre 92500 RUEIL MALMAISON, agissant poursuites et diligences de ses repr sentants l gaux domicili s en cette qualit audit sige. S.A. COMPAGNIE LA NEUCHATELOISE ayant son sige 17 rue de la Bo tie 75362 PARIS CEDEX 08, agissant poursuites et diligences de ses repr sentants l gaux domicili s en cette qualit audit sige. S.A. COMPAGNIE LE CONTINENT ayant son sige 62 rue de Richelieu 75002 PARIS, agissant poursuites et diligences de ses repr sentants l gaux domicili s en cette qualit audit sige. Soci t COMPAGNIE MARITIME ayant son sige 1 Quai Georges V 76000 LE HAVRE, agissant poursuites et diligences de ses repr sentants l gaux domicili s en cette qualit audit sige. S.A. MUTUELLES DU MANS ayant son sige 16 rue de Londres 75009 PARIS, agissant poursuites et diligences de ses repr sentants l gaux domicili s en cette qualit audit sige. S.A. PRESERVATRICE FONCIERE ASSURANCES ayant son sige 23 rue Notre Dame 75002 PARIS, agissant poursuites et diligences de ses repr sentants l gaux domicili s en cette qualit audit sige. repr sent es par la SCP JUPIN &amp;amp; ALGRIN, avou s, Nä du dossier 0019170. Rep/assistant : Me X... ois LOMBREZ de la SCP SCHMILL &amp;amp; LOMBREZ avocats au barreau de PARIS. [**][**][**][**][**][**][**][**] DEFENDEURS DEVANT LA COUR DE RENVOI CAPITAINE COMMANDANT NAVIRE RAKKE demeurant Cost Estonia Shipping Co, 365 bvd Tallin, ESTONIA. Soci t ESCO ESTONIAN SHIPPING ayant son sige 3/5 Estonia Bvd Tallin ESTONIA, agissant poursuites et diligences de ses repr sentants l gaux domicili s en cette qualit audit sige. repr sent s par la SCP JULLIEN LECHARNY ROL, avou s, Nä du dossier 20030483 Rep/assistant : Me Christophe NICOLAS avocat au barreau de PARIS. [**][**][**][**][**][**][**][**] Composition de la cour : A l'audience solennelle du 14 D cembre 2004, Monsieur FEDOU Y... ois a t entendu en son rapport, devant la cour compos e de : Madame X... oise LAPORTE, Pr sident, Monsieur Y... ois FEDOU, conseiller, Monsieur Denis COUPIN, conseiller, Monsieur Philippe BOIFFIN, Conseiller, Madame Marion BRYLINSKI, Conseiller, qui en ont d lib r , Greffier, lors des d bats : Mme Z... rse GENISSEL Vu la communication de l'affaire au ministre public en date du 19 juin 2004 ; 5FAITS ET PROCEDURE : En vertu de dix connaissements, nets de r serve, sans en-t te, mis Ë ABIDJAN les 28 et 29 novembre 1995, une cargaison de 2.555 tonnes de fves de cacao log es dans 38.500 sacs a t charg e Ë bord du navire "RAKKE" au port d'ABIDJAN (CÂte d'Ivoire) Ë destination de TALLINN (Estonie). Lors des op rations de d chargement au port de TALLINN, une expertise contradictoire amiable a t diligent e, qui a mis en vidence des avaries par mouille ainsi que des pertes de denr es r sultant de sacs vides, d chir s ou manquants, une partie de la marchandise a pu tre revendue en sauvetage sur place. Les parties n' tant pas parvenues Ë se mettre d'accord sur les causes de l'avarie, la Soci t NAVIGATION ET TRANSPORTS et huit assureurs facult s ont, par acte du 16 juillet 1997, assign la Soci t ESTONIAN SHIPPING CO (ESCO) et le Capitaine commandant le navire RAKKE, aux fins de condamnation in solidum Ë la r paration du pr judice subi, soit Ë concurrence de la somme de 59.538,81 USD, ou son quivalent en francs fran ais au jour du d chargement, augment e des int r ts l gaux et d'une indemnit de proc dure. Par jugement du 25 novembre 1998, le Tribunal de Commerce de PARIS a d bout les demanderesses de leurs r clamations, mis hors de cause le Capitaine commandant le navire "RAKKE", et condamn la Soci t NAVIGATION ET TRANSPORTS et les huit compagnies d'assurances, solidairement, au paiement Ë ESTONIAN SHIPPING CO (ESCO) de la somme de 25.000 F (3.811,23  ) au titre de l'article 700 du nouveau Code de proc dure civile, ainsi qu'aux d pens. Saisie d'un recours form par la Soci t NAVIGATION ET TRANSPORTS et par les assureurs, la Cour d'Appel de PARIS, statuant par arr t du 28 mars 2001, a confirm la d cision entreprise, en relevant que la condensation Ë l'origine du dommage r sultait des conditions m t orologiques difficiles rencontr es par le navire pendant sa travers e, et ayant emp ch une ventilation complte des cales, ce qui constituait un cas except au sens de l'article 4.2 q) de la Convention de Bruxelles, devant exon rer le transporteur de sa responsabilit . Sur pourvoi form Ë l'encontre de cette d cision, la Cour de Cassation, Chambre  Commerciale, Financire et Economique, a, le 21 janvier 2003, cass et annul , dans toutes ses dispositions, l'arr t rendu le 28 mars 2001 par la Cour d'Appel de PARIS, et a renvoy la cause et les parties devant la Cour d'Appel de VERSAILLES. Elle reproche Ë l'arr t attaqu de n'avoir pas r pondu aux conclusions des assureurs qui soutenaient que le mauvais temps ne saurait expliquer un d faut de ventilation, puisque le systme de ventilation m canique est lË pour fonctionner lorsque l'ouverture des panneaux de cale en ventilation naturelle n'est pas possible. Les Soci t s GROUPAMA TRANSPORTS, ALLIANZ, COMPAGNIE GAN INCENDIE ACCIDENTS, COMPAGNIE GUARDIAN, COMPAGNIE LA NEUCHATELLOISE, COMPAGNIE LE CONTINENT, COMPAGNIE MARITIME, MUTUELLE DU MANS et PRESERVATRICE FONCIERE ASSURANCES IARD ont saisi la Cour de renvoi par d claration en date du 24 mars 2003. Elles exposent que la marchandise a t charg e Ë bord sans r serves, de sorte qu'elle est pr sum e l'avoir t en parfait tat, et elles relvent que les dommages r sultant de la mouille trs importante de la cargaison engagent de plein droit la responsabilit du transporteur maritime et du capitaine de navire, s- qualit s, sauf pour eux Ë rapporter la preuve d'un cas except au sens de la Convention de Bruxelles. Elles font valoir que le transporteur maritime ne peut s rieusement pr tendre que la cargaison litigieuse tait entach e d'un vice propre de nature Ë l'exon rer de toute responsabilit , alors que ne sont nullement caract ris s les l ments de preuve susceptibles d' tayer cette hypothse. Elles soutiennent que le transporteur maritime n' tablit pas davantage que les conditions m t orologiques rencontr es lors de la travers e auraient, Ë cette poque de l'ann e, t anormales et impr visibles sur le trajet consid r . Elles relvent que l'impossibilit all gu e de ventilation, d'abord naturelle, puis m canique, n'est pas d montr e, alors m me que le systme de ventilation m canique a pr cis ment  vocation Ë fonctionner lorsque l'ouverture des panneaux de cale en ventilation naturelle n'est pas possible. Elles soulignent que les intim s ne se sont pas non plus expliqu s sur les diligences raisonnables qui sont exig es du transporteur avant le d but du voyage, telles qu'elles sont sp cifi es Ë l'article 3 de la Convention de Bruxelles, notamment en vue de mettre le navire en tat de navigabilit , et d'assurer un acheminement appropri et soigneux des marchandises transport es jusqu'Ë leur d chargement. Elles en d duisent que le transporteur maritime et le capitaine du navire ne peuvent Ë bon droit se pr valoir d'un vice propre de la marchandise ainsi que d'une fortune de mer de nature Ë les exon rer de leur responsabilit dans la survenance du dommage. Elles observent que le pr judice subi a t valablement estim par l'expert en fonction du cours de 1.525 USD par tonne, correspondant au cours local, similaire au cours en vigueur sur le march mondial, et elles ajoutent que ce pr judice est constitu par le fait que la vente en sauvetage a t r alis e Ë un cours bien inf rieur au cours de r f rence. Par voie de cons quence, elles demandent Ë la Cour d'infirmer le jugement entrepris, et de condamner in solidum ESTONIAN SHIPPING CO et le Capitaine commandant le navire "RAKKE", en sa qualit de repr sentant des armateur/propri taire et exploitant de ce navire, Ë payer aux compagnies d'assurances GROUPAMA TRANSPORTS et autres la somme de 59.538,81 USD en principal, ou son quivalent en francs fran ais (sic) au jour du jugement au choix des appelantes, augment des int r ts de droit capitalis s dans les conditions de l'article 1154 du Code civil. Elles r clament en outre une indemnit de 10.000   sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de proc dure civile. La Soci t ESCO ESTONIAN SHIPPING et le Capitaine commandant le navire RAKKE concluent Ë la confirmation du jugement entrepris et au d bout des assureurs de toutes leurs demandes. La Soci t ESCO ESTONIAN  SHIPPING fait valoir qu'il r sulte des constatations de l'expert A... que la marchandise a t charg e avec un taux d'humidit bien sup rieur Ë 9 %, qui a entra"n un ph nomne de compensation. Elle indique que le transporteur n'est tenu de prendre des r serves au chargement que s'il constate l'existence de dommages apparents, et elle pr cise que le fait que la marchandise ait t charg e avec un taux d'humidit trop important, non d celable au chargement, est une des raisons principales de la mouille constat e Ë l'arriv e, et caract rise donc un vice propre de la marchandise devant l'exon rer de toute responsabilit . Elle soutient galement que la condensation a fait suite aux conditions m t orologiques difficiles rencontr es par le navire durant la travers e, lesquelles ont emp ch d'effectuer une ventilation complte. Elle explique que la ventilation, qu'elle soit naturelle ou m canique, ne peut tre utilis e par n'importe quel temps, et elle relve qu'il r sulte du rapport d'expertise de Monsieur A... que l' quipage a parfaitement utilis le systme de ventilation quand les circonstances atmosph riques le permettaient. Elle en d duit que ces conditions m t orologiques difficiles ont constitu un cas except au sens de l'article 4.2 q) de la Convention de Bruxelles, qui ne relve pas de la responsabilit du navire. A titre subsidiaire, elle observe qu'aucun pr judice n'est r sult de ce transport, la marchandise ayant t vendue en sauvetage Ë un prix sup rieur Ë son prix d'achat, et les appelantes ne justifiant nullement que le prix du march Ë TALLINN (Estonie) s' levait Ë 1.525 USD/TM au jour du d chargement. Elle ajoute que les assureurs, qui ne fournissent aucun d compte de leur pr tendu pr judice, ne rapportent pas la preuve du quantum de leur demande. Elle sollicite la condamnation des compagnies d'assurances appelantes au paiement de la somme compl mentaire de 10.000   sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de proc dure civile. Le Capitaine commandant le navire  RAKKE, qui relve qu'aucune faute personnelle ne lui est imput e, conclut Ë sa mise hors de cause, et Ë la condamnation des assureurs au paiement de la somme de 1.500   au titre de l'article 700 du nouveau Code de proc dure civile. L'ordonnance de clÂture a t prononc e le 30 novembre 2004. MOTIFS DE LA DECISION : SUR LA MISE HORS DE CAUSE DU CAPITAINE COMMANDANT LE NAVIRE : Consid rant qu'Ë titre pr alable, il convient de relever que les assureurs, qui ont attrait dans la cause le Capitaine commandant le navire RAKKE, "es- qualit s de repr sentant des armateur/propri taire et exploitant de ce navire", ne recherchent pas sa responsabilit personnelle ; Consid rant qu'au demeurant, le transporteur maritime, la Soci t ESCO ESTONIAN SHIPPING, a r gulirement comparu et est repr sent e dans la proc dure pour r pondre de l'action diligent e Ë son encontre; Consid rant qu'il y a donc lieu, en confirmant le jugement d f r , de mettre hors de cause le Capitaine commandant le navire RAKKE. SUR LA RESPONSABILITE DU TRANSPORTEUR MARITIME : Consid rant qu'en vertu des dispositions de la Convention de Bruxelles, applicable au pr sent litige, le transporteur est de plein droit tenu pour responsable des pertes ou avaries constat es Ë la livraison ; Consid rant que l'article 4.2 m) de cette convention dispose toutefois que le transporteur maritime est exon r de toute perte ou dommage r sultant de "vice cach , nature sp ciale ou vice propre de la marchandise" ; Consid rant qu'il est constant que le transporteur qui entend s'exon rer des dommages proc dant du vice propre de la marchandise doit en rapporter la preuve ; Consid rant qu'en l'occurrence, pour conclure Ë l'existence d'un vice propre de la marchandise, la Soci t ESTONIAN SHIPPING se fonde essentiellement sur le rapport d'expertise de Monsieur A..., selon lequel il ne peut tre exclu que "l'augmentation du poids est due Ë une augmentation g n rale de l'humidit , d'o il r sulte que le taux d'humidit  g n rale de la marchandise a pu tre Ë ou au-dessus de 9 % au moment de son chargement Ë bord du RAKKE"; Mais consid rant qu'il appara"t que la marchandise a t charg e Ë bord sans r serves et est donc pr sum e l'avoir t en parfait tat ; Consid rant qu'au surplus, l'hypothse mise dans des termes prudents par l'expert A... se trouve infirm e par les attestations tablies par l' quipage du navire, desquelles il ressort qu'un expert est mont Ë bord afin d'inspecter la cargaison, a constat que la marchandise tait saine et a autoris la poursuite du chargement ; Consid rant que c'est donc Ë tort que les premiers juges ont retenu l'existence d'un vice propre de la marchandise, cons cutif Ë son s jour de plusieurs semaines au port d'ABIDJAN avant son embarquement sur le navire RAKKE ; Consid rant qu'il s'infre galement de l'article 4.2 q) de la Convention de Bruxelles que ni le transporteur ni le navire ne sont responsables pour perte ou dommage r sultant : "de toute autre cause ne provenant pas du fait ou de la faute du transporteur ou du fait ou de la faute des agents ou pr pos s du transporteur"; Consid rant qu'Ë cet gard, la Soci t ESTONIAN SHIPPING explique que la condensation Ë l'origine des avaries constat es Ë la livraison de la marchandise est due aux conditions m t orologiques difficiles rencontr es par le navire pendant sa travers e, lesquelles ont emp ch d'effectuer une ventilation complte, ce qui constitue une cause de dommage non imputable Ë la faute du transporteur ; Consid rant qu'elle justifie par les attestations de l' quipage du navire et par le rapport d'expertise de Monsieur A... que la ventilation des cales a fonctionn en continu ds lors que les conditions m t orologiques et climatiques le permettaient, et a d tre interrompue les jours de temp te ou de brouillard pais, lorsque le taux d'humidit de l'air ext rieur devenait trop important durant la travers e ; Consid rant que, se pr valant des conclusions du rapport d'expertise de Monsieur EVRARDr gulirement produit aux d bats, elle soutient qu'il ne peut lui tre fait grief de n'avoir pas mis en fonctionnement un systme de ventilation m canique, lequel est tout aussi inutilisable que la ventilation naturelle si les conditions atmosph riques sont d favorables ; Mais consid rant que, d'une part, il ne peut se d duire des documents communiqu s par les parties que le navire RAKKE se serait trouv confront , lors de la travers e, Ë une situation de gros temps ou de temp te particulirement exceptionnelle en cette p riode de l'ann e ; Consid rant que, d'autre part, de l'analyse du livre de bord et du rapport tabli par Monsieur A..., il ressort que le systme de ventilation a t arr t au moins partiellement durant treize jours sur vingt-quatre jours de navigation ; Consid rant qu'il n' tait pas impr visible qu'en raison des carts consid rables de temp ratures entre le pays de d part et le pays de destination, une cargaison de cacao charg e en d cembre en CÂte d'Ivoire et d charg e en janvier en Estonie subisse, ds lors qu'elle n' tait pas correctement ventil e, des contraintes thermiques susceptibles d'endommager la marchandise ; Consid rant que la soci t intim e, en sa qualit de professionnel du transport maritime, ne pouvait ignorer que les conditions m t orologiques habituellement mauvaises en p riode hivernale sur le trajet concern risquaient de compromettre la bonne conservation des denr es en cause ; Consid rant qu'il lui incombait donc, soit de refuser la prise en charge de la cargaison si elle ne disposait pas d'un systme de ventilation naturelle ou m canique de nature Ë assurer son acheminement dans des conditions de s curit suffisantes, soit de mettre en oeuvre tous les moyens n cessaires afin que la cargaison parvienne sans dommage Ë son destinataire ; Consid rant que cette obligation s'imposait d'autant plus Ë elle qu'en application de l'article 3 de la Convention de Bruxelles, le transporteur est tenu, avant et au d but du voyage,  d'exercer une "diligence raisonnable" pour "convenablement armer, quiper et approvisionner le navire", et pour "approprier et mettre en bon tat les cales... et toutes autres parties de navire o des marchandises sont charg es, pour leur r ception, transport et conservation" ; Consid rant qu'au regard de ce qui pr cde, la Soci t ESCO ESTONIAN SHIPPING ne rapporte pas la preuve de la survenance d'une cause trangre non susceptible de provenir de son fait ou de celui de ses agents, de nature Ë l'exon rer de sa responsabilit en application de l'article 4.2 q) de la Convention de Bruxelles ; Consid rant que, ds lors qu'en fonction de ces l ments, le transporteur maritime n'est pas fond Ë se pr valoir d'un cas except au sens des dispositions l gales susvis es, il convient, en infirmant le jugement d f r , de le d clarer entirement responsable des cons quences dommageables des avaries et pertes constat es Ë la livraison. SUR L'INDEMNISATION DU PREJUDICE : Consid rant qu'il est constant que le pr judice subi par les assureurs subrog s s'est trouv r duit par le fait qu'il a t proc d en avril 1996 Ë une vente en sauvetage de la marchandise avari e ; Consid rant qu'Ë cet gard, la Soci t ESCO ESTONIAN SHIPPING n'est pas fond e Ë contester l'existence de ce pr judice, au motif que la vente en sauvetage s'est effectu e Ë un prix sup rieur au prix d'achat des denr es, alors que le destinataire aurait n cessairement retir un prix sup rieur de la commercialisation de marchandises sainesprix sup rieur au prix d'achat des denr es, alors que le destinataire aurait n cessairement retir un prix sup rieur de la commercialisation de marchandises saines imm diatement post rieure Ë la livraison ; Consid rant que, ds lors, les compagnies d'assurances sont bien fond es Ë obtenir la r paration du dommage correspondant Ë la diff rence entre la valeur r siduelle de la marchandise avari e mise en vente Ë TALLINN en avril 1996 et une valeur saine de la marchandise identique ; Consid rant  que les parties s'accordent pour admettre que le pr judice subi doit normalement s'appr cier par rapport au cours du cacao Ë la date du d chargement ; Consid rant qu'il s'infre du rapport d'expertise de Monsieur B... que les 1.732 sacs vendus en sauvetage ont rapport un produit de vente de 1.170 US$ la tonne, soit 131.718,60 US$, alors que le cours du cacao au jour de la vente s' levait Ë 1.525 US$ ; Consid rant que le transporteur maritime conteste cette dernire estimation, sans toutefois apporter le moindre l ment venant s rieusement la contredire ; Consid rant qu'au demeurant, les assureurs justifient qu'une telle valuation est trs voisine du cours tabli par les mercuriales de Londres, lequel s' levait en mai 1996 Ë 972 , repr sentant l' quivalent de 1.513 $ ; Consid rant que, s'il est vrai que ce cours n'est pas celui en vigueur Ë la date du d chargement intervenu Ë TALLINN le 22 janvier 1996, il r sulte toutefois de deux factures de vente de cacao mises en f vrier 1996 que le cours du cacao Ë TALLINN tait alors d'environ 927  par tonne m trique, soit l' quivalent de : 1.428,69 $, arrondis Ë 1.429 $, compte tenu du taux de change de 1,5412 US$ alors en vigueur ; Consid rant que, ds lors, sur la base du cours connu Ë la date la plus proche du d chargement de la marchandise, le pr judice subi par les compagnies d'assurances appelantes doit tre arr t comme suit : - perte nette de poids de 145 sacs : 2.399,370 kgs, correspondant Ë : 36,77 sacs - non livraison de 99 sacs : 99,00 sacs - pourcentage de d pr ciation de la marchandise du fait de son tat d'avarie : 1.429 $ - 1.170 $ = 259 $, soit une d pr ciation gale Ë : 18 %, laquelle, report e Ë 1.732 sacs, donne une perte de : 311,76 sacs Total de perte : 447,53 sacs soit, sur la base d'une valeur d'assurance par sac gale Ë 104,53 $, 104,53 $ x 447,53 sacs = 46.780,31 $ augment s des frais de main d'oeuvre et de triage : 3.658,09 $ soit Total = 50.438,40 $; Consid rant qu'il y a donc lieu de condamner la Soci t ESCO ESTONIAN SHIPPING Ë payer aux compagnies d'assurances GROUPAMA TRANSPORTS et autres, en r paration du pr judice subi, la somme de 50.438,40 US$, en principal, ou sa contre-valeur en euros au jour du pr sent arr t au choix des compagnies d'assurances appelantes ; Consid rant qu'en raison du caractre indemnitaire de cette condamnation, il convient de l'assortir des int r ts au taux l gal Ë compter du prononc du pr sent arr t ; Consid rant que, ds lors qu'au regard de ce qui pr cde, les conditions d'application de l'article 1154 ne sont pas remplies, il n'y a pas lieu Ë capitalisation des int r ts. SUR LES DEMANDES COMPLEMENTAIRES ET ANNEXES : Consid rant que l' quit commande d'allouer aux compagnies d'assurances appelantes une indemnit gale Ë 3.500   sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de proc dure civile ; Consid rant qu'il n'est cependant pas in quitable que tant la Soci t ESCO ESTONIAN SHIPPING que le Capitaine commandant le navire RAKKE conservent la charge des frais non compris dans les d pens expos s par eux dans le cadre de la pr sente instance ; Consid rant qu'il y a donc lieu de d bouter ces derniers de leur demande respective d'indemnit de proc dure ; Consid rant que la Soci t ESCO ESTONIAN SHIPPING doit tre condamn e aux entiers d pens de premire instance et d'appel. PAR CES MOTIFS Statuant en audience publique et solennelle, par arr t contradictoire, en dernier ressort et sur renvoi aprs cassation totale d'une d cision de la Cour d'Appel de PARIS du 28 mars 2001 par arr t de la Cour de Cassation en date du 21 janvier 2003, CONFIRME le jugement d f r en ce qu'il a mis hors de cause le Capitaine commandant le navire "RAKKE" ; L'INFIRME en ses autres dispositions, et statuant Ë nouveau : CONDAMNE la Soci t ESCO ESTONIAN SHIPPING Ë payer aux compagnies d'assurances GROUPAMA TRANSPORTS, venant aux droits de NAVIGATION ET TRANSPORTS, ALLIANZ, COMPAGNIE GUARDIAN, COMPAGNIE MARITIME, COMPAGNIE LE CONTINENT,  MUTUELLE DU MANS, COMPAGNIE LA NEUCH TELOISE, PRESERVATRICE FONCIERE ASSURANCES IARD et COMPAGNIE GAN INCENDIE ACCIDENTS la somme de 50.438,40 US$, ou son quivalent en euros au jour du prononc de l'arr t au choix des compagnies d'assurances, augment e des int r ts au taux l gal Ë compter du pr sent arr t ; DIT n'y avoir lieu Ë capitalisation des int r ts ; CONDAMNE la Soci t ESCO ESTONIAN SHIPPING Ë payer aux m mes compagnies d'assurances la somme de 3.500   sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de proc dure civile ; DEBOUTE les compagnies d'assurances appelantes de leurs plus amples demandes ; REJETTE les demandes d'indemnit de proc dure pr sent es par la Soci t ESCO ESTONIAN SHIPPING et par le Capitaine commandant le navire "RAKKE" ; CONDAMNE la Soci t ESCO ESTONIAN SHIPPING aux entiers d pens de premire instance et d'appel, et AUTORISE la SCP JUPIN &amp;amp; ALGRIN, Soci t d'Avou s, Ë recouvrer directement la part la concernant, conform ment Ë ce qui est prescrit par l'article 699 du nouveau Code de proc dure civile. Arr t prononc par Madame X... oise LAPORTE, Pr sident, et sign par Madame X... oise LAPORTE, Pr sident et par Mme Z... rse GENISSEL, greffier pr sent lors du prononc Le GREFFIER, Le PRESIDENT,      TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Transport international - Convention de Bruxelles du 25 août 1924 - Connaissement - Indications - Marchandises transportées - Réserves - Omission - Vice propre de la marchandise - Transporteur - Responsabilité  S'il résulte des dispositions de l'article 4.2 m) de la Convention de Bruxelles que, par exception, le transporteur est exonéré de toutes perte ou dommage résultant d'un " vice caché, nature spéciale ou vice propre de la marchandises " sauf à en rapporter la preuve, les conclusions prudentes d'un rapport d'expertise se bornant à avancer qu'il ne peut être exclu que les marchandises aient pu être viciées au moment du chargement ne permettent pas de combattre utilement la présomption de chargement en parfait état résultant d'un chargement à bord effectué sans réserves  TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Transport international - Convention de Bruxelles du 25 août 1924 - Responsabilité du transporteur - Limitation  L'exonération de responsabilité du transporteur et du navire pour perte ou dommage résultant, aux termes de l'article 4.2 q) de la Convention de Bruxelles : " de toute autre cause ne provenant pas du fait ou de la faute du transporteur ou du fait ou de la faute des agents ou préposés du transporteur " ne saurait conduire à affranchir le transporteur de l'obligation, avant et au début du voyage, de " diligence raisonnable " pour " convenablement armer, équiper et approvisionner le navire, et pour " approprier et mettre en bon état les cales.. et toutes autres parties de navire où des marchandises sont chargées, pour leur réception, transport et conservation ". Il suit de là qu'un transporteur maritime, en sa qualité de professionnel, ne peut méconnaître les contraintes thermiques extrêmes auxquelles une cargaison fragile (fèves de cacao) est exposée à l'occasion d'un transport entre la Côte d'Ivoire et l'Estonie effectué entre les mois de décembre et janvier, ni les risques afférents à une mauvaise ventilation de celle-ci et, qu'en conséquence l'arrêt de la ventilation mécanique du navire durant treize jours sur vingt-quatre jours de traversée sans que puisse être invoquées des circonstances climatiques exceptionnelles, n'est pas de nature à caractériser la survenance d'une cause étrangère au fait du transporteur ou de ses agents, au sens de l'article 4.2 q) précité
COUR D'APPEL DE DOUAI CHAMBRE 2 SECTION 1 ARRÊT DU 19/01/2006 * * * No RG : 02/01123 Tribunal de Commerce de DUNKERQUE du 14 Janvier 2002 REF : PR/CP APPELANTES S.A. GROUPAMA TRANSPORT Cie d'Assurances prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège social 1 Quai Georges V 76000 LE HAVRE représentée par la SCP COCHEME-KRAUT-LABADIE, avoués à la Cour Assistée de Me LECLERC substituant Me CROIX, avocat au barreau du HAVRE SA SOMABAMI prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège social Route des Salines - Appontement Charbonnier 59760 GRANDE SYNTHE Représentée par la SCP COCHEME-KRAUT-LABADIE, avoués à la Cour Assistée de Me LECLERC substituant Me CROIX, avocat au barreau du HAVRE S.A. MUTUELLES DU MANS ASSURANCES IARD prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège social 10 Boulevard Alexandre Oyon 72030 LE MANS CEDEX 09 Représentée par la SCP COCHEME-KRAUT-LABADIE, avoués à la Cour Assistée de Me LECLERC substituant Me CROIX, avocat au barreau du HAVRE SA GENERALI FRANCE prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège social 5 rue de Londres 75009 PARIS CEDEX Représentée par la SCP COCHEME-KRAUT-LABADIE, avoués à la Cour Assistée de Me LECLERC substituant Me CROIX, avocat au barreau du HAVRE S.A. CONTINENTAL IARD actuellement GENERALI ASSURANCES IARD (voir ci-après) prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège social 62 rue de Richelieu 75002 PARIS Représentée par la SCP COCHEME-KRAUT-LABADIE, avoués à la Cour S.A. GENERALI ASSURANCES IARD (Fusion-absorption avec la SA CONTINENT IARD) prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège social 7 Boulevard Haussmann 75009 PARIS Représentée par la SCP COCHEME-KRAUT-LABADIE, avoués à la Cour Assistée de Me LECLERC substituant Me CROIX, avocat au barreau du HAVRE INTIMÉES Monsieur LE CAPITAINE DU NAVIRE "LA X..." chez son agent SAGA TERMINAUX PORTUAIRES domicilié 10 Bis Quai de la Citadelle - BP 1033 - 59375 DUNKERQUE CEDEX Représentée par la SCP MASUREL-THERY-LAURENT, avoués à la Cour Assistée de Me Jean-Claude CARLIER, avocat au barreau de DUNKERQUE SNC LOUIS DREYFUS ARMATEUR prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège social 87 Avenue de la Grande Armée - 75782 PARIS CEDEX 16 Représentée par la SCP MASUREL-THERY-LAURENT, avoués à la Cour Assistée de Me Jean-Claude CARLIER, avocat au barreau de DUNKERQUE S.A. ARTE SHIPPING CO prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège social PANAMA CITY (PANAMA) Représentée par la SCP MASUREL-THERY-LAURENT, avoués à la Cour Assistée de Me Jean-Claude CARLIER, avocat au barreau de DUNKERQUE DÉBATS à l'audience publique du 05 Octobre 2005, tenue par M. ROSSI magistrat chargé d'instruire l'affaire qui a entendu seul les plaidoiries, les conseils des parties ne s'y étant pas opposés et qui en a rendu compte à la Cour dans son délibéré (article 786 NCPC). Les parties ont été avisées à l'issue des débats que l'arrêt serait prononcé par sa mise à disposition au greffe. GREFFIER LORS DES DÉBATS : Mme J. DORGUIN COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ Mme GEERSSEN, Président de chambre M. ROSSI, Conseiller M. ZANATTA, Conseiller ARRÊT CONTRADICTOIRE prononcé publiquement par mise à disposition au greffe le 19 janvier 2006, après prorogation du délibéré du 15 Décembre 2005 (date indiquée à l'issue des débats) par Mme GEERSSEN, Président, et Mme J. DORGUIN, greffier, auquel la minute a été remise par le magistrat signataire. ORDONNANCE DE CLÈTURE DU : 11 mars 2005 REVOCATION DE LADITE ORDONNANCE ET NOUVELLE CLÈTURE (à la demande des parties) : 7 avril 2005 [**][**][* Vu l'arrêt de la présente cour du 23 juin 2005 et le jugement du tribunal de commerce de DUNKERQUE du 14 janvier 2002 ; Vu les conclusions déposées le 3 octobre 2005 pour la SA GROUPAMA TRANSPORT, la SOCIETE DE MANUTENTION DU BASSIN MINERALIER DE DUNKERQUE (SOMABAMI), la SA LES MUTUELLES DU MANS ASSURANCES IARD, la SA GENERALI FRANCE, et la SA GENERALI ASSURANCES IARD (ci-après les appelants) ; Vu les conclusions déposées le 5 octobre 2005 pour M. le capitaine du navire LA X..., la SNC LOUIS DREYFUS ARMATEUR et la SA ARTE SHIPPING CO (ci-après les intimés) ; *][**] Attendu que les sociétés appelantes reprennent leurs prétentions exposées dans les écritures visées dans l'arrêt cité ci-dessus et ajoutent, en réponse à l'invitation faite, que la charte partie versée aux débats ne mentionne pas le navire LA X... et que les connaissements produits sont dépourvus d'en-tête de sorte que l'armateur propriétaire (la société ARTE SHIPPING CO) doit être considérée comme étant le transporteur dont l'entreprise de manutention était donc le préposé ; Attendu que les intimés, qui s'appuient également sur les mêmes écritures que celles faisant l'objet des conclusions visées par l'arrêt avant dire droit, font valoir, de surcroît, que la charte partie signée le 10 février 1998 est un contrat d'affrètement assimilable à un contrat au tonnage et donc à un affrètement au voyage, la société CETRAGPA étant le fréteur et l'affréteur étant la société PONT A MOUSSON ; que le transporteur est donc le fréteur ; que le navire a été agréé en application de cette charte partie ; Qu'ils demandent à la cour de confirmer le jugement, de déclarer les  demandeurs irrecevables, de les débouter, et de les condamner  au paiement d'une indemnité de 5.000 Euros au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; * SUR CE : Attendu que les motifs de l'arrêt avant dire droit sont tenus pour reproduits ; Attendu que l'entreprise de manutention et l'assureur subrogé (GROUPAMA TRANSPORT) soutiennent que c'est une pièce du navire qui est à l'origine de la déchirure de la bande transporteuse utilisée lors du déchargement, puis de celle de la bande transporteuse utilisée lors d'opérations ultérieures de manutention ; qu'elles affirment que les opérations de déchargement ont été effectuées pour le compte du transporteur ; qu'elles invoquent  à toutes fins les dispositions de l'article 1384 du Code civil ; Attendu que les parties ne contestent plus le fait que le transporteur avait la responsabilité des opérations de déchargement (du 1er février 1999), qu'il convient donc de dissocier des opérations de manutention ultérieures (du 11 février 1999) ; Attendu que les intimés soutiennent que le transporteur était la société CETRAGPA, apparaissant comme étant le fréteur mentionné dans la charte partie produite ; que les appelants répliquent qu'il s'agissait de l'armateur propriétaire (la société ARTE SHIPPING CO, sise à PANAMA CITY), compte tenu de la forme des connaissements ; Attendu que si la charte partie produite, traduite partiellement, ne permet pas d'affirmer qu'elle concernait le navire LA X..., la télécopie invoquée par les intimés, datée du 18 décembre 1998 et adressée à la société CETRAGPA, établit que l'affréteur a confirmé que ce navire avait été agréé par les chargeurs ; que ces éléments sont suffisants pour déterminer l'identité du fréteur, la société CETRAGPA ; Attendu que l'article 38 du décret du 31 décembre 1966 précise que le  transporteur a la charge du déchargement, tandis que l'article 9 énonce que l'affréteur doit charger et décharger la marchandise, dans le cas d'un affrètement au voyage ; que s'agissant, comme en l'espèce, d'un contrat par lequel un armateur s'engage à mettre un ou plusieurs navires à la disposition d'un affréteur en vue de transporter dans un délai fixé un tonnage déterminé ou déterminable contre le paiement d'un fret à la tonne , c'est cette dernière disposition qu'il convient d'appliquer, d'autant que le contrat de manutention est régi par les dispositions du droit français ; Attendu que les connaissements renvoient à la charte partie, sans autre précision, et sont signés par le capitaine du navire  LA X... avec mention de son port d'attache (PANAMA) ; qu'ils indiquent le nom de l'agent maritime, qui les a établis pour compte ; qu'il ne s'agit pas de connaissements sans en-tête, contrairement à ce que soutiennent les appelants ; Attendu que la preuve d'un lien contractuel entre la société SOMABAMI et les sociétés LOUIS DREYFUS ARMATEUR et ARTE SHIPPING CO n'est donc pas rapportée ; qu'il n'est pas soutenu que le capitaine, bien que pris  en toutes ses qualités , représente l'affréteur ou même le fréteur, ce qui ne ressort pas des éléments de la procédure ; * Attendu que les appelants invoquent les dispositions de l'article 1384 du Code civil à l'encontre du propriétaire du navire, la société ARTE SHIPPING CO, présente en la cause ; qu'ils affirment que les dommages ont été causés par une plaque de protection de crépine de fond de cale, issue du navire dont le propriétaire était resté gardien, et que cette pièce a endommagé les bandes transporteuses le 1er février puis le 11 février ; qu'ils font valoir qu'une expertise réalisée le 22 mars 1999 a démontré que cette protection provenait du navire LA X... ; Attendu que le constat amiable d'avarie établi le 1er février 1999, signé par le représentant du PORT AUTONOME DE DUNKERQUE, le cadre du site et le  représentant de la société de manutention, ne mentionne pas la présence d'une plaque de protection et expose simplement que la  C3 s'est arrachée sur un longueur de 40 mètres ; que la preuve d'un rôle causal de cette pièce lors de cet incident n'est pas rapportée, malgré l'hypothèse retenue par l'auteur du rapport cité ci-dessous, la présence d'une autre pièce métallique ne pouvant être exclue, compte tenu des dates des deux incidents ; Attendu que le constat établi le 11 février 1999 énonce :  en cours de rechargement du train (à) une tôle provenant d'une cale de navire a coupé la bande de l'AMS3 sur une longueur d'environ 12 m. à environ 20 cms du bord ; qu'il a été signé par les mêmes personnes ; Que, selon le rapport établi le 8 novembre 1999 par M. Y... (pour la S.E.R.), une expertise  contradictoire a eu lieu le 22 mars 1999 et a permis de démontrer que la protection de crépine provenait du navire, ce rapport précisant que cette pièce avait été retrouvée dans la trémie AMS2 ; que ce document chiffre à 202.361,98 francs le prix de la réparation de la bande AMS3 et à 179.564,99 francs (prix TTC) celui concernant la bande C3 ; Attendu qu'il ressort de ce rapport, qui n'est pas pertinemment critiqué sur ce point, que la bande AMS3 a été déchirée du fait du mouvement de la pièce, entraînée par la machine, et qui était mélangée au minerai ; qu'il est suffisamment établi que cette pièce provenait du navire, propriété de la société ARTE SHIPPING CO, seule société susceptible d'être mise efficacement en cause par les appelants sur le fondement de l'article 1384 du Code civil ; Que la place de cette pièce était anormale ; Attendu que les intimés répliquent que la garde de la pièce incombait au propriétaire de la marchandise, à laquelle elle était mélangée et qu'en outre la société de manutention aurait dû rechercher l'existence d'un corps étranger à la suite du premier incident ; Attendu qu'ils ne démontrent pas que la garde de la plaque de protection a été  transférée au propriétaire du minerai, ni que son arrachement a été causé par une faute de l'entreprise de manutention ; qu'aucun élément ne permet d'affirmer l'existence d'un transfert des pouvoirs de contrôle, de direction et d'usage qui appartenaient au propriétaire du navire ; qu'il convient donc, contrairement à l'avis des premiers juges, de retenir le principe de sa responsabilité ; Attendu que si la société de manutention n'avait pas conscience de la présente de cette plaque issue du navire dans le minerai, elle ne pouvait pour autant exclure la présence d'un corps métallique susceptible de provoquer des dégâts de même nature que ceux causés lors du déchargement ; qu'en s'abstenant de rechercher la présence d'une pièce dangereuse, elle a commis une faute qui a contribué partiellement au dommage, sans en être la cause exclusive ; Qu'il convient donc de ne retenir la responsabilité du gardien qu'à hauteur des deux tiers ; Que la société ARTE SHIPPING CO doit ainsi être condamnée à payer la somme de 134.907,98 francs (20.566,59 Euros) ; Attendu que la société SOMABAMI (le manutentionnaire) produit un acte intitulé  acte de subrogation , daté du 2 janvier 2001, par lequel elle reconnaît avoir reçu la somme de 122 361,98 francs pour les pertes et avaries concernant la bande AMS3 et subroge la compagnie d'assurance  GROUPAMA NAVIGATION &amp;amp; TRANSPORTS dans tous ses droits ; qu'il est indiqué qu'en tant que de besoin cet acte vaut également cession et transfert de ses droits, actions et recours de ce chef ; qu'il convient donc de répartir le montant de la condamnation sur cette base ; Attendu que la capitalisation sera ordonnée, mais que les intérêts courent à compter du présent arrêt ; Attendu que les appelants conserveront la charge de leurs frais irrépétibles de première instance et d'appel ; qu'il en va de même des intimés, eu égard notamment à l'équité et à l'imprécision de leurs prétentions à ce titre ; PAR CES MOTIFS La Cour, statuant  publiquement, par arrêt contradictoire mis à disposition au greffe, en dernier ressort, Dit les sociétés LES MUTUELLES DU MANS ASSURANCES, GENERALI FRANCE, et GENERALI ASSURANCES IARD irrecevables en leur action ; Ecarte les fins de non recevoir soulevées par ailleurs ; Confirme le jugement en ce qu'il porte débouté des demandes à Confirme le jugement en ce qu'il porte débouté des demandes à l'encontre de M. le capitaine du navire LA X... et de la SNC LOUIS DREYFUS ARMATEUR ; L'infirme en ce qu'il porte débouté des demandes formées à l'encontre de la société ARTE SHIPPING CO ; Statuant à nouveau ; Condamne cette société à payer à la société GROUPAMA TRANSPORT la somme de 18.653,96 Euros, avec intérêts au taux légal à compter du présent arrêt ; Condamne la société ARTE SHIPPING CO à payer à la SOCIETE DE MANUTENTION DU BASSIN MINERALIER DE DUNKERQUE la somme de 1.912,57 Euros avec intérêts au taux légal à compter du présent arrêt ; Ordonne la capitalisation des intérêts conformément à l'article 1154 du Code civil ; Déboute les parties de leurs demandes au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; Condamne la SA LES MUTUELLES DU MANS ASSURANCES IARD, la SA GENERALI FRANCE, et la SA GENERALI ASSURANCES IARD aux dépens qui pourront être recouvrés conformément aux dispositions de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT, J. Dorguin I. Geerssen     TRANSPORTS MARITIMES - Affrètement  L'article 38 du décret du 31 décembre 1966 précise que le transporteur a la charge du déchargement, tandis que l'article 9 énonce que l'affréteur doit charger et décharger la marchandise dans le cas d'un affrètement au voyage. Dans le cas d'un contrat par lequel un armateur s'engage à mettre un ou plusieurs navires à la disposition de l'affréteur en vue de transporter dans un délai fixé un tonnage déterminé ou déterminable contre le paiement d'un fret à la tonne, l'article 9 susmentionné trouve à s'appliquer d'autant que le contrat de manutention est régi par le droit français
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 2ème Chambre  ARRÊT AU FOND DU  6 SEPTEMBRE 2007  No 2007/ 343       Rôle No 05/23770    S.A. CMA GCM ANTILLES GUYANE  C/  S.A. GROUPAMA TRANSPORT  S.A. GENERALI ASSURANCES IARD  S.A. AXA FRANCE IARD  S.A. ALLIANZ MARINE ET AVIATION  S.A. COVEA FLEET  Compagnie HELVETIA ASSURANCES  S.A. GEODIS OVERSEAS           Grosse délivrée le : à : TOUBOUL BOTTAI         Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal de Commerce de MARSEILLE en date du 28 octobre 2005 enregistré au répertoire général sous le no 2003 F03725    APPELANTE  S.A. CMA GCM ANTILLES GUYANE dont le siège social est sis  4 quai d'Arenc - 13002 MARSEILLE représentée par la SCP DE SAINT FERREOL-TOUBOUL, avoués à la Cour,  plaidant par Me Marc GUERIN pour la SELARL RENARD &amp; ASSOCIES, avocats au barreau de MARSEILLE    INTIMEES  S.A. GROUPAMA TRANSPORT, venant aux droits de CGU COURTAGE et de GAN GROUPAMA TRANSPORT dont le siège est sis 1 quai Georges V - B.P. 1043 - 76067 LE HAVRE CEDEX  S.A. GENERALI ASSURANCES IARD nouvelle dénomination de GENERALI FRANCE ASSURANCES venant aux droits de la Compagnie LE CONTINENT (intimée) dont le siège est sis  7 boulevard Haussmann - 75009 PARIS CEDEX 9  S.A. AXA FRANCE IARD dont le siège est sis 26 rue Drouot - 75009 PARIS  S.A. ALLIANZ MARINE ET AVIATION venant aux droits de la Compagnie AGF MAT (intimée) dont le siège est sis 23/27 rue Notre Dame des Victoires - 75002 PARIS   S.A. COVEA FLEET dont le siège est sis 34 rue de la République - BP 28 - 72000 LE MANS   Compagnie HELVETIA ASSURANCES venant aux droits de la Compagnie ROYAL ET SUN ALLIANCE (intimée) dont le siège est sis 2 rue Sainte Marie - 92400 COURBEVOIE   S.A. GEODIS OVERSEAS dont le siège est sis 165 avenue du Bois de la Pie - B.P. 50009 - 95700 ROISSY EN FRANCE  représentées par la SCP BOTTAI-GEREUX-BOULAN, avoués à la Cour,  plaidant par Me Marianne SCHEUBER, avocat au barreau de PARIS substituée par Me Frédéric MARCOUYEUX, avocat au barreau de MARSEILLE  *-*-*-*-*     COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 18 juin 2007 en audience publique devant la Cour composée de :   Monsieur Robert SIMON, Président Monsieur Baudouin FOHLEN, Conseiller Monsieur André JACQUOT, Conseiller   qui en ont délibéré.  Greffier lors des débats : Madame France-Noëlle ROMAN  Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 6 septembre 2007.    ARRÊT  Contradictoire  Prononcé par mise à disposition au greffe le 6 septembre 2007  Signé par Monsieur Robert SIMON, Président, et Madame Mireille MASTRANTUONO, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ***                                 FAITS, PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES   La société les Fils de A. DOUMENGE a confié à la S.A. GEODIS OVERSEAS, commissionnaire de transport,  le soin d'acheminer deux conteneurs 20' renfermant des conserves alimentaires pour un transport combiné de Montauban (82) à Fort de  France (97). Pour la partie maritime, la S.A. C M A / C G M  ANTILLES GUYANE a émis, le 21 avril 2000, un connaissement désignant la S.A. GEODIS OVERSEAS comme chargeur et la S.A. GEODIS Caraïbes comme destinataire. Le destinataire a émis, le 16 mai 2000,  des réserves visant de fortes émanations de solvant se dégageant des conteneurs. La Compagnie d'Assurances GROUPAMA Transport, assureur de la S.A. Calberson  OVERSEAS, qui avait dédommagé son client-donneur d'ordre  à hauteur de 145.684,92 francs  a indemnisé son assurée à hauteur de 159.934,92 francs.   Par jugement contradictoire en date du 28 octobre 2005,  le Tribunal de Commerce de MARSEILLE  a, reconnaissant le droit d'agir de la Compagnie d'Assurances GROUPAMA Transport et de cinq autres assureurs,  condamné la S.A. C M A / C G M  ANTILLES GUYANE à leur payer la somme de 24.381,92   (ou 159.934,42 francs), avec intérêts au taux légal à compter du 14 octobre 2003 et celle de 1.500   au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile  et a condamné la S.A. C M A / C G M  ANTILLES GUYANE à payer à la S.A. GEODIS OVERSEAS la somme de 762,25  , représentant le montant de la franchise,  avec intérêts au taux légal à compter du 14 octobre 2003 et celle de 800   au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, le jugement étant assorti de l'exécution provisoire pour l'ensemble de ses dispositions.   La S.A. C M A / C G M  ANTILLES GUYANE a régulièrement fait appel de cette décision dans les formes et délai légaux.  Vu les dispositions des articles 455 et 954 du nouveau code de procédure civile, dans leur rédaction issue du décret No 98-1231 du 28 décembre 1998 ;  Vu les prétentions et moyens de la S.A. C M A / C G M  ANTILLES GUYANE  dans ses conclusions en date du  10 avril 2006 tendant à faire juger :  - à titre principal que s'agissant d'une action récursoire exercée par les assureurs subrogés dans les droits du commissionnaire de transport, la prescription applicable  à cette action est de trois mois commençant à courir  à compter du règlement amiable du sinistre en l'espèce,  le 20 mars 2001,  et cette prescription abrégée est insusceptible de prorogation conventionnelle,  -que l'action des assureurs est prescrite,  -subsidiairement, que les assureurs ne démontrent pas leur droit et leur intérêt à agir, en raison de l'absence de préjudice du chargeur, en l'absence de  caractère obligé du règlement de l'indemnité réparant les conséquences  du sinistre et en l'absence de garantie de la S.A. GEODIS OVERSEAS, la  société Calberson OVERSEAS étant le signataire de la police et  le destinataire de l'indemnité d'assurance,  -plus subsidiairement, qu'il  existe une présomption de livraison conforme, que la réalité des dommages n'est pas avérée (les emballages étant simplement imprégnées d'une odeur désagréable sans contamination des denrées alimentaires elles-mêmes) et qu'un cas exonératoire de responsabilité est caractérisé (l'émanation du produit xylophène ne provenant pas d'une faute du transporteur maritime),  -enfin, que l'évaluation des dommages a été pratiquée de manière excessive ;   Vu les prétentions et moyens de  1 -  la Compagnie d'Assurances GROUPAMA Transport et des cinq autres assureurs  et 2 - de la S.A. GEODIS OVERSEAS dans leurs conclusions en date du  16 juin 2006  tendant à faire juger :   -que des reports de prescription ont été régulièrement accordés si bien que la prescription de l'action même récursoire n'est pas encourue,  -que de tels reports de prescription sont possibles même dans le cas où l'action récursoire a été exercée,  -que les assureurs sont régulièrement subrogés dans les droits et actions de la S.A. GEODIS OVERSEAS, leur assurée tant au titre de la subrogation légale  que de la subrogation conventionnelle,  -que la S.A. Calberson  OVERSEAS est l'ancienne dénomination sociale de la S.A. GEODIS OVERSEAS, ce que la S.A. C M A / C G M  ANTILLES GUYANE feint  d'ignorer,  -que la S.A. C M A / C G M  ANTILLES GUYANE est responsable de l'avarie survenue à la cargaison en cours de transport maritime du fait de la propagation d'émanations de xylophène provenant de la ventilation d'une colonne de conteneurs comprenant,  outre les deux litigieux,  un  autre  renfermant du bois brut de coffrage traité préventivement au xylophène,  -que la preuve de l'avarie affectant principalement des produits alimentaires conditionnés dans des emballages non hermétiques est rapportée par le rapport d'expertise mentionnant le risque de contamination pour des denrées alimentaires de  type biscuits sous  emballage papier ;   L'ordonnance de clôture de l'instruction de l'affaire a été rendue le 18 mai 2007.    MOTIFS ET DÉCISION    Attendu que selon l'article 32 alinéa 2 de la loi No 66-420 du 18 juin 1966, les actions récursoires peuvent être intentées, même après le délai d'un an prévu à l'alinéa 1 du même article, « pendant trois mois à compter du jour de l'exercice de l'action contre le garanti ou du jour où celui-ci aura à l'amiable réglé la réclamation » ; que le garanti visé dans ce texte légal s'entend de celui qui bénéficie de l'action récursoire comme  ayant indemnisé l'ayant droit à la marchandise ; qu'un commissionnaire de transport qui exerce un recours contre son garant,  tel le transporteur maritime responsable « originaire » des avaries survenues à la cargaison, a la qualité de « garanti »  ;   Attendu que malgré le silence de la loi, il est possible aux parties postérieurement à l'événement ayant donné lieu à l'action  récursoire de convenir d'une suspension de la prescription en procédant à des « reports de prescription » ; qu'il n'existe aucune prohibition de principe à une telle  prorogation conventionnelle opérée après la naissance de l'obligation et au  cours du délai initial ou prorogé du délai de prescription ;    Attendu qu'en l'espèce,  la S.A. GEODIS OVERSEAS a  versé,  le 20 mars 2001, dans le délai d'une année à compter du sinistre,  à  l'ayant droit à la marchandise,  la société les Fils de A. DOUMENGE une indemnité de règlement amiable (soit une somme de 145.684,92 francs en dédommagement du sinistre),  consécutivement à la réclamation  de cette dernière  ; que  le point de départ de la prescription de l'action récursoire doit être fixée au 20 mars 2001 ; que la prescription a été suspendue jusqu'à l'assignation au fond délivrée,  le 14 octobre 2003, par une succession d'actes de « report de prescriptions »  tous d'une durée de trois mois consentis par la S.A. C M A / C G M  ANTILLES GUYANE aux assureurs subrogés dans les droits et actions de la S.A. GEODIS OVERSEAS ; que le premier report de prescription a été consenti,  le 20 avril 2001 et le dernier, le 11 juillet 2003 , visant la période du 3 août 2003 au 3 novembre 2003  ;  que les prorogations  successives ont toutes été consenties alors que  les assureurs étaient dans le délai prorogé pour agir ;   Attendu que la S.A. C M A / C G M  ANTILLES GUYANE ne peut se prévaloir de la prescription  abrégée de l'action récursoire ;    Attendu qu'aux termes de l'article L 172-29 du code des assurances, l'assureur qui a payé l'indemnité d'assurance acquiert, à concurrence de son paiement, tous les droits de l'assuré nés des dommages qui ont donné lieu à la garantie ; que, pour bénéficier de la subrogation légale de plein droit, l'assureur doit justifier qu'il a effectivement payé l'indemnité d'assurance et que le paiement est intervenu en exécution de l'obligation de garantie  qu'il avait  souscrite par contrat ; qu'en l'espèce il est versé au débat 1- la police d'assurance  No 325.376 « responsabilité civile contractuelle  et professionnelle, et de la marchandise transportée » souscrite   par la S.A. CALBERSON OVERSEAS  et de nombreux avenants dont le numéro 7 à effet annuel à compter du 1er janvier 2000 couvrant le risque considéré, 2- la « quittance de sinistre »  à concurrence de 159.934,92 francs en date du 10 août 2001 visant le sinistre  du 12 mai 2000 et la police considérés et 3-  le chèque de règlement  de l'assureur établi à l'ordre de la S.A. CALBERSON OVERSEAS, le 29 novembre 2001 à hauteur de 25.381,92   (ou 159.934,92 francs), outre un extrait de compte bancaire de  l'assureur mentionnant le débit  de cette somme au 19 décembre 2001 ;    Attendu que la S.A. CALBERSON OVERSEAS a changé de dénomination sociale, suivant procès-verbal de délibération de ses actionnaires en date du 25 octobre 1999 pour prendre celle de S.A. GEODIS OVERSEAS  France ; que la S.A. C M A / C G M  ANTILLES GUYANE feint d'ignorer ce changement de dénomination sociale alors que le connaissement a été émis au nom de la S.A. GEODIS OVERSEAS ; qu'il importe peu  que l'ancienne  dénomination sociale  a continué de figurer sur les documents émis par l'assureur prenant en considération la dénomination sociale de son assurée au moment de la souscription de la police d'assurance  ;   Attendu que le paiement  de l'indemnité d'assurance a été fait en exécution de l'obligation  contractuelle de garantie,  expressément souscrite  par la Compagnie d'Assurances GROUPAMA Transport au profit de  la S.A. CALBERSON OVERSEAS aux droits de laquelle se trouve aujourd'hui  la S.A. GEODIS OVERSEAS France ; que les conditions de la subrogation légale au profit de l'assureur sont réunies ; que  la Compagnie d'Assurances GROUPAMA Transport, assureur du commissionnaire de transport, est recevable à agir contre le transporteur maritime, la S.A. C M A / C G M  ANTILLES GUYANE  ;   Attendu que le contrat de vente et le contrat de transport  sont indépendants ; qu'il s'ensuit que le transporteur ne peut se prévaloir des effets et conditions de la vente quant aux droits et obligations de l'acheteur  pour soutenir que celui-ci ou son subrogé serait dépourvu d'intérêt à agir contre  lui, faute de rapporter la preuve du paiement  du prix de la marchandise qui a subi les avaries ; que  la Compagnie d'Assurances GROUPAMA Transport est donc recevable à agir à l'encontre de la S.A. C M A / C G M  ANTILLES GUYANE, sans qu'il soit besoin d'examiner  l'argumentation de cette dernière tenant à une absence alléguée de paiement du prix de vente de la marchandise ayant subi les dommages ;  qu'au demeurant, il est justifié que la S.A. GEODIS OVERSEAS a indemnisé son client la société les Fils de A. DOUMENGE  par la production  1- de la  note de crédit du 20  mars 2001 consenti par la S.A. GEODIS OVERSEAS à la société les Fils de A. DOUMENGE  à hauteur de 145.684,92 francs visant le sinistre considéré et 2- de  l'extrait du compte client mentionnant le paiement de cette somme par compensation ;    Attendu que selon l'article 57 du décret No 66-1078 du 31 décembre 1966 applicable à un transport entre un port de la métropole et un port d'un « territoire » d'outre mer (article 60 de la loi du 18 juin 1966), s'agissant de dommages non apparents, la notification des réserves par le réceptionnaire,  est valablement faite dans le délai de trois  jours de la livraison, jours fériés non compris ; qu'en l'espèce, la livraison des conteneurs plombés a été effectuée entre les mains du destinataire, le  vendredi 12 juin 2000,  et des réserves par lettres recommandées avec avis de réception  ont été émises par  celui-ci, le mardi 16 juin 2000 ; que les dommages, non décelables antérieurement,  lui sont seulement  apparus lors de l'ouverture des conteneurs ; que les réserves ont bien été émises dans le délai légal ;    Attendu qu'il ressort du certificat d'avaries établi, le 17 mai 2000, en présence d'un représentant de la S.A. C M A / C G M  ANTILLES GUYANE, que des produits ensachés présentaient une forte odeur d'hydrocarbure avec décoloration ou décollement de certains supports adhésifs sur les emballages  en carton ; que l'expert attribue ces dommages  à des vapeurs de solvant de xylophène propagées par la  mise en marche de la ventilation  sur le navire d'une  colonne de conteneurs  dans laquelle se trouvaient positionnés à des rangs voisins  tant les deux conteneurs litigieux qu'un conteneur renfermant du bois brut de coffrage qui avait subi un traitement  préventif de xylophène ; que selon les indications concernant ce produit,  des  précautions particulières sont de mise lors de son application ou/et de l'inhalation de vapeurs  ; que l'origine de la pollution/contamination  des marchandises est suffisamment établie ; que l'expert a justement évalué l'étendue des dommages en distinguant ceux occasionnés aux produits sous sachet ou  emballage en  papier,  « hors emballage métallique » (conserves), présentant des risques de contamination  qu'il a considérés en perte totale  et qui ont été détruits et ceux occasionnés aux produits emballés de manière hermétique pour lesquels il a  seulement appliqué un coefficient de dépréciation de 20 % ;    Attendu que la S.A. C M A / C G M  ANTILLES GUYANE, le transporteur maritime,   ne peut invoquer un cas exonératoire de responsabilité prévu par l'article 4.2  q)  de la Convention de BRUXELLES du 25 août  1924,   amendée, tenant à la circonstance  que le dommage ne résulte pas d'une cause provenant de son fait ; que d'une part, la clause Paramout insérée dans le connaissement émis,  le 21 avril  2000,  selon laquelle ladite convention sera applicable au transport  n'est pas opposable à la S.A. GEODIS OVERSEAS ; que  le chargeur  ne l'a pas expressément acceptée à titre dérogatoire  pour un transport régi  normalement par la loi du 18 juin 1966 ; que d'autre part, la faute commise par la S.A. C M A / C G M  ANTILLES GUYANE ne lui permettrait pas d'invoquer  ce cas exonératoire de responsabilité ; qu'en effet, la S.A. C M A / C G M  ANTILLES GUYANE a par son fait personnel en positionnant dans un voisinage immédiat deux conteneurs de produits alimentaires et un conteneur dégageant des vapeurs de xylophène et en ventilant, sans nécessité,  la colonne dans laquelle les conteneurs avaient été placés, contribué au dommage ;   Attendu que le jugement mérite confirmation pour les motifs exposés ci-dessus et ceux non contraires des premiers juges ; que le montant de l'indemnisation des dommages provenant du sinistre et revenant tant à l'assureur subrogé dans les droits du  commissionnaire de transport, qu'à l'expéditeur  de la marchandise a été exactement fixé ;   Attendu que l'exercice de la voie de recours n'a pas dégénéré en abus dès lors qu'il n'a pas révélé de la part de la partie appelante une intention manifeste de nuire ou qu'il n'a pas procédé d'une erreur grossière équivalente au dol ; que la partie intimée sera déboutée de sa demande en paiement de dommages et intérêts présentée à ce titre ; que la S.A. C M A / C G M  ANTILLES GUYANE n'a pas offert une résistance au paiement de manière telle qu'elle doive être sanctionnée pour son comportement abusif ;   Attendu que l'équité commande de faire application de l'article 7OO du nouveau code de procédure civile ; que la partie tenue aux dépens devra payer à l'autre la somme de 3.000   au titre des frais exposés et non compris dans les dépens ;    PAR CES MOTIFS    La Cour, statuant par arrêt contradictoire, prononcé par sa mise à disposition au greffe de la Cour d'Appel d'AIX en PROVENCE à la date indiquée à l'issue des débats, conformément à l'article 450 alinéa 2 du nouveau code de procédure civile,   Reçoit l'appel de  la  S.A. C M A / C G M  ANTILLES GUYANE comme régulier en la forme.   Au fond, confirme le jugement déféré en toutes ses dispositions.   Y ajoutant, condamne la S.A. C M A / C G M  ANTILLES GUYANE  à porter et payer à  la Compagnie d'Assurances GROUPAMA Transport et aux autres assureurs  la somme  globale de 3.000   au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, en cause d'appel.   Condamne la S.A. C M A / C G M  ANTILLES GUYANE  aux entiers dépens de l'instance, dont distraction au profit de la S.C.P. d'Avoués Associés J.M. BOTTAI - P.Y. GEREUX   F. BOULAN, sur son affirmation de droit, en application de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.    LE GREFFIERLE PRÉSIDENT        TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises -  Transport international -  Convention de Bruxelles du 25 août 1924 -  Responsabilité du transporteur -  Exonération -  / JDF   Le transporteur maritime  ne peut invoquer un cas exonératoire de responsabilité prévu par l'article 4.2  q)  de la Convention de Bruxelles du 25 août 1924, tenant   la circonstance  que le dommage ne résulte pas d'une cause provenant de son fait. Car d'une part, la clause Paramout selon laquelle ladite convention serait applicable au transport  n'est pas opposable au chargeur  qui ne l'a pas expressément acceptée   titre dérogatoire pour un transport régi normalement par la loi du 18 juin 1966. D'autre part, la faute commise par le transporteur ne lui permet pas d'invoquer  ce cas exonératoire de responsabilité dans la mesure où il a, par son fait personnel, en positionnant dans un voisinage immédiat deux conteneurs de produits alimentaires et un conteneur dégageant des vapeurs de xyloph ne et en ventilant, sans nécessité,  la colonne dans laquelle les conteneurs avaient été placés, contribué au dommage
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 2ème Chambre  ARRÊT AU FOND DU  22 NOVEMBRE 2007  No2007/451       Rôle No 06/06407    S.A. COVEA FLEET  S.A. AXA CORPORATE SOLUTION  S.A. GENERALI IARD  C/  S.A. CMA - CGM                   Grosse délivrée le : à :BLANC TOUBOUL     Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal de Commerce de MARSEILLE en date du 17 janvier 2006 enregistré au répertoire général sous le no 2003F00690    APPELANTES   S.A. COVEA FLEET aux droits des MUTUELLES DU MANS ASSURANCES dont le siège est sis 160 rue Champion - 72035 LE MANS CEDEX   S.A. AXA CORPORATE SOLUTION dont le siège est sis 2 rue Jules Lefevre - 75426 PARIS CEDEX 09   S.A. GENERALI IARD nouvelle dénomination de GENERALI ASSURANCES tant aux droits de LE CONTINENT IARD que de GENERALI FRANCE ASSURANCES dont le siège est sis 7 boulevard Haussmann - 75009 PARIS  représentées par la SCP BLANC  AMSELLEM-MIMRAN CHERFILS, avoués à la Cour, plaidant par Me Hervé LAROQUE, avocat au barreau de PARIS    INTIMEE   S.A. CMA - CGM dont le siège est sis 4 quai d'Arenc - 13002 MARSEILLE représentée par la SCP DE SAINT FERREOL-TOUBOUL, avoués à la Cour, plaidant par Me André JEBRAYEL, avocat au barreau de MARSEILLE     *-*-*-*-*             COMPOSITION DE LA COUR  En application des dispositions des articles 785, 786 et 910 du nouveau Code de procédure civile, l'affaire a été débattue le 18 octobre 2007 en audience publique, les avocats ne s'y étant pas opposés, devant :  Monsieur Robert SIMON, Président Rapporteur, et Monsieur André JACQUOT, Conseiller Rapporteur,  chargés du rapport qui en ont rendu compte dans le délibéré de la Cour composée de :  Monsieur Robert SIMON, Président Monsieur Baudouin FOHLEN, Conseiller Monsieur André JACQUOT, Conseiller    Greffier lors des débats : Madame Mireille MASTRANTUONO  Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 22 novembre 2007.    ARRÊT  Contradictoire  Prononcé par mise à disposition au greffe le 22 novembre 2007  Signé par Monsieur Robert SIMON, Président, et Madame Mireille MASTRANTUONO, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.                               FAITS, PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES   La S.A. C M A / C G M Antilles-Guyane, transporteur maritime,  a effectué l'acheminement  d'un  conteneur frigorifique de 20 pieds renfermant  deux lots  représentant au total 875 colis de fromages d'un poids brut de 9.240 kgs  sous température dirigée de + 1 à +2  degrés Celsius du port de  Montoir-de-Bretagne (44)  à celui de Pointe à Pitre  en Guadeloupe.  La S.A. C M A / C G M Antilles-Guyane a émis un connaissement à personne dénommée,  le 13 avril  2001, désignant en qualité de destinataire, la société S.N.T.C. (par ailleurs désignée en qualité de chargeur pour le compte de la société Primistère REYNOIRD)  et en qualité de « notify », la société ECOMAX,  le connaissement mentionnant en outre une répartition des colis entre deux sociétés :  la société ECOMAX pour 625 colis et la société Primistère REYNOIRD pour 250 colis. La marchandise, embarquée sur  le  navire « Fort DESAIX» a été débarquée le 26 avril 2001 à Pointe à Pitre. Des avaries provoquées par une  « une mouille » à l'intérieur du  conteneur frigorifique ont été constatées, à partir du  3 mai 2001.  Des  compagnies d'Assurances  (quatre) assuraient  la société Primistère REYNOIRD qui avait acheté une partie de la marchandise et la société S.N.T.C., son transitaire.  Par jugement contradictoire en date du  17 janvier 2006,  le Tribunal de Commerce de Marseille a déclaré irrecevable l'action  subrogatoire des quatre assureurs « facultés », à défaut d'une cession de droits entre la société Primistère REYNOIRD  et la société ECOMAX, qui avait reçu, seule,  l'indemnité d'assurance  et les a condamnés à payer à  la S.A. C M A / C G M Antilles-Guyane une somme de 2.000 &#128; au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Les assureurs « facultés » a régulièrement fait appel de cette décision dans les formes et délai légaux.  Vu les dispositions des articles 455 et 954 du nouveau code de procédure civile, dans leur rédaction issue du décret No 98-1231 du 28 décembre 1998 ;  Vu les prétentions et moyens de trois  assureurs « facultés »  disant venir aux droits des co-assureurs représentés en première instance,  dans leurs conclusions récapitulatives  No 3 en date du 13  septembre 2007 tendant à faire juger :  -que leur action subrogatoire est parfaitement recevable, la société ECOMAX et la société Primistère REYNOIRD destinataires réels des colis  ayant un intérêt à agir, l'identité des co-assureurs  venant aux droits des assureurs au moment de la souscription du contrat d'assurance étant connue et les conditions de la subrogation légale étant remplies,  -que la société ECOMAX, enseigne commerciale aux Antilles du groupe Cora et  destinataire   principal du transport litigieux a justement été le bénéficiaire de l'indemnité d'assurance dont elle a répercuté une partie à la société Primistère REYNOIRD et que les premiers juges ne pouvaient, sans provoquer un débat contradictoire, retenir d'office le moyen non soumis à leur appréciation de  l'absence  d'une cession de  créance entre la société Primistère REYNOIRD et la société ECOMAX,  -que, subsidiairement, leur action est recevable à proportion de la valeur de la cargaison livrée à la société ECOMAX,  -que les avaries subies par la cargaison sont imputables au transporteur maritime tenu d'une présomption de responsabilité qu'il ne renverse pas,  -que  la S.A. C M A / C G M Antilles-Guyane ne fait pas la preuve que l'ouverture du volet  de renouvellement d'air du conteneur à 75 %  est imputable au chargeur, la société S.N.T.C. et que les colis ont été mal arrimés,  -que la S.A. C M A / C G M Antilles-Guyane  ne peut se prévaloir du cas excepté constitué par le fait de la grève des « portiqueurs »  au port de débarquement de la marchandise,  -que l'action subrogatoire est recevable à hauteur de  40.225,94 &#128;  ;  Vu les prétentions et moyens de  la S.A. C M A / C G M Antilles-Guyane dans ses conclusions récapitulatives et en réplique  en date du 18 septembre 2007 tendant à faire juger :  -que  l'action des assureurs « facultés » est irrecevable, différentes incohérences ou approximations entachant la mise en &#156;uvre de la subrogation légale, l'obligation d'indemniser n'étant pas avérée, l'identité des co-assureurs n'étant pas connue et la société ECOMAX n'ayant pas d'intérêt à agir, faute pour elle de prouver qu'elle a subi un préjudice indemnisable,  -que le transporteur maritime est fondé à invoquer  successivement deux cas exceptés tenant à la faute du chargeur à l'origine exclusive des avaries consistant à avoir ouvert les volets d'aération du conteneur ou avoir omis de régler lesdits volets, ce qui a endommagé la cargaison, le chargeur portant seul la responsabilité du conditionnement de la marchandise,  -qu'au demeurant, il peut être  invoqué  le cas excepté tenant au mauvais arrimage par le chargeur de la marchandise dans le conteneur,  -que, enfin, une grève des portiqueurs a contribué à l'aggravation du dommage en retardant  de sept jours la livraison de la marchandise ;  L'ordonnance de clôture de l'instruction de l'affaire a été rendue, après révocation de l'ordonnance initiale,   le 18 octobre  2007.   MOTIFS ET DÉCISION    Attendu que  la société ECOMAX,  inscrite au connaissement  émis  à personne dénommée,  en qualité de « notify »,  et mentionnée comme destinataire de 625 colis de fromages sur les 875 composant  l'envoi dispose à l'encontre  de  la S.A. C M A / C G M Antilles-Guyane qui a effectué l'opération de transport maritime, d'une action en réparation des dommages  qu'elle a personnellement subis à l'occasion de cette opération et a un intérêt à agir au sens de l'article 31 du nouveau code de procédure civile ;  qu'il est produit au débat la facture  No 4400 de la vente de la marchandise par la société Lactalis  à la société ECOMAX en date du 11 avril 2001  pour une valeur de  140.476,10 francs  TTC, payable par L.C.R. ainsi  que la quittance d'indemnité par laquelle la société ECOMAX reconnaissait avoir été indemnisée  des dommages subis au cours du transport en question  ;  Attendu  sur la subrogation des assureurs « facultés »,  qu'aux termes de l'article L 172-29 du code des assurances,  l'assureur qui a payé l'indemnité d'assurance acquiert, à concurrence de son paiement, tous les droits  de l'assuré nés des dommages qui ont donné lieu à la garantie ; qu'en l'espèce,  la société ECOMAX a  reçu du Bureau de Souscription d'Assurances, gestionnaire du sinistre, une indemnité d'assurance de 38.008,65 &#128;  en exécution de la police « d'assurance maritime sur facultés »  N  000595  que la société Primistère REYNOIRD et la société S.N.T.C. avaient souscrite auprès de quatre co-assureurs, le 29 décembre 2000, par le biais de l'agent B.S.A. (Bureau de Souscription d'Assurance) ; que la police souscrite couvre  tous les risques affectant tous les biens   et marchandises,  objets du commerce de l'assuré  à destination de tous les points du globe, sans obligation contractuelle d'émettre des « avis d'aliments » pour chaque voyage afin de justifier de la valeur assurée ( c f clause 2/3), le montant de la prime étant calculé en pourcentage du « chiffre d'affaires  vente » de l'exercice concerné ( c f clause 4/1)  ; que les quatre  co-assureurs  dont une liste de Répartition à hauteur de leurs engagements respectifs était annexée à la police,  garantissaient donc les conséquences de l'avarie survenue à la cargaison transportée, s'agissant d'une assurance souscrite  tant pour le compte de la société S.N.T.C. et  celui de la société Primistère REYNOIRD que celui de qui il appartiendra ; que  le paiement de l'indemnité  d'assurance a été effectué en vertu de la police d'assurance entre les mains de la société ECOMAX ;  Attendu qu'il est versé au débat   « la quittance d'indemnité»  en date du  24 juillet 2002  pour le « règlement » du sinistre considéré,  indiquant que la société ECOMAX a reçu la somme de 38.008,65 &#128; , soit 249.320,40 francs,  en exécution de la police d'assurance considérée  ; qu'enfin « l'identité »  des  trois co-assureurs représentés devant la Cour d'Appel, bien que, pour certains assureurs,  différente de celle au moment de la souscription du contrat d'assurance  ne prête pas le flanc à critique;  Attendu que la S.A. COVEA FLEET  justifie par la production régulière au débat de sa pièce No 18  (attestation du 10 octobre 2007 du cédant d'une partie d'un portefeuille de contrats d'assurance entreprise) qu'elle vient aux droits de la Compagnie d'Assurance M.M.A. par  suite du transfert de la police d'assurance No 000595 entre les deux compagnies ;  que cette police  était comprise dans le contrat de cession  partielle, approuvé, le 8 décembre 2002, par arrêté ministériel ;   que la fin de non-recevoir pour défaut de droit d'agir, tel en l'espèce le défaut de qualité peut être régularisée, selon l'article 126 du nouveau code de procédure civile jusqu'à ce que le juge statue, y compris en procédure d'appel ; que la S.A. C M A / C G M Antilles-Guyane ne peut soutenir que « Covéa Fleet n'est pas partie à l'instance » devant la Cour d'Appel  ;  Attendu que la « quittance d'indemnité »  en date du 24 juillet 2002 a été régulièrement  délivrée par Bureau de Souscription d'Assurances agissant pour le compte de la Compagnie M.M.A. apéritrice et celui des « compagnies co-assureurs de la police », Bureau  mandaté, le 30 novembre 1998,  par la Compagnie M.M.A pour la gestion des sinistres « en ses lieu et place »;  que cependant la « quittance d'indemnité » n'a été établie qu'au nom d'un seul bénéficiaire :  la société ECOMAX qui a reçu l'intégralité du règlement de l'indemnité d'assurance ; que les  deux destinataires  réels de la marchandise sont des personnes morales distinctes ; que les co-assureurs ne font pas la preuve suffisante par de simples affirmations que la situation de « Groupe  » serait notoire  et par la production d'une page tirée d'un site Internet,  qu'il s'agirait d'un groupe de sociétés ; que  les ventes et le transport des marchandises  concernaient deux lots parfaitement différenciés et  destinés à deux sociétés identifiés ; que les premiers juges pouvaient partiellement retenir le défaut de droit d'agir de la société ECOMAX en réparation du préjudice subi par la société Primistère REYNOIRD;  Attendu que les deux conditions de la subrogation légale sont réunies ; que la subrogation légale joue de plein droit ; que les assureurs « facultés »  sont recevables à agir partiellement  contre la S.A. C M A / C G M Antilles-Guyane, le transporteur maritime;  Attendu que  la S.A. C M A / C G M Antilles-Guyane a été convoquée aux opérations d'expertise qui ont débuté, le 4 mai  2001, en présence d'un représentant de la S.A. C M A / C G M Antilles-Guyane, Monsieur  TARER, et ont donné lieu à la rédaction d'un  certificat d'avaries régulièrement produit au débat et soumis à la discussion des parties ; qu'il ressort de ce document qu'à « l'ouverture,  une  importante quantité d'eau s'écoule par les portes du conteneur, les cartons sont trempés,  ceux des dernières rangées écrasées et que le volet de renouvellement d'air est positionné ouvert à 75 % » ; que  les avaries sont dues  « à un phénomène de condensation »,  l'ouverture du volet « a permis l'entrée d'air chaud chargé d'humidité (taux d'hygrométrie environ 80 %, la température intérieure étant à 3 o Celsius) » ;  Attendu que la S.A. C M A / C G M Antilles-Guyane ne peut échapper à la présomption de responsabilité pesant sur elle par application de l'article 27  de la loi du 18 juin 1966 que par la démonstration  que les dommages proviennent « des fautes du chargeur, notamment dans l'emballage, le conditionnement ou le marquage des marchandises » ;  qu'en l'espèce le positionnement du volet de renouvellement d'air du conteneur reefer pour un transport de marchandises réalisé sous température dirigée à destination de la GUADELOUPE  au mois d'avril incombait, sauf instructions spéciales du chargeur à cet égard, au transporteur maritime chargé d'organiser et d'assurer le transport ; que les avaries ne sont pas dues à la non-adaptation du conteneur au transport considéré d'une marchandise particulière ou à la défectuosité intrinsèque  du conteneur, mais aux conditions dans lesquelles le transport s'est déroulé, le conteneur ayant, pendant le voyage,  son volet de renouvellement d'air largement ouvert ; que le choix du positionnement du volet ne constitue pas une modalité  de conditionnement de la marchandise,  mais participe de l'opération de transport ; que le chargeur,  dans la réservation de fret du 10 avril 2001,   s'est borné à commander un transport reefer sous température dirigée de + 1 o/ +2 o  pour un lot de fromages; que le commissaire d'avaries estime, lui aussi, qu'il « appartenait à la Compagnie maritime au vu du bon de réservation fret de vérifier si une demande a été faite pour que le volet soit en position ouverte » ; qu'aucune faute ne peut être imputée au chargeur pour avoir éventuellement laissé ouvert ledit volet, (encore qu'aucune preuve de ce fait n'est rapportée) ; que le professionnel du transport qui a reçu le conteneur  devait assurer  son acheminement  dans de  bonnes conditions  et prendre toute mesure pour  livrer la marchandise en bon état;  Attendu que la S.A. C M A / C G M Antilles-Guyane ne démontre pas que les dommages proviennent d'un défaut d'arrimage des cartons à l'intérieur du conteneur, aucun élément n'est fourni à cet égard;  Attendu que la S.A. C M A / C G M Antilles-Guyane ne soutient pas réellement que des faits de grève sont à l'origine des dommages subis par les marchandises  et ne fait pas la preuve que ces faits  provoquant un retard de 7 jours pour la délivrance ont aggravé le dommage qui est survenu pendant le transport d'une durée de quinze jours environ;  Attendu sur le préjudice de la société ECOMAX  que le commissaire en avaries a bien tenu compte d'une  valeur de sauvetage de  la marchandise qu'il a fixée à 35.000 francs ; que les co-assureurs ne sont subrogés que dans les droits de la société ECOMAX ; qu'il convient d'approuver le calcul fait par les co-assureurs pour déterminer le préjudice  qui a été subi par ce seul assuré et  qui est représenté par la  valeur des marchandises qui lui étaient destinées  et facturées par rapport à la valeur totale des marchandises transportées, soit un recours pouvant être exercé sur la somme de 38.008,65 &#128;  X 60,36 % =  22.942,02 &#128;;  Attendu que la créance dont  les assureurs « facultés »   poursuivent  le recouvrement par subrogation dans les droits d'action de  la victime/assurée,  n'a pas le caractère  indemnitaire ; que l'action des assureurs se borne au paiement d'une somme d'argent  d'un montant déterminé qu'ils ont  versée à leur  assuré à titre d'indemnité d'assurance  ; qu'il en résulte que le point de départ des intérêts moratoires dus aux assureurs  doit être fixé, conformément à l'article 1153 du Code Civil,   à la date de la mise en demeure  faite par les compagnies d'assurances subrogées et non à celle de la quittance subrogative; qu'en l'espèce, la date à retenir est le  31 janvier 2003, date de l'introduction de la demande valant mise en demeure;  Attendu que les conditions légales pour l'application de l'article 1154 du code civil, relatif à la capitalisation des intérêts échus des capitaux (sous réserve que ces intérêts aient plus d'une année d'ancienneté), sont remplies ; que le point de départ de la capitalisation des intérêts correspond à la première demande de capitalisation qui a été formée par la partie requérante, y compris lors de l'instance devant les premiers juges;  Attendu que l'équité commande de faire application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; que la partie tenue aux dépens devra payer à l'autre la somme de  3.000 &#128;  au titre des frais exposés et non compris dans les dépens;    PAR CES MOTIFS   La Cour, statuant par arrêt contradictoire, prononcé par sa mise à disposition au greffe de la Cour d'Appel d'AIX en PROVENCE à la date indiquée à l'issue des débats, conformément  à l'article 450 alinéa 2 du nouveau code de procédure civile,  Reçoit l'appel des assureurs « facultés » comme régulier en la forme.  Au fond, réforme le jugement déféré en toutes ses dispositions.  Statuant à nouveau, condamne  la S.A. C M A / C G M Antilles-Guyane à porter et payer aux assureurs « facultés » désignés ci-dessus  la somme de 22.942,02 &#128; avec intérêts au taux légal à compter du 31 janvier 2003 et celle de 3.000 &#128; au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  Dit que les intérêts échus et produits par les condamnations au principal, à la condition qu'il s'agisse d'intérêts dus depuis au moins pour une année, porteront, eux-mêmes, intérêts à compter de la première demande de capitalisation qui a été faite en justice, conformément à l'article 1154 du Code Civil.  Condamne  la S.A. C M A / C G M aux entiers dépens de l'instance, dont distraction au profit de la S.C.P. d'Avoués associés Philippe BLANC, Colette ANSELLEM-MIMRAN &#150; Romain CHERFILS, sur son affirmation de droit, en application de l'article 699 du nouveau code de procédure civile.   LE GREFFIERLE PRÉSIDENT        TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises -  Responsabilité -  / JDF   Le transporteur ne saurait échapper à la présomption de responsabilité qui pèse sur lui, par application de l'article 27  de la loi du 18 juin 1966, dans la mesure où le positionnement du volet de renouvellement d'air du conteneur dans lequel une avarie s'est réalisée ne constitue pas une modalité de conditionnement de la marchandise, mais participe bien de l'opération de transport
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (ROUEN, 4 JUIN 1971), DES MACHINES A LAVER INDUSTRIELLES AVAIENT ETE PLACEES PAR LEUR FABRICANT, LA SOCIETE " AMERICAN LAUNDRY MACHINERY INDUSTRIES ", DANS UN CONTENEUR QUE LUI AVAIT FOURNI LA SOCIETE " ATLANTIC CONTAINER LINE ", ARMATEUR ;  QUE CE CONTENEUR FUT CHARGE A NEW YORK, EN JANVIER 1968, SUR LE NAVIRE PORTE-CONTENEURS " SUFFREN ", PUIS APRES LA TRAVERSEE, DECHARGE AU HAVRE, OU IL FUT CONSTATE QUE LES MACHINES AVAIENT SUBI DES AVARIES ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A CONSIDERE QUE LA RESPONSABILITE DE CES DOMMAGES INCOMBAIT, POUR LE TOUT, A LA SOCIETE " AMERICAN LAUNDRY " ;  QU'IL LUI EST FAIT GRIEF D'AVOIR AINSI STATUE, ALORS, SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QU'ELLE N'A NI CARACTERISE, NI MEME CONSTATE UNE FAUTE DE L'EXPEDITEUR-CHARGEUR ;  QUE CELUI-CI N'EST PAS TENU D'ADAPTER LE CONDITIONNEMENT DES MARCHANDISES SELON LA NATURE ET LA SAISON DU VOYAGE MARITIME ;  QUE L'ARRET N'A PAS PRECISE DE QUEL " CAS EXCEPTE " DE LA CONVENTION DE BRUXELLES PROCEDAIT L'EXONERATION DU TRANSPORTEUR, DE SORTE QUE L'ARRET MANQUE DE BASE LEGALE ;  QUE, D'AUTRE PART, LES JUGES DU FOND AYANT RELEVE QUE LA CAUSE DES AVARIES RESIDAIT DANS LE DESARRIMAGE DU CONTENEUR, DONT ILS RECONNAISSAIENT QUE LES MACHINES DEBORDAIENT LARGEMENT, ET QUE CE FAIT LES RENDAIT PLUS SENSIBLES AU ROULIS, ET TENDAIT A LES ARRACHER DE LEUR SOCLE, N'ONT PAS TIRE LES CONSEQUENCES QUI S'IMPOSAIENT DE LEURS PROPRES CONSTATATIONS EN NE RECHERCHANT PAS SI LE TRANSPORTEUR N'AVAIT PAS L'OBLIGATION DE FOURNIR UN CONTENEUR ADAPTE A LA DIMENSION DES MARCHANDISES OU NE DEVAIT PAS DES SOINS APPROPRIES A UNE MARCHANDISE A LAQUELLE L'ARRET CONSTATE QUE LE CONTENEUR N'ETAIT PAS ADAPTE ;  ENFIN, QUE LA COUR D'APPEL N'A PAS REPONDU AU CHEF DE CONCLUSIONS PRISES PAR L'EXPEDITEUR POUR REPROCHER AU TRANSPORTEUR D'AVOIR CHARGE LE CONTENEUR EN " SHELTER DECK ", C'EST-A-DIRE SUR LE PONT ET NON DANS LA CALE, CE QUI EXCLUAIT L'APPLICATION DE LA CONVENTION DE BRUXELLES, LAQUELLE NE CONCERNE PAS LES MARCHANDISES CHARGEES EN PONTEE, ET CARACTERISAIT AU CONTRAIRE UNE FAUTE DU TRANSPORTEUR AYANT CONSISTE A PLACER SUR LE PONT UNE MARCHANDISE DONT LE MAUVAIS EQUILIBRAGE ETAIT RELEVE ;  MAIS ATTENDU, D'UNE PART, QUE LA COUR D'APPEL A D'ABORD JUSTEMENT ENONCE, EN SE REFERANT AINSI AUX TERMES MEMES DE LA CONVENTION DE BRUXELLES, EN SON ARTICLE 4, ALINEA 2, LITT I, QUE L'ARMATEUR PEUT SE DEGAGER DE LA RESPONSABILITE PESANT SUR LUI DE PLEIN DROIT, EN ETABLISSANT " UN ACTE OU UNE OMISSION DU CHARGEUR " ;  QU'ELLE A RELEVE ENSUITE QUE LE DOMMAGE PROVENAIT DU DESARRIMAGE, NON PAS DU CONTENEUR SUR LE " SHELTER DECK " DU SUFFREN, MAIS DES MACHINES DISPOSEES A L'INTERIEUR DE CE CONTENEUR, ET QUE CE PREMIER DESARRIMAGE, D'OU ETAIT RESULTEE LA SUITE DES DESORDRES, AVAIT EU POUR CAUSE L'ABSENCE DE TOUT CALAGE TRANSVERSAL, PROPRE A ASSURER LES SOCLES DES MACHINES SUR LES CORNIERES " DE PIED " DU CONTENEUR, CALAGE TRANSVERSAL POURTANT INDISPENSABLE POUR GARANTIR LA BONNE TENUE D'UN ENSEMBLE DEVANT ETRE CAPABLE DE RESISTER AU ROULIS HABITUEL, EN JANVIER, EN ATLANTIQUE NORD ;  QU'AYANT NOTE QUE LES MACHINES AVAIENT ETE PLACEES DANS LE CONTENEUR PAR L'EXPEDITEUR, LA COUR D'APPEL A PU, EN L'ETAT DE L'ENSEMBLE DE CES CIRCONSTANCES, DECIDER QUE L'ARMATEUR SE TROUVAIT EXONERE ;  QUE LE MOYEN EN SA PREMIERE BRANCHE, EST MAL FONDE ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE SI LA COUR D'APPEL A RETENU QUE LES MACHINES DEBORDAIENT LE HAUT DU CONTENEUR, LES CONCLUSIONS PRISES DEVANT ELLE PAR L'EXPEDITEUR NE PRETENDAIENT NULLEMENT QUE CETTE CIRCONSTANCE DUT ETRE IMPUTEE A FAUTE A L'ARMATEUR ;  D'OU IL SUIT QUE LA SECONDE BRANCHE DU MOYEN EST NOUVELLE, DES LORS IRRECEVABLE ;  ATTENDU, ENFIN QUE SI LES MEMES CONCLUSIONS SE REFERAIENT A LA CIRCONSTANCE QUE LE CONTENEUR AVAIT ETE PLACE EN " SHELTER, ET NON PASDANS LA CALE ", ELLES NE SOUTENAIENT PAS QUE LE CHARGEMENT EN " SHELTER DECK " PUT EQUIVALOIR, QUANT A L'APPLICATION EN LA CAUSE DES REGLES ENONCEES PAR LA CONVENTION DE BRUXELLES, AU CHARGEMENT EN PONTEE VISE A L'ARTICLE PREMIER, LITT C DE LADITE CONVENTION ;  D'OU IL SUIT QU'IL NE PEUT ETRE REPROCHE A LA COUR D'APPEL DE NE PAS AVOIR REPONDU A UNE ARGUMENTATION, QUI, CONTRAIREMENT A CE QUE SOUTIENT LE MOYEN, EN SA TROISIEME BRANCHE, NE LUI AVAIT PAS ETE SOUMISE ;  QUE LE MOYEN MANQUE EN FAIT A CET EGARD ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 4 JUIN 1971, PAR LA COUR D'APPEL DE ROUEN      TRANSPORTS MARITIMES - MARCHANDISES - CONVENTION INTERNATIONALE DE  BRUXELLES - RESPONSABILITE DU TRANSPORTEUR - EXONERATION - ACTE OU  OMISSION DU CHARGEUR - CHARGEMENT EN CONTENEUR - DEFAUT DE CALAGE  INTERIEUR.  * TRANSPORTS MARITIMES - MARCHANDISES - PERTE OU AVARIE -  MARCHANDISES CHARGEES EN CONTENEUR - CHARGEMENT EFFECTUE PAR L 'EXPEDITEUR.  * TRANSPORTS MARITIMES - MARCHANDISES - RESPONSABILITE -  EXONERATION - DEFAUT D'EMBALLAGE - CHARGEMENT EN CONTENEUR -  CHARGEMENT PAR L'EXPEDITEUR - DEFAUT DE CALAGE.  * CONVENTIONS INTERNATIONALES - CONVENTION DE BRUXELLES DU 25 AOUT  1924 - TRANSPORT MARITIME - MARCHANDISES - RESPONSABILITE -  EXONERATION - ACTE OU OMISSION DU CHARGEUR.  AUX TERMES DE L'ARTICLE 4, ALINEA 2, LITT-I, DE LA CONVENTION  INTERNATIONALE DE BRUXELLES DU 25 AOUT 1924, L'ARMATEUR PEUT SE  DEGAGER DE LA RESPONSABILITE PESANT SUR LUI DE PLEIN DROIT, EN CAS D 'AVARIES EN ETABLISSANT "UN ACTE OU UNE OMISSION DU CHARGEUR".    LES JUGES DU FOND PEUVENT PRONONCER CETTE EXONERATION DES LORS QU 'ILS RELEVENT QUE LE DOMMAGE SUBI PAR LA MARCHANDISE PROVIENT DE SON  DESARRIMAGE A L'INTERIEUR DU CONTENEUR OU ELLE AVAIT ETE PLACEE PAR  L'EXPEDITEUR, ET DONT LA CAUSE ETAIT DUE A L'ABSENCE DE CALAGE  INDISPENSABLE POUR LA TRAVERSEE MARITIME PREVUE.
SUR LA DEUXIEME BRANCHE DU PREMIER MOYEN : VU LES ARTICLES 1134 ET 1147 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, LA SOCIETE MINIERE ET METALLURGIQUE DE PENARROYA AVAIT CHARGE LA SOCIETE FERON DE X... ET CIE DE POURVOIR AU TRANSPORT, EN CONTENEURS, D'ANVERS A CHICAGO, DE 700 TONNES DE DECHET D'ALUMINIUM ;  QUE, BIEN QUE CETTE MARCHANDISE LUI AIT ETE CONFIEE DEJA EMPAQUETEE SOUS PLASTIQUES PAR PENARROYA, LA SOCIETE FERON A DEFAIT CERTAINS DE CES EMBALLAGES EN VUE, ASSURAIT-ELLE, DE PERMETTRE LE REMPLISSAGES DES VIDES SUBSISTANT ENTRE LES DIVERS LINGOTS ;  QUE, LE DESTINATAIRE AMERICAIN AYANT REFUSE LA MARCHANDISE QUI LUI ETAIT AINSI LIVREE, PENARROYA A DEMANDE QUE LA SOCIETE FERON SOIT DECLAREE RESPONSABLE DU PREJUDICE SURVENU ;  ATTENDU QUE, POUR ECARTER CETTE PRETENTION, LA COUR D'APPEL A DECIDE QUE LA SOCIETE FERON AVAIT PU SE CROIRE AUTORISEE, EN L'ABSENCE DE TOUTE PRECISION DE LA PART DE SON EXPEDITEUR, A MODIFIER LE CONDITIONNEMENT DONNE PAR CE DERNIER A UNE MARCHANDISE NON PERISSABLE ET PARFAITEMENT IDENTIFIABLE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LA SOCIETE PENARROYA AVAIT IDENTIFIE LES COLIS EN LES NUMEROTANT ET QUE LA SOCIETE FERON NE POUVAIT, SANS DEMANDER LES INSTRUCTIONS DE L'EXPEDITEUR, MODIFIER LE CONDITIONNEMENT DE LA MARCHANDISE, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LES AUTRES BRANCHES DU PREMIER MOYEN, NI SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE EN SON ENTIER L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 9 MAI 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE ROUEN.      TRANSPORTS MARITIMES - MARCHANDISES - RESPONSABILITE - TRANSPORT EN  CONTENEURS - CONDITIONNEMENT DE LA MARCHANDISE PAR L'EXPEDITEUR -  MODIFICATION SANS AUTORISATION.  * TRANSPORTS TERRESTRES - MARCHANDISES - RESPONSABILITE -  CONDITIONNEMENT PAR L'EXPEDITEUR - MODIFICATION SANS AUTORISATION.  MECONNAIT LES DISPOSITIONS DES ARTICLES 1134 ET 1147 DU CODE  CIVIL LA COUR D'APPEL QUI, STATUANT SUR LA DEMANDE EN REPARATION DU  PREJUDICE SUBI PAR L'EXPEDITEUR DE MARCHANDISES DONT LE DESTINATAIRE  A REFUSE DE PRENDRE LIVRAISON PARCE QU'ELLES N'ETAIENT PAS EMBALLEES  COMME PREVU, A EXONERE LE TRANSPORTEUR DE TOUTE RESPONSABILITE, AUX  MOTIFS QU'IL AVAIT PU SE CROIRE AUTORISE, EN L'ABSENCE DE TOUTE  PRECISION DE LA PART DE L'EXPEDITEUR, A MODIFIER LE CONDITIONNEMENT  DONNE A LEUR MARCHANDISE NON PERISSABLE ET PARFAITEMENT IDENTIFIABLE  ALORS QUE L'EXPEDITEUR AVAIT IDENTIFIE LES COLIS EN LES NUMEROTANT  ET QUE LE TRANSPORTEUR NE POUVAIT LES DEFAIRE SANS INSTRUCTIONS DE  CE DERNIER.    CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1966-01-07 Bulletin 1966 IV N. 11 P. 11 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SA TROISIEME BRANCHE : VU L'ARTICLE 102 DU DECRET DU 20 JUILLET 1972, ALORS EN VIGUEUR ;  ATTENDU QUE, D'APRES LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, IL FUT CONSTATE, AU DECHARGEMENT, EN JUIN 1972, A NANTES, DU NAVIRE "MESSINIA", PROVENANT DE BALTIMORE, QU'UNE PARTIE DE LA CARGAISON, CONSTITUE DE FARINE DE SOJA EN VRAC ETAIT "CUITE", VOIRE MEME, PAR ENDROITS, CARBONISEE, DE CE FAIT, INUTILISABLE ;  QU'UNE EXPERTISE AUSSITOT ORDONNEE REVELA QUE LA MARCHANDISE AVAIT ETE PLACEE, DANS LES CALES, SUR UNE SIMPLE FEUILLE DE PAPIER DISPOSEE AU-DESSUS DU "PAYOL" RECOUVRANT LES TUYAUTERIES ET SERPENTINS OU CIRCULAIT LA VAPEUR DESTINEE A RECHAUFFER LE COMBUSTIBLE DANS SES CITERNES, POUR EN PERMETTRE LE POMPAGE ET L'UTILISATION DANS L'APPAREIL MOTEUR ;  QUE L'UNE DES DESTINATAIRES DE LA MARCHANDISE, LA SOCIETE "COMPTOIR COMMERCIAL ANDRE ET CIE", SEULE DEMANDERESSE AU POURVOI, RECLAMA DES DOMMAGES ET INTERETS EN REPARATION DE LA PERTE SUBIE, MAIS FUT DEBOUTE PAR LA COUR D'APPEL, AUX MOTIFS, D'UNE PART, QUE L'AVARIE AVAIT ETE CAUSEE PAR UN RECHAUFFAGE EXCESSIF DU COMBUSTIBLE, ET QUE CETTE FAUTE, COMMISE DANS LA CONDUITE DU NAVIRE CONSTITUAIT UNE FAUTE NAUTIQUE DU CAPITAINE, EXONERANT DES LORS LE TRANSPORTEUR DE TOUTE RESPONSABILITE, D'AUTRE PART, QU'UN CERTIFICAT DE VISITE AVAIT ETE DELIVRE AVANT L'APPAREILLAGE DU NAVIRE, D'OU IL RESULTAIT QUE CELUI-CI ETAIT APTE A RECEVOIR LA MARCHANDISE A TRANSPORTER ;  ATTENDU, CEPENDANT, QUE LE COMPTOIR AVAIT SOUTENU DEVANT LA COUR D'APPEL QUE L'AVARIE PROVENAIT SANS DOUTE DE LA CHALEURACCUMULEE, DEGAGEE PAR L'APPAREILLAGE DESTINE A RECHAUFFER LE COMBUSTIBLE DU BORD, MAIS QUE CE DEGAGEMENT DE CHALEUR N'AVAIT CAUSE L'AVARIE LITIGIEUSE, QU'EN L'ABSENCE DE TOUTE PRECAUTION, PRISE LORS DU CHARGEMENT D'UNE MARCHANDISE CONNUE POUR ETRE SENSIBLE A LA CHALEUR, AFIN DE LUI ASSURER UNE PROTECTION APPROPRIEE DANS LES CALES DU "MESSINIA", EU EGARD A LA DISPOSITION DANS CES CALES DU SYSTEME EXISTANT DE RECHAUFFAGE, ET A PREVENIR AINSI LA CUISSON DE LA MARCHANDISE ;  QU'EN NE S'EXPLIQUANT PAS SUR LA FAUTE D'ARIMAGE, N'INTERESSANT NI LA CONDUITE, NI LA SECURITE DU NAVIRE, DONC PUREMENT COMMERCIALE AINSI ALLEGUEE PAR LE "COMPTOIR" ET EN NE RECHERCHANT PAS SI, SANS CETTE FAUTE, L'AVARIE LITIGIEUSE SERAIT CEPENDANT SURVENUE, LA COUR D'APPEL A MECONNU LES EXIGENCES DU TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LES AUTRES BRANCHES DU POURVOI : CASSE ET ANNULE, MAIS SEULEMENT EN CE QU'IL A REJETE LA DEMANDE PRESENTEE PAR LE "COMPTOIR COMMERCIAL ANDRE ET CIE", L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 9 JUILLET 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE RENNES ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE POITIERS.      TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Transport international - Convention de Bruxelles du 25 août 1924 - Responsabilité du transporteur - Exonération - Faute nautique - Réchauffement excessif du combustible - Faute commerciale d'arrimage alléguée - Réponse nécessaire.  * JUGEMENTS ET ARRETS - Conclusions - Absence de réponse - Transports maritimes - Marchandises - Convention de Bruxelles du 25 août 1924 - Responsabilité du transporteur - Exonération - Faute nautique - Arrimage.  Encourt la cassation l'arrêt qui déboute, de son action contre le transporteur, le destinataire d'une marchandise avariée dans les cales en raison de la chaleur dégagée par le système de réchauffement du combustible, au motif que l'élévation excessive de température constituait une faute nautique du capitaine, sans répondre aux conclusions invoquant l'absence de protection, lors du chargement, d'une marchandise sensible à la chaleur, et sans s'expliquer sur la faute d'arrimage ainsi alléguée, n'intéressant ni la conduite, ni la sécurité du navire, et donc purement commerciale.
SUR LES PREMIER, DEUXIEME ET TROISIEME MOYENS REUNIS : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (MONTPELLIER, LE 25 JUIN 1975), LE Y... MARK, APPARTENANT A L'ARMEMENT TANKREEDEREI DE VRIES, FUT AFFRETE LE 17 SEPTEMBRE 1971 PAR LA SOCIETE DES TRANSPORTS MARITIMES VINICOLES (TMV) POUR EXECUTER UN VOYAGE DE SIBENIK (YOUGOSLAVIE) A PORT-LA-NOUVELLE (AUDE), ET TRANSPORTER AINSI DANS SES CINQ CUVES UNE CERTAINE QUANTITE D'ALCOOL ;  QUE, SELON DOCUMENT DENOMME "BOOKING-NOTE" DU 22 SEPTEMBRE 1971, LA SOCIETE TMV SOUS-AFFRETA MARK, POUR LE MEME VOYAGE, ET POUR LA MEME CARGAISON, A LA SOVIAL, LAQUELLE ASSURE LA MARCHANDISE CONTRE LES RISQUES DU VOYAGE AUPRES DE LA COMPAGNIE LA PROTECTRICE ;  QUE, LORS DU CHARGEMENT DE LA MARCHANDISE A SIBENIK, LE CAPITAINE DU MARK ETABLIT UN CONNAISSEMENT A ORDRE - NE NOMMANT AUCUN BENEFICIAIRE - POUR CONSTATER LE CHARGEMENT DE 6.724,54 HECTOLITRES D'ALCOOL ;  QUE, A L'ARRIVEE A PORT-LA-NOUVELLE, LES CITERNES FURENT INSPECTEES, ET RECONNUES PRESENTER LES MEMES "CREUX" QUE CEUX CONSTATES AU DEPART ;  QUE, NEANMOINS, LORSQUE L'ALCOOL EUT ETE DECHARGE PAR POMPAGE DANS DES CUVES, A TERRE, APPARTENANT AU SERVICE DES DOUANES, UN MANQUANT DE 592,79 HECTOLITRES FUT RELEVE ;  QUE LA COMPAGNIE LA PROTECTRICE VERSA ALORS 68.086 FRANCS A LA SOVIAL, EN EXECUTION DU CONTRAT D'ASSURANCES, PUIS, SE PREVALANT D'UNE SUBROGATION CONSENTIE PAR SA CLIENTE ASSIGNA NOTAMMENT LA SOCIETE TMV EN PAIEMENT, A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS, DE LADITE SOMME DE 68.086 FRANCS ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A LA COUR D'APPEL D'AVOIR FAIT DROIT A CETTE DEMANDE, EN ECARTANT PAR CONTRE LE RECOURS EN GARANTIE EXERCE PAR LADITE TMV CONTRE SON FRETEUR, LA SOCIETE DE VRIES, ALORS, SELON LE POURVOI, EN PREMIER LIEU, QU'AYANT EXONERE LE FRETEUR DE TOUTE RESPONSABILITE ENVERS LA SOCIETE TMV, NON EN RAISON DE LA CLAUSE FIGURANT A LA CHARTE-PARTIE SELON LAQUELLE LA RESPONSABILITE DUDIT FRETEUR CESSAIT DES QUE LA MARCHANDISE AVAIT FRANCHI LA LISSE DU X..., MAIS PARCE QU'AUCUNE FAUTE N'AVAIT ETE ARTICULEE CONTRE LUI ET PARCE QU'IL AVAIT ETABLI QUE LES "CREUX" DES CITERNES DE SON X... AVAIENT ETE, A L'ARRIVEE, LES MEMES QUE CEUX QUI AVAIENT ETE RELEVES AU DEPART, ET QU'IL AVAIT RAPPORTE LA PREUVE QUE LESDITS MANQUANTS N'AVAIENT PU SE PRODUIRE QUE PENDANT LE TRANSPORT MARITIME, L'ARRET ATTAQUE NE POUVAIT SANS CONTRADICTION DECIDER QUE LA SOCIETE TMV DEVAIT REPONDRE DE CES MEMES MANQUANTS ENVERS SON SOUS-AFFRETEUR, LA SOVIAL, EN DEUXIEME LIEU, QUE, S'AGISSANT EN L'ESPECE D'UN TRANSPORT DE LIQUIDE EN VRAC, ET AINSI QUE L'AVAIENT RETENU LES MOTIFS DU JUGEMENT INFIRME, LE TRANSPORT N'EST PAS TERMINE LORSQUE L'ALCOOL PASSE LA LISSE DU X... ET QU'IL EST IMPOSSIBLE DE VERIFIER L'EXISTENCE DES MANQUANTS AU MOMENT OU CET ALCOOL QUI NE PEUT ETRE DECHARGE QUE PAR POMPAGE, FRANCHIT LA LISSE DU X... ;  QUE LA CLAUSE DE LA CHARTE-PARTIE STIPULANT QUE LE DECHARGEMENT DE LA MARCHANDISE AURAIT LIEU "AUX RISQUES ET PERILS DU X..., SEULEMENT JUSQU'A LA LISSE DU X...", EQUIVALAIT EN FAIT, POUR DES TRANSPORTS DE CETTE NATURE, A UNE IRRESPONSABILITE TOTALE DU FRETEUR POUR MANQUANTS, EXCLUE PAR LES DISPOSITIONS D'ORDRE PUBLIC DE LA LOI DU 18 JUIN 1966 ;  EN TROISIEME LIEU, QUE DEVANT ETRE TENU COMME PRESUME RESPONSABLE DES MANQUANTS PUISQU'AVAIENT ETE RAPPORTEE LA PREUVE QUE CEUX-CI N'AVAIENT PU SE PRODUIRE APRES QUE LA MARCHANDISE AVAIT FRANCHI LA LISSE DU X..., LE FRETEUR DE VRIES NE POUVAIT ETRE DECLARE IRRESPONSABLE EN RAISON DE CE QU'AUCUNE FAUTE N'AVAIT ETE ARTICULEE CONTRE LUI, ET PAR LE SEUL FAIT QU'IL AVAIT ETABLI QUE LES CITERNES DE SON X... PRESENTAIENT A L'ARRIVEE LES MEMES "CREUX" QU'AU DEPART, CET ETAT DE CHOSE N'ETABLISSANT NULLEMENT QUE L'ALCOOL TRANSPORTE AVAIT BIEN DANS SA TOTALITE, ETE DECHARGE DU X... ;  MAIS ATTENDU, D'ABORD, QUE LA COUR D'APPEL A DECIDE, A BON DROIT, QUE LA CLAUSE SELON LAQUELLE LA MARCHANDISE DEMEURAIT "AUX RISQUES ET PERILS DU X..., SEULEMENT JUSQU'A LA LISSE DU X..." ETAIT VALABLE, EU EGARD AUX PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE 6, ALINEA PREMIER DE LA LOI DU 18 JUIN 1966, CE TEXTE EDICTANT SANS DOUTE EN PRINCIPE LA RESPONSABILITE DU FRETEUR A L'EGARD DES MARCHANDISES RECUES A BORD, MAIS PAR UNE DISPOSITION QUI EST SEULEMENT SUPPLETIVE DE LA VOLONTE DES PARTIES ;  QU'ELLE A ENSUITE CONSTATE, CONTRAIREMENT AUX ALLEGATIONS DU POURVOI, QUE "LA QUANTITE D'ALCOOL... CHARGE A BORD... A ETE REPRESENTEE PAR LA SOCIETE DE VRIES A LA LISSE DU X..." ;  QU'ELLE A ENFIN RETENU, PAR UNE DISPOSITION QUI ECHAPPE DE MEME AU CONTROLE DE LA COUR DE CASSATION, QUE LA SOCIETE TMV DEVAIT, QUANT A ELLE, EN VERTU DU CONTRAT DE SOUS-AFFRETEMENT, LIVRER LA MARCHANDISE A LA SOVIAL, NON PAS A LA LISSE DU X..., MAIS DANS LES CUVES OU L'ALCOOL DEVAIT ETRE TRANSVASE A TERRE, ET QUE LADITE SOCIETE TMV Y AVAIT LIVRE AU DESTINATAIRE UNE QUANTITE D'ALCOOL INFERIEURE A CELLE QUI AVAIT ETE CHARGEE A SIBENIK DANS LES CITERNES DU X... ;  QUE L'ARRET EN L'ETAT DE CES ENONCIATIONS ET CONSTATATIONS, A PU DECIDER, ABSTRACTION FAITE DU MOTIF SURABONDANT, VISE AU TROISIEME MOYEN, SELON LEQUEL AUCUNE FAUTE N'AVAIT ETE ETABLIE CONTRE LA SOCIETE DE VRIES, QUE LE MANQUANT LITIGIEUX ENGAGEAIT LA RESPONSABILITE DE LA SOCIETE TMV ENVERS LA SOVIAL, MAIS NON CELLE DE LA SOCIETE DE VRIES ENVERS LA SOCIETE TMV ;  QUE CES TROIS MOYENS SONT MAL FONDES ;  SUR LE QUATRIEME MOYEN, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : ATTENDU QU'IL EST GRIEF A LA COUR D'APPEL QUI, SUR LE FONDEMENT DU CONNAISSEMENT DONT LA SOVIAL ETAIT PORTEUR, AVAIT CONDAMNE LA SOCIETE DE VRIES, PRISE COMME COMMETTANTE DU CAPITAINE Z... DUDIT CONNAISSEMENT EN MEME TEMPS QUE LA SOCIETE TMV, AU PROFIT DE LADITE SOVIAL, D'AVOIR FAIT DROIT AU RECOURS EN GARANTIE EXERCE PAR LADITE SOCIETE DE VRIES CONTRE LA SOCIETE TMV, ALORS SELON LE POURVOI, D'UNE PART, QU'ETANT RECONNU QUE LES MANQUANTS N'AVAIENT PU SE PRODUIRE QU'AVANT LE FRANCHISSEMENT DE LA LISSE PAR LA MARCHANDISE, IL NE POUVAIT ETRE REPROCHE A LA SOCIETE TMV D'AVOIR PAR SON FAIT AGGRAVE LA RESPONSABILITE DE SON COCONTRACTANT, D'AUTRE PART, QUE LADITE SOCIETE TMV NE POUVAIT, DE TOUTES FACONS, ETRE APPELEE EN GARANTIE PAR LE FRETEUR DE VRIES ET QU'ELLE NE POUVAIT ETRE RENDUE RESPONSABLE DES MANQUANTS ENVERS LE SOUS-AFFRETEUR SOVIAL DES LORS QUE CE DERNIER NE POUVAIT ETRE CONSIDERE COMME TIERS PORTEUR DU CONNAISSEMENT A LUI REMIS PAR LE CAPITAINE DU X... ET NE DISPOSAIT CONTRE LE FRETEUR D'AUCUNE ACTION EN RESPONSABILITE EN VERTU DU TITRE II DE LA LOI DU 18 JUIN 1966 ET, PAS DAVANTAGE EN SA QUALITE DE SOUS-AFFRETEUR, EN RAISON DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 14, ALINEA 2 DE CETTE MEME LOI ;  MAIS ATTENDU, EN PREMIER LIEU, QUE, COMME IL A ETE DIT CI-DESSUS, LA COUR D'APPEL, LOIN D'ADMETTRE QUE LES MANQUANTS S'ETAIENT PRODUITS AVANT QUE LA CARGAISON AIT FRANCHI LA LISSE DU MARK, A SOUVERAINEMENT RETENU QUE LA SOCIETE DE VRIES AVAIT, A CETTE LISSE, LIVRE TOUT L'ALCOOL EMBARQUE AU DEPART ;  QUE LE MOYEN, EN SA PREMIERE BRANCHE, EST MAL FONDE ;  ATTENDU, EN DEUXIEME LIEU, QUE LA COMPAGNIE LA PROTECTRICE, DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL, S'ETAIT EXPRESSEMENT PREVALUE, POUR FONDER SA DEMANDE CONTRE LA SOCIETE DE VRIES, DE LA CIRCONSTANCE QUE LA SOVIAL ETAIT TIERS A LA CHARTE-PARTIE DU 17 SEPTEMBRE 1971, ET PORTEUR DU CONNAISSEMENT LITIGIEUX ;  QUE LA SOCIETE TMV N'AVAIT RIEN REPONDU A CETTE ARGUMENTATION ;  QU'AINSI LE MOYEN, EN SA SECONDE BRANCHE, ET EN CE QU'IL SE REFERE AUX DISPOSITIONS DU TITRE II DE LA LOI DU 18 JUIN 1966, EST NOUVEAU ;  QU'ETANT MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, IL EST IRRECEVABLE ;  ATTENDU, ENFIN, QUE L'ARRET N'A AUCUNEMENT DECIDE QUE LA SOVIAL, SOUS-AFFRETEUR, DISPOSAIT EN CETTE QUALITE D'UNE ACTION DIRECTE EN RESPONSABILITE CONTRE LE FRETEUR ORIGINAIRE ;  QUE, A CET EGARD, LE MOYEN MANQUE EN FAIT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 JUIN 1975 PAR LA COUR D'APPEL DE MONTPELLIER.      TRANSPORTS MARITIMES - Affrètement - Affrètement au voyage - Charte-partie - Clause selon laquelle la marchandise demeure aux risques du navire seulement jusqu'à la lisse du navire - Validité.  * TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Responsabilité - Affrètement - Affrètement au voyage - Responsabilité du fréteur - Article 6 de la loi du 18 juin 1966 - Disposition supplétive.  Si l'article 6, alinéa 1er, de la loi du 18 juin 1966 sur les contrats d'affrètement et transport maritime édicte le principe de la responsabilité du fréteur à l'égard des marchandises reçues à bord, ce n'est que par une disposition supplétive de la volonté des parties.          Dès lors, c'est à bon droit qu'une Cour d'appel déclare valable la clause insérée dans un contrat de transport maritime, selon laquelle la marchandise demeure "aux risques et périls du navire, seulement jusqu'à la lisse du navire".
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE, SELON L'ARRET ATTAQUE (AIX-EN-PROVENCE, 30 JUIN 1978) DES CARTONS D'EAU MINERALE ONT ETE CHARGES A MARSEILLE PAR LA SOCIETE ETABLISSEMENTS BONNIEUX ET COMPAGNIE (SOCIETE BONNIEUX) TRANSITAIRE DE LA SOCIETE DES EAUX DE VOLVIC, SUR LE NAVIRE EUCADIA DE LA SOCIETE ANCHOR LINE LIMITED (SOCIETE ANCHOR), QU'A L'ARRIVEE DU NAVIRE A DJEDDAH (ARABIE SAOUDITE) PORT DE DESTINATION, DES AVARIES, DUES AU COULAGE DE L'EAU MINERALE, ONT ETE CONSTATEES SUR D'AUTRES MARCHANDISES EMBARQUEES DANS LA MEME CALE, QUE LA SOCIETE ANCHOR A ETE CONDAMNEE A PAYER LE MONTANT DES DOMMAGES A L'UNION DES ASSURANCES DE PARIS (SOCIETE UAP) SUBROGEE AUX DROITS DES DESTINATAIRES DE CES MARCHANDISES ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR DEBOUTE LA SOCIETE ANCHOR DE L'ACTION EN GARANTIE QU'ELLE AVAIT EXERCEE CONTRE LA SOCIETE BONNIEUX AUX MOTIFS, SELON LE POURVOI, QUE L'ARTICLE 20 DE LA LOI DU 18 JUIN 1966 DECLARE LES LETTRES DE GARANTIE NULLES ET SANS EFFET A L'EGARD DES TIERS ET QUE SI LA RESERVE VOLONTAIREMENT OMISE CONCERNE UN DEFAUT DE LA MARCHANDISE QUE CONNAISSAIT LE TRANSPORTEUR IL NE POUVAIT S'EN PREVALOIR POUR ELUDER SA RESPONSABILITE ALORS QUE SI LA LET TRE DE GARANTIE EST INOPPOSABLE AUX TIERS, AUCUNE DISPOSITION LEGALE NE LA DECLARE SANS VALEUR ENTRE LES PARTIES DE SORTE QUE LE TRANSPORTEUR PEUT EXERCER UN RECOURS CONTRE LE CHARGEUR QUI LE GARANTIT ET QU'EN DECIDANT LE CONTRAIRE, BIEN QUE LA LETTRE DE GARANTIE N'AIT PAS PORTE ATTEINTE AUX DROITS DES TIERS, LES JUGES DU FAIT ONT VIOLE LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 1321 DU CODE CIVIL ET DE L'ARTICLE 20 DE LA LOI DU 18 JUIN 1966 ;  MAIS ATTENDU QU'AYANT CONSTATE QU'EN CONTREPARTIE DE LA DELIVRANCE D'UN CONNAISSEMENT NE REPRODUISANT PAS LA RESERVE FIGURANT AU BILLET DE BORD ET PORTANT SUR L'ETAT DEFECTUEUX DES CARTONS D'EAU MINERALE, LA SOCIETE BONNIEUX S'ETAIT ENGAGEE A DEDOMMAGER LA SOCIETE ANCHOR DE TOUTE INDEMNITE ET DE TOUS FRAIS QUE CETTE SOCIETE POURRAIT, DE CE FAIT, AVOIR A PAYER, LA COUR D'APPEL A DECIDE A BON DROIT, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 20, ALINEA 2, DE LA LOI DU 18 JUIN 1966, QUE LA SOCIETE ANCHOR, DES LORS QU'ELLE AVAIT EU CONNAISSANCE DE CES DEFAUTS LORS DE LA SIGNATURE DU CONNAISSEMENT ET EN AVAIT VOLONTAIREMENT OMIS LA MENTION, NE POUVAIT S'EN PREVALOIR POUR OBTENIR LA GARANTIE DE LA SOCIETE BONNIEUX ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 30 JUIN 1978 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE ;      TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Connaissement - Indications - Marchandises transportées - Réserves - Omission - Défaut de la marchandise - Connaissance par le transporteur - Effets.  * TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Transitaire - Responsabilité - Connaissement - Indications - Réserves - Réserve volontairement omise concernant des défauts de la marchandise - Connaissance des défauts par le transporteur - Possibilité pour celui-ci de se prévaloir à l'encontre du transitoire de l'absence de réserve du connaissement (non).  Ayant constaté qu'en contrepartie de la délivrance d'un connaissement ne reproduisant pas la réserve figurant au "billet de bord" et portant sur l'état défectueux de cartons d'eau minérale, le transitaire s'était engagé à dédommager le transporteur de toute indemnité et de tous frais que ce dernier pourrait, de ce fait, avoir à payer, une Cour d'appel a pu décider à bon droit, par application de l'article 20, alinéa 2, de la loi du 18 juin 1966 que le transporteur, dès lors qu'il avait eu connaissance de ces défauts lors de la signature du connaissement et en avait volontairement omis la mention, ne pouvait s'en prévaloir pour obtenir la garantie du transitaire.
Sur le moyen unique :  Vu les articles 49 et 50 du décret du 31 décembre 1966 ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que la société Plaisant Frères a fait assigner la société Venezolana Di Navigation aux fins d'obtenir la réparation du dommage causé par des manquants et des avaries constatés au port vénézuélien d'El Gamache à l'issue d'un transport effectué à partir de Marseille par le Valle de Cadagua ;  Attendu que pour déclarer irrecevable la demande de la société Plaisant Frères, qui prétendait agir en qualité de porteur de l'unique original négociable du connaissement sur lequel elle figurait comme chargeur, l'arrêt énonce qu'en l'espèce nul ne saurait contester que la livraison des marchandises a été faite à leur destinataire réel, la société Corporisa, que cette livraison est intervenue par l'intermédiaire d'un organisme d'Etat auquel le réclamateur a nécessairement remis un original du connaissement représentatif de la marchandise, que les manquants et avaries ont été constatés par un commissaire d'avaries requis et rémunéré par la société Corporisa, que la Cour d'appel ne peut que constater l'accomplissement du connaissement et, par voie de conséquence, la perte de la valeur de tous les autres originaux dont celui détenu par la société Plaisant Frères ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, sans s'être fait présenter le connaissement prétendument accompli et sans avoir recherché si le connaissement au vu duquel la société Corporisa s'était fait délivrer la marchandise lui conférait des droits sur celle-ci, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, l'arrêt rendu le 14 septembre 1983, entre les parties, par la Cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la Cour d'appel de Montpellier     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Connaissement - Pluralité d'originaux - Porteur d'un original - Action contre le transporteur - Connaissement accompli - Recherches nécessaires  TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Responsabilité - Action en responsabilité - Action du chargeur contre le transporteur - Chargeur porteur d'un connaissement - Pluralité d'originaux - Connaissement accompli - Recherches nécessaires  En déclarant irrecevable la demande d'une société qui prétendait agir en qualité de porteur de l'unique original négociable d'un connaissement sur lequel elle figurait comme chargeur, en se fondant sur l'accomplissement du connaissement, sans s'être fait présenter le connaissement prétendûment accompli et sans avoir recherché si le connaissement au vu duquel la société destinataire s'était fait livrer la marchandise lui conférait des droits sur celle-ci, une Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision.
Sur le premier moyen :   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué (Paris, 16 janvier 1985) que la société Latvian shipping a effectué, sur le navire " Gurzuf ", un transport de pétrole, depuis Klaipeda (URSS) jusqu'au port d'Aarhus (Danemark), pour le compte de la société Skandinavian trading, destinataire ; qu'à l'arrivée, un manquant a été constaté et évalué par un expert à 292,064 tonnes ; que la société Skandia insurance, assureur des marchandises, a indemnisé le destinataire à concurrence d'une somme de 114 048 couronnes suédoises, compte tenu d'une franchise contractuelle ; que la société Skandia insurance, subrogée dans les droits du destinataire, a cédé ses droits à la société Cauvin Palle, laquelle a assigné l'armateur du navire, la société Latvian shipping, pour obtenir la réparation de l'entier dommage ;  Attendu que la société Latvian shipping fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le pourvoi, que, suivant l'article L. 172-29 du Code des assurances, ce n'est qu'à concurrence de son paiement que l'assureur qui a payé l'indemnité d'assurance acquiert tous les droits de l'assuré nés des dommages qui ont donné lieu à garantie ; qu'en décidant, dès lors, que l'assureur, qui avait indemnisé partiellement le destinataire et s'était fait remettre le connaissement, avait pu céder à la société Cauvin Palle le droit de demander au transporteur réparation de la totalité du préjudice subi par le destinataire, et en permettant à l'assureur de faire son profit de la fraction non indemnisée de ce préjudice, la cour d'appel a violé l'article L. 172-29 du Code des assurances ;  Mais attendu que la cour d'appel, ayant constaté que la société Cauvin Palle, outre qu'elle était subrogée dans les droits de la société Skandia insurance, était porteur du connaissement, a retenu à bon droit qu'elle était, à ce titre, recevable à agir contre le transporteur maritime pour obtenir la réparation du dommage résultant de la perte des marchandises ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Latvian shipping fait encore grief à la cour d'appel de s'être prononcée comme elle l'a fait, alors, selon le pourvoi, d'une part, que, dans ses conclusions, la société Latvian shipping faisait valoir que les mesures effectuées par le cabinet d'expertise Caleb Brett, au port de déchargement, dans les cuves du navire, avaient révélé une quantité de 24 460,190 tonnes, soit 0,1 % de moins que la quantité figurant au connaissement ; que les mesures opérées une seconde fois par le même cabinet d'expertise, à terre, dans les cuves du destinataire, avaient révélé un manquant de 292 064 tonnes, soit 1,19 % de moins que cette quantité, et qu'ayant été constaté par ce même cabinet d'expertise qu'à l'issue du déchargement, le navire était vide, il apparaissait qu'il n'y avait eu aucune perte de la marchandise au cours des opérations de transport et qu'elle ne pouvait pas être déclarée responsable des manquants constatés dans les cuves du destinataire ; qu'en ne répondant pas à ce moyen pertinent de conclusions de la société Latvian shipping qui, s'il avait été accueilli, aurait modifié l'issue du litige, la cour d'appel a méconnu les exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, alors, d'autre part, que le transporteur ne peut être responsable des manquants qu'au-delà de la freinte de route reconnue par les usages ; qu'en l'espèce, les juges du fond ont constaté qu'en matière de transport maritime du pétrole, il existait une freinte de route internationalement reconnue de 0,5 % de la marchandise ; que la société Latvian shipping ne pouvait donc en toute hypothèse être responsable que du manquant excédant ce pourcentage ; qu'en estimant néanmoins qu'elle devait être tenue responsable de la totalité du manquant, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé l'article 27 de la loi du 18 juin 1966 ;  Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel a répondu aux conclusions invoquées en constatant qu'il était établi par les mesures effectuées par l'expert que la quantité de pétrole déchargé n'avait été que de 24 196,850 tonnes ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant retenu qu'il n'était pas établi que le manquant constaté provenait de la freinte de route, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Responsabilité - Action en responsabilité - Personne pouvant l'exercer - Cessionnaire des droits de l'assureur subrogé - Cessionnaire porteur du connaissement  * TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Responsabilité - Perte ou avarie - Indemnité due par le transporteur - Cessionnaire des droits de l'assureur subrogé - Cessionnaire également porteur du connaissement - Franchise contractuelle - Déduction (non)  L'assureur de marchandises, transportées par mer et faisant l'objet d'un manquant à l'arrivée, ayant indemnisé leur destinataire, en tenant compte d'une franchise contractuelle, se trouve subrogé dans ses droits qu'il peut céder à un tiers lequel est recevable à agir contre le transporteur maritime pour obtenir la réparation de l'entier dommage résultant de la perte des marchandises dès lors qu'il est porteur du connaissement .    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1985-06-25 Bulletin 1985, IV, n° 198, p. 165 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué (Rouen, 21 mars 1985) que la Société navale des chargeurs X... Vieljeux (société Delmas Vieljeux) a effectué le transport, sur le navire " Lucie X... ", de Matadi (Zaïre) au Havre, de trois conteneurs " déclarés contenir 769 sacs de café vert " ; qu'après déchargement de la marchandise, des manquants ont été constatés dans l'un des conteneurs ; que la compagnie d'assurance Securitas Bremer Allgemeine Versicherungs (la compagnie d'assurance) se présentant en qualité de subrogée dans les droits de son assuré M. Y..., a assigné la société Delmas Vieljeux et le capitaine commandant le navire, afin d'obtenir la réparation du préjudice causé par cette perte ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré recevable l'action ainsi engagée, alors, selon le pourvoi, que la recevabilité de l'action du destinataire réel de la marchandise contre le transporteur est subordonnée à la condition que le connaissement fasse apparaître la qualité de destinataire réel de l'intéressé ; d'où il suit qu'en se bornant à relever, s'agissant des énonciations portées sur le connaissement, que M. Y... figurait sous la rubrique " notify to ", ce qui ne suffisait pas à en faire le destinataire réel des marchandises, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles 3 de la convention de Bruxelles du 25 août 1924 et 27 de la loi du 18 juin 1966 ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que M. Y..., mentionné sous la rubrique " notify to " était le destinataire réel de la marchandise et que la société Soyer-Devaux, dernier porteur du connaissement qu'elle avait accompli, était un transitaire chargé de réceptionner la marchandise pour le compte du destinataire réel ; que la cour d'appel a pu déduire de ces constatations que la compagnie d'assurance, subrogée dans les droits de M. Y..., était recevable en son action ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen, pris en ses trois branches :  Attendu qu'il est encore fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli la demande de la compagnie d'assurance, alors, selon le pourvoi, que, d'une part, les réserves émises par le transporteur sur le connaissement sont valables, quelle que soit leur forme, et dégagent la responsabilité du transporteur, dès lors qu'elles ne concernent que des mentions facultatives du connaissement ; d'où il suit qu'après avoir relevé le caractère facultatif des mentions, apposées sur le connaissement, relatives aux marchandises situées dans le conteneur plombé, la cour d'appel ne pouvait, sauf à omettre de tirer de ses propres constatations les conséquences en résultant légalement, s'abstenir d'énoncer que la réserve " conteneur déclaré contenir " dégageait la responsabilité de la société Delmas Vieljeux s'agissant des marchandises manquantes ; qu'ainsi l'arrêt a été rendu en violation des articles 27 de la loi du 18 juin 1966, 36 du décret du 31 décembre 1966, 3-3° et 3-6° de la convention de Bruxelles du 25 août 1924 ; alors que, d'autre part, s'agissant d'un transport soumis à la convention de Bruxelles du 25 août 1924 sur le connaissement, la responsabilité du transporteur est dégagée, quoique la réserve émise sur le connaissement n'ait pas été spécialement motivée, dès lors qu'en fait le transporteur a eu une raison sérieuse de douter de l'exactitude des déclarations du chargeur quant au contenu des conteneurs ; qu'ainsi, en s'abstenant de rechercher si l'apposition sur le connaissement, par la société Delmas Vieljeux, de la réserve " conteneur déclaré contenir ", n'avait pas été motivée par le fait que le transporteur avait une raison sérieuse de soupçonner le chargeur d'avoir inexactement désigné les marchandises transportées, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 3 de la convention précitée et alors, enfin, que s'agissant d'un transport soumis à la convention de Bruxelles du 25 août 1924 sur le connaissement la responsabilité du transporteur est dégagée, quoique la réserve émise sur le connaissement n'ait pas été spécialement motivée, dès lors qu'en fait le transporteur n'a pas eu les moyens raisonnables de vérifier la conformité du contenu des conteneurs aux énonciations du connaissement ; qu'ainsi, en s'abstenant de rechercher si l'apposition sur le connaissement, par la société Delmas Vieljeux, de la réserve " conteneur déclaré contenir " n'avait pas été motivée par le fait que le transporteur n'avait pas eu les moyens raisonnables de vérifier le contenu des conteneurs transportés, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 3 de la convention précitée ;  Mais attendu que la société Delmas Vieljeux n'a soutenu dans ses conclusions devant la cour d'appel ni que le connaissement mentionnait des réserves excluant sa responsabilité à raison de manquants, ni qu'elle avait une raison sérieuse de douter de l'exactitude des déclarations du chargeur, ni qu'elle n'avait pas eu les moyens raisonnables de les vérifier ; d'où il suit que le moyen, nouveau et mélangé de fait et de droit, est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Responsabilité - Action en responsabilité - Personne pouvant l'exercer - Destinataire - Qualité de destinataire - Connaissement à ordre - Endossataire mandataire du destinataire réel - Destinataire réel - Constatations suffisantes  * TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Responsabilité - Action en responsabilité - Personne pouvant l'exercer - Assureur subrogé dans les droits du destinataire réel  * TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Connaissement - Indications - Destinataire - Clause à ordre - Endossataire mandataire du destinataire réel - Portée  Après avoir relevé qu'une personne mentionnée sous la rubrique " notify to " du connaissement était le destinataire réel de la marchandise et que le dernier porteur du connaissement était un transitaire chargé de réceptionner la marchandise pour le compte du destinataire réel, une cour d'appel a pu déduire de ces constatations qu'une compagnie d'assurance, subrogée dans les droits du destinataire réel, était recevable à agir contre le transporteur pour obtenir la réparation du préjudice causé par des pertes constatées lors de la livraison .    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1987-04-07 Bulletin, 1987, IV, n° 91, p. 69 (rejet), et l'arrêt cité ;  Chambre commerciale, 1987-06-16 Bulletin, 1987, IV, n° 153, p. ??? (rejet) et les arrêts cités.
Attendu que, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Rouen, 29 janvier 1987), la société Textile diffusion (TD) a successivement reçu deux lots de marchandises que lui avaient été expédiés de Taïwan par leur vendeur, la société Cymark et qui avaient été acheminées par mer jusqu'au Havre ; qu'estimant que ces premières livraisons n'étaient pas conformes à la commande, la société TD a refusé de payer le montant des lettres de crédit correspondant à une nouvelle expédition de marchandises et assigné le vendeur ainsi que la société Yangmine marine transport, (Yangmine), transporteur maritime, devant le juge des référés en demandant notamment la désignation d'un expert en vue de vérifier la conformité des marchandises et de contrôler leur livraison contre la remise des connaissements lesquels n'étaient pas en possession de la société TD à la date de l'assignation puis qu'elle n'avait pas encore payé le montant des lettres de crédit ;   Sur le moyen unique :  Attendu que la société Yangmine fait grief à la cour d'appel d'avoir accueilli la demande alors, que, selon le pourvoi, le seul titulaire des droits sur la marchandise est le dernier endossataire des connaissements et qu'en reconnaissant un droit à un tiers qui n'était pas endossataire du connaissement, les juges du fond ont violé les dispositions de l'article 49 du décret du 31 décembre 1966 ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que la qualité de destinataire des marchandises de la société TD n'était pas sérieusement contestée et que la société Cymark avait été appelée en la cause, l'arrêt retient que la mesure d'instruction demandée ne préjudiciait en rien au fond ; qu'en l'état de ces énonciations, et bien que la société TD n'ait pas été en mesure, en égard aux circonstances de l'espèce, de produire les connaissements, la cour d'appel n'a pas méconnu le texte susvisé en se prononçant comme elle l'a fait ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Responsabilité - Mesure d'instruction - Demande - Destinataire - Qualité de destinataire - Qualité non sérieusement contestée  Une société ayant demandé en référé la désignation d'un expert en vue de vérifier la conformité à la commande de marchandises acheminées par mer et de contrôler qu'elles avaient été livrées, il ne peut être reproché à une cour d'appel d'avoir méconnu les dispositions de l'article 49 du décret du 31 décembre 1966 en accueillant cette demande, bien que cette société n'ait pas été en mesure, en égard aux circonstances de l'espèce, de produire les connaissements, dès lors qu'après avoir constaté que la qualité de destinataire des marchandises de ladite société n'était pas sérieusement contestée et que le vendeur avait été appelé en la cause, l'arrêt retient que la mesure d'instruction demandée ne préjudiciait en rien au fond .    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1987-04-07 Bulletin 1987, IV, n° 92, p. 70 (cassation).&lt;br/&gt;
. Attendu, selon les énonciations de l'arrêt confirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 13 septembre 1989), que la SCAC, agissant en qualité de commissionnaire de transport, a chargé sur le navire Tolga, armé par la Compagnie nationale algérienne de navigation (le transporteur maritime), six remorques portant des éléments d'habitation préfabriqués ; qu'au cours de la traversée entre la France et l'Algérie, les remorques, ainsi que les marchandises, ont subi des avaries ; que la SCAC a assigné le transporteur maritime en réparation des dommages ; que sont intervenues les compagnies d'assurances, dont la Mutuelle générale française accidents était l'apéritrice (les assureurs) en tant qu'assureurs du commissionnaire de transport ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la SCAC et les assureurs reprochent à l'arrêt d'avoir considéré que les circonstances de l'événement ayant causé le dommage constituaient un événement de mer au sens de l'article 4 de la Convention internationale de Bruxelles du 25 août 1924 et, en conséquence, d'avoir exonéré le transporteur maritime, alors, selon le pourvoi, que l'accident de mer au sens du texte susvisé doit s'entendre d'un événement anormalement pénible et non prévisible au regard des circonstances dans lesquelles la traversée s'est effectuée ; qu'en déduisant l'accident de mer de la seule constatation d'" un fort coup de roulis, événement brutal et violent ", sans rechercher si celui-ci n'était pas normalement prévisible en hiver en Méditerranée et si un car-ferry assurant la traversée en permanence de Marseille à Alger n'était pas spécialement adapté à ce type de conditions climatiques très fréquentes en décembre, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 4 de la convention de Bruxelles du 25 août 1924 ;  Mais attendu qu'ayant relevé que, lors de l'incident litigieux, le vent avait atteint une force de 7 degrés Beaufort, la mer devenant agitée et forte, et que c'était par suite d'une embardée que le navire s'était trouvé dans une position critique en travers d'une lame déferlante occasionnant un fort coup de roulis et un seul, la cour d'appel a retenu de ces constatations que, si un vent de telle force ne saurait constituer un accident de mer au sens de la Convention internationale, il n'en était pas de même d'un fort coup de roulis, événement brutal et violent ; qu'ainsi, la cour d'appel a effectué la recherche prétendument omise ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Transport international - Convention de Bruxelles du 25 août 1924 - Responsabilité du transporteur - Exonération - Dangers et périls de mer - Evénement brutal et violent - Fort coup de roulis  CONVENTIONS INTERNATIONALES - Convention de Bruxelles du 25 août 1924 - Transports maritimes - Marchandises - Responsabilité - Exonération - Dangers et périls de mer  Justifie légalement sa décision de considérer que les circonstances de l'événement ayant causé les avaries subies par des marchandises au cours d'un transport maritime constituaient un événement de mer au sens de l'article 4 de la convention de Bruxelles du 25 août 1924 et, en conséquence, d'exonérer le transporteur maritime, la cour d'appel qui, ayant relevé que, lors de l'incident litigieux, le vent avait atteint une force de 7 degrés Beaufort, la mer devenant agitée et forte, et que c'était par suite d'une embardée que le navire s'était trouvé dans une position critique en travers d'une lame déferlante occasionnant un fort coup de roulis et un seul, retient de ces constatations que, si un vent de telle force ne saurait constituer un accident de mer au sens de la Convention internationale, il n'en était pas de même d'un fort coup de roulis, événement brutal et violent.
Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu les articles 32, celui-ci dans sa rédaction résultant de la loi n° 86-1292 du 23 décembre 1986 applicable en la cause, et 56 de la loi n° 66-420 du 18 juin 1966 ;  Attendu qu'il résulte de la combinaison de ces textes que, quel qu'en soit le fondement, toute action principale en responsabilité pour pertes et dommages aux marchandises exercée à l'encontre d'un entrepreneur de manutention se prescrit dans le délai d'un an ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que des balles de pâte à papier ayant été expédiées à la société Cascades la Rochette (société Cascades) à bord du navire Captain X..., arrivé au port de Rouen le 15 novembre 1988, la société Jules Roy, transitaire, a requis la société SOMAP pour effectuer ce même jour des opérations de manutention sous un hangar dépendant du groupement d'intérêt économique Rouen-Transcargo (le GIE) ; qu'au cours de ces opérations un incendie s'est déclaré, qui a entraîné la perte des marchandises destinées à la société Cascades et occasionné des dégâts au hangar ; que la compagnie Royal Insurance (l'assureur), auprès de laquelle le GIE avait souscrit une police d'assurance incendie pour ses propres dommages et, pour le compte de qui il appartiendra, pour ceux subis par les marchandises entreposées, a indemnisé le GIE et la société Cascades ; qu'ainsi subrogé dans leurs droits, l'assureur, par acte du 9 novembre 1990, a assigné en responsabilité la société SOMAP ; que celle-ci, sans soutenir que l'assureur était dépourvu de tout droit d'action à son encontre, en tant qu'il se trouvait subrogé au destinataire, a invoqué la prescription de l'action ;  Attendu que pour rejeter cette fin de non-recevoir, l'arrêt retient qu'il résulte du titre même de la loi du 18 juin 1966 que c'est dans le cadre des rapports contractuels entre les différents intervenants aux opérations de transports maritimes, qu'elle aurait pour objet exclusif de régir, que son article 32, auquel renvoie l'article 56 visant l'entrepreneur de manutention, pose le principe de la prescription annale de toute action à raison des pertes ou dommages et " qu'il est manifeste que cette même prescription ne saurait être opposée au tiers au contrat de transport qui recherche la responsabilité de l'un des intervenants sur le fondement délictuel ou quasi délictuel " ;  Attendu qu'en statuant ainsi la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du premier moyen et sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 juin 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen.     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Responsabilité - Action en responsabilité - Action contre l'entrepreneur de manutention - Prescription - Prescription annale - Fondement - Absence d'influence .  Il résulte de la combinaison des articles 32, celui-ci dans sa rédaction résultant de la loi du 23 décembre 1986 applicable en la cause, et 56 de la loi du 18 juin 1966 que, quel qu'en soit le fondement, toute action principale en responsabilité pour pertes et dommages aux marchandises exercée à l'encontre d'un entrepreneur de manutention se prescrit dans le délai d'un an.
Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Stokvis a chargé la société Ziegler France (société Ziegler) de réceptionner une machine à l'issue de son transport maritime, de la dédouaner et de l'entreposer en attente de sa réexpédition à son destinataire ; qu'au cours de sa manutention par la société Sonoma, la machine a subi des avaries ; que la société Compagnie d'assurances Réunion européenne (société Réunion européenne), se prétendant subrogée dans les droits de la société Stokvis pour l'avoir indemnisée de ses préjudices, a assigné en paiement, le 27 septembre 1990, la société Ziegler ; que cette société a appelé en garantie, le 3 mai 1991, la société Sonoma et son assureur, la société AXA assurances ; que la société Ziegler, qui a dénié avoir agi en qualité de commissionnaire de transport, a invoqué les clauses limitatives de responsabilité de la Fédération des commissionnaires et auxiliaires de transport, commissionnaires en douane agréés, transitaires, agents maritimes ;  Sur le premier moyen, pris en ses six premières branches : (sans intérêt) ;  Et sur le second moyen, pris en ses deux branches : (sans intérêt) ;  Mais sur le premier moyen, pris en sa huitième branche :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu que, pour écarter la limitation de responsabilité invoquée par la société Ziegler, l'arrêt retient " qu'à supposer connues et acceptées et donc opposables à la société Stokvis les clauses limitatives de responsabilité, elles ne concernent que l'activité de transitaire de la société Ziegler " ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'en vertu de l'article 1er des conditions générales de la Fédération des commissionnaires et auxiliaires de transport, commissionnaires en douane agréés, transitaires et agents maritimes invoquées par la société Ziegler à l'appui de ses prétentions, les membres de cette fédération, quelle que soit la qualité juridique ou la fonction au titre de laquelle ils interviennent, sont désignés par le terme " transitaire ", et qu'en vertu de l'article 8 de ces conditions générales, dans tous les cas où la responsabilité du " transitaire " serait engagée pour quelque cause et à quelque titre que ce soit, elle est strictement limitée à la réparation du dommage matériel résultant de la perte ou de l'avarie à l'exclusion de tous autres dommages-intérêts sans pouvoir en aucun cas excéder ni la somme prévue par les conventions internationales, lois, tarifs ou règlements éventuellement applicables à l'envoi considéré, ni à défaut et en tout état de cause, 150 francs par kilo avec un maximum de 4 000 francs par colis perdu, avarié ou spolié quels qu'en soient la nature, le poids, le volume ou les dimensions, la cour d'appel a violé la loi du contrat ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a écarté la limitation de responsabilité invoquée par la société Ziegler, l'arrêt rendu le 24 février 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Rouen ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Caen.      TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Commissionnaire de transport - Responsabilité - Limitation - Conditions générales de la Fédération des commissionnaires et auxiliaires de transport, commissionnaires en douane agréés, transitaires et agents maritimes - Application .  Méconnaît les dispositions des conditions générales de la Fédération des commissionnaires et auxiliaires de transport, commissionnaires en douane agréés, transitaires et agents maritimes, qui instituent une limitation de responsabilité, la cour d'apel qui retient que cette clause limitative ne concerne que l'activité de transitaire et non celle de commissionnaire de transport alors qu'en vertu de l'article ler des conditions générales les membres de la Fédération, quelle que soit la qualité juridique ou la fonction au titre de laquelle ils interviennent, sont désignés par le terme de " transitaire ".
Sur les premier et second moyens, qui sont réunis :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 31 mai 1994), que la société Carboxyde française (le chargeur) a confié à la Compagnie algérienne de navigation (CNAN) le transport entre Marseille et Alger de deux remorques citernes contenant un produit chimique ; que la CNAN a chargé les remorques sur le pont du navire " Teleghma " ; qu'au cours de la traversée les véhicules se sont désarrimés, le transport devant être interrompu et le navire devant revenir au port d'embarquement ; que la compagnie Union européenne et plusieurs autres compagnies d'assurances (les assureurs), subrogées dans les droits du chargeur pour l'avoir indemnisé, ont assigné la CNAN en réparation du dommage ; que la CNAN s'est notamment prévalue d'une clause contractuelle de non-responsabilité et subsidiairement de la limitation de responsabilité prévue à l'article 28 de la loi du 18 juin 1966 sur les contrats de transport maritime ;  Attendu que la CNAN reproche à l'arrêt attaqué de l'avoir condamnée, en tant que transporteur maritime des deux remorques endommagées à la suite de leur désarrimage, à verser aux assureurs la somme principale de 637 493,20 francs, et de lui avoir refusé le bénéfice de l'exonération conventionnelle de responsabilité, en cas de transport en pontée, prévue par l'article 9 des conditions générales du connaissement, ainsi que le bénéfice de la limitation légale responsabilité, alors, d'une part, que seul le dol peut faire perdre au transporteur maritime le bénéfice d'une exonération conventionnelle de responsabilité en cas de transport en pontée ; qu'en prenant en compte, pour écarter la stipulation invoquée par elle, une faute qu'elle tenait pour inexcusable la cour d'appel a violé l'article 30 de la loi n° 66-420 du 18 juin 1966, et alors, d'autre part, que la cour d'appel n'a pas caractérisé la faute inexcusable retenue par elle à la charge du transporteur maritime ; que la connaissance de l'éventuelle insuffisance de l'arrimage requérait des calculs complexes ; que la cour d'appel n'a constaté ni qu'elle sût en mettant en place l'arrimage litigieux que celui-ci était insuffisant pour résister à des vents de force 11 ni qu'elle eût commis, à cet égard, une grossière erreur d'appréciation ; que, sans doute fautive, une erreur d'appréciation ne peut, à moins d'être évidemment grossière, ce qui ne résulte nullement des constatations des juges du fond, être qualifiée de faute inexcusable ; que la cour d'appel a donc entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard des articles 30 (en supposant que celui-ci puisse être compris comme privant le transporteur d'une exonération conventionnelle de responsabilité en cas de faute inexcusable) et 4, paragraphe 5, de la convention de Bruxelles du 15 août 1924 et de l'article 28 de la loi du 18 juin 1966 ;  Mais attendu, d'une part, que si, par application de l'article 30 de la loi du 18 juin 1966, toutes clauses relatives à la responsabilité sont autorisées dans les transports de marchandises chargées sur le pont conformément à l'article 22 de la même loi, le transporteur maritime ne peut invoquer le bénéfice d'une pareille clause s'il est prouvé que le dommage provient de son fait ou de son omission personnels avec l'intention de provoquer un tel dommage, ou témérairement et avec conscience qu'un tel dommage en résulterait probablement ; que la cour d'appel, en retenant la circonstance de l'exécution du contrat de transport maritime entrepris par la CNAN dans des conditions qui " engendraient nécessairement le dommage ", dès lors " témérairement et avec conscience qu'un préjudice en résulterait ", a pu estimer que le comportement du transporteur maritime ainsi qualifié ne lui permettait pas d'invoquer le bénéfice de la clause litigieuse ;  Attendu, d'autre part, que l'arrêt constate, à partir des conclusions du rapport de l'expertise judiciaire, que la tempête essuyée par le navire était prévue, puisque les services météorologiques faisaient état de risques de vents de force 11 (48 à 58 noeuds) sur la Provence et donc de risques pouvant être localement supérieurs en mer, que le matériel de " saisissage ", même correctement utilisé, n'excluait la possibilité d'un désarrimage que pour des vents de force 8 et 9, " et encore ", à condition de faire des choix parfaitement judicieux de route et de vitesse en fonction des circonstances ; qu'ainsi, ayant en outre retenu que le transporteur maritime ne pouvait ignorer les conditions dans lesquelles il avait décidé d'exécuter le contrat, la cour d'appel a suffisamment caractérisé, au regard des critères légaux, la faute ne permettant audit transporteur d'invoquer ni la clause contractuelle exonératoire ni la limitation de responsabilité prévue par l'article 28 de la loi du 18 juin 1966 ;  D'où il suit que ni l'un ni l'autre des moyens n'est fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Responsabilité - Clauses relatives à la responsabilité - Nullité - Exceptions - Transport en pontée - Exclusion - Condition .  Si, par application de l'article 30 de la loi du 18 juin 1966, toutes clauses relatives à la responsabilité sont autorisées dans les transports de marchandises chargées sur le pont conformément à l'article 22 de la même loi, le transporteur maritime ne peut invoquer le bénéfice d'une pareille clause s'il est prouvé que le dommage provient de son fait ou de son omission personnels avec l'intention de provoquer un tel dommage, ou témérairement et avec conscience qu'un tel dommage en résulterait probablement.
Sur le moyen unique, pris en ses six branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 15 mai 1997), que la société Fletcher Canada Challenge Ltd (société Fletcher) a vendu, à la société Job Parilux (société Job), depuis en redressement judiciaire, des balles de pâte à papier qu'elle lui a expédiées par voie maritime de Vancouver (Canada) à Sète ; qu'ayant effectué pour le compte de la société Job certaines formalités douanières, sans être payée, la société Comptoir général maritime sétois (le comptoir), se prétendant bénéficiaire du privilège du commissionnaire, a, sur le fondement de l'article 2078 du Code civil, demandé l'attribution judiciaire des marchandises, détenues par la société Charles Leborgne ; que la société Fletcher a formé tierce opposition au jugement qui avait accueilli cette demande ;  Attendu que le comptoir reproche à l'arrêt d'avoir rejeté, sur ce recours, la demande d'attribution du gage alors, selon le pourvoi, d'une part, que, dans ses écritures, la société Fletcher n'a pas contesté, mais a, bien au contraire, expressément reconnu, que le comptoir est intervenu en qualité de commissionnaire en douane, au sens de l'article 94 du Code de commerce ; qu'en refusant d'office au comptoir la qualité non contestée de commissionnaire en douane, la cour d'appel a méconnu les données du litige et le principe de la contradiction et a violé les articles 4 et 16 du nouveau Code de procédure civile ; alors, d'autre part, que la constatation de ce que le comptoir a déclaré la marchandise en douane ne préjuge en rien du point de savoir s'il a ou non agi en son nom propre ; que la cour d'appel n'a aucunement justifié de ce que le comptoir ne serait pas intervenu en qualité de commissionnaire ; qu'elle a ainsi privé sa décision de base légale au regard des articles 94 et 95 du Code de commerce, et 18 de l'arrêté du 24 décembre 1986 relatif à l'exercice de la profession de commissionnaire en douane ; alors, en outre, qu'en déniant, d'office, et sans inviter les parties à s'expliquer, au comptoir, la possession des marchandises qui n'était pas contestée par la société Fletcher, la cour d'appel a méconnu les données du litige et le principe de la contradiction et a violé les articles 4 et 16 du nouveau Code de procédure civile ; alors, au surplus, qu'en retenant que le créancier possesseur d'un bien de son débiteur ne peut pratiquer une saisie conservatoire entre ses propres mains, la cour d'appel a violé l'article 74 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991 ; alors, de surcroît, qu'en retenant d'office que le comptoir avait présenté une demande d'attribution judiciaire du gage en méconnaissance de l'article 159 de la loi du 25 janvier 1985, sans inviter les parties à présenter leurs observations, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, enfin, que la cour d'appel n'a pu refuser au comptoir le bénéfice du privilège litigieux sans violer l'article 95 du Code de commerce ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt énonce exactement qu'il appartient au comptoir, pour bénéficier du privilège de l'article 95 du Code de commerce, de rapporter la preuve qu'il a effectué les formalités douanières, non en qualité de transitaire, mais en celle de commissionnaire ;  Attendu, en second lieu, que s'il résulte de l'article 3.2 du Code des douanes communautaire établi par le règlement (CEE) n° 2913/92 du Conseil du 12 octobre 1992 et de l'article 18 de l'arrêté du 24 décembre 1986 relatif à l'exercice de la profession de commissionnaire en douane qu'un tel commissionnaire, malgré l'intitulé de sa profession, peut accomplir les formalités en douane, soit comme mandataire d'autrui, soit pour le compte d'un commettant, mais sous son nom propre, il ne bénéficie du privilège institué à l'article 95 précité que dans ce second cas ; que c'est donc à bon droit que l'arrêt énonce d'abord que le fait que le comptoir soit titulaire d'une licence de commissionnaire est insuffisant à lui conférer cette qualité ; qu'après avoir ensuite retenu que l'établissement de factures au nom du comptoir ne suffisait pas, non plus, à prouver sa qualité de commissionnaire, l'arrêt relève qu'à l'occasion d'une autre instance intéressant les mêmes opérations de dédouanement, le comptoir s'est lui-même présenté comme transitaire ; qu'en l'état de ces énonciations et appréciations, l'arrêt décide exactement que le comptoir a, pour les opérations considérées, la qualité de transitaire et non celle de commissionnaire ;  D'où il suit qu'abstraction faite des motifs critiqués par les quatre dernières branches, qui sont surabondants, le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Commissionnaire en douane - Attributions - Accomplissement des formalités en douane - Condition .  TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Commissionnaire en douane - Privilège - Conditions - Intervention pour le compte d'un commettant  Un commissionnaire en douane, malgré l'intitulé de sa profession, peut accomplir les formalités en douane, soit comme mandataire d'autrui, soit pour le compte d'un commettant, mais sous son nom propre. Par conséquent, il ne bénéficie du privilège du commissionnaire institué à l'article 95 du Code de commerce que dans le second cas.
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 16 février 1996), que, suivant un connaissement émis à Paris le 28 mars 1990 et indiquant comme lieu de livraison " Jeddah CY ", un conteneur renfermant des cartons d'articles de parfumerie a été chargé au Havre à bord du navire " London Express " en vue de son transport par voie maritime jusqu'au port de Djedda (Arabie saoudite) par la société Nippon Yusen Kaisha Line (le transporteur maritime) ; que, débarqué le 10 avril 1990, le conteneur a été placé sur le parc à conteneurs où la société Hussein Gazzaz and Sons, destinataire, a constaté, le 15 suivant, des cartons manquants ; que huit compagnies d'assurances, dont le Groupe des assurances nationales était l'apériteur (les assureurs), ont indemnisé la société destinataire et, ainsi subrogées dans ses droits, ont assigné le transporteur maritime en réparation de leur préjudice ;  Attendu que le transporteur maritime reproche à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le pourvoi, d'une part, que la convention de Bruxelles ne s'applique qu'à la responsabilité encourue par le transporteur maritime pendant le temps écoulé depuis le chargement des marchandises à bord du navire jusqu'à leur déchargement ; qu'en l'absence de toute stipulation en ce sens, la cour d'appel ne pouvait donc identifier le champ d'application de la convention de Bruxelles à l'étendue de la mission du transporteur, sans méconnaître le principe susvisé, d'où une violation des article 1er, e) , 3-1, 3-6 et 4 de la convention de Bruxelles du 25 août 1924 pour l'unification de certaines règles en matière de connaissement et de l'article 1134 du Code civil ; alors, d'autre part, que le juge doit inviter les parties à présenter leurs observations lorsqu'il modifie le fondement juridique que celles-ci avaient assigné à leurs prétentions, sauf à méconnaître le principe de la contradiction ; que pour accueillir la demande formée par les assureurs, fondée sur l'application de la convention de Bruxelles, la cour d'appel ne pouvait donc, sans inviter les parties à présenter leurs observations, se déterminer sur la seule base de stipulations contractuelles que les parties n'avaient pas spécialement invoquées, en déduisant de la mention " Jeddah CY " que le transporteur demeurait responsable des dommages causés aux marchandises jusqu'à livraison au destinataire, assignant ainsi comme fondement à la demande non plus la convention de Bruxelles, mais le principe de la force obligatoire des conventions, d'où une violation des articles 12 et 16 du nouveau Code de procédure civile ; et alors, enfin, que l'expression " Container Yard " désigne le terre-plein portuaire où sont entreposés les conteneurs sous palan après leur déchargement à proximité du quai, d'où il résulte que sa mention sur un connaissement au titre du lieu de délivrance marque la fin de la mission du transporteur sous palan ; qu'en estimant que la mention " Container Yard " avait pour signification " Terminal portuaire " et avait donc pour effet d'indiquer que le transport maritime prenait fin lorsque le destinataire ou son agent venait prendre livraison au terminal portuaire où se trouvait le conteneur, la cour d'appel a dénaturé les termes du connaissement, d'où une violation de l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que dans les termes " Jeddah CY ", portés sur le connaissement, l'abréviation CY, mise pour " Container Yard ", indique seulement que le lieu de livraison des conteneurs est situé sur la zone portuaire réservée à leur entreposage après débarquement des navires ; qu'elle ne signifie pas que le dépôt des conteneurs en ce lieu constitue, par lui-même, une délivrance appropriée, laquelle ne se réalise que si le transporteur maritime a avisé, au préalable, le destinataire, ou son agent, de ce dépôt en l'invitant à prendre immédiatement livraison du conteneur ; que, dès lors, le moyen n'est pas fondé en ce qu'il prétend que la mention " CY " marquerait, dans tous les cas, la fin de la mission du transporteur par le dépôt du conteneur sur la zone réservée ;  Attendu, en second lieu, qu'il résulte des constatations de l'arrêt que le transport maritime litigieux a été effectué au départ d'un port français et que le contrat de transport correspondant a été conclu avant le 1er avril 1991, date de l'entrée en vigueur de la convention de Rome du 19 juin 1980 sur la loi applicable aux obligations contractuelles ; qu'en conséquence, par application des dispositions de l'article 16 de la loi n° 66-420 du 18 juin 1966 sur les contrats d'affrètement et de transport maritimes, alors en vigueur, la responsabilité du transporteur maritime en raison des pertes ou dommages survenus avant livraison mais postérieurement au déchargement, soit hors du champ d'application de la convention de Bruxelles du 25 août 1924 pour l'unification de certaines règles en matière de connaissement, devait s'apprécier sur le fondement de la loi française précitée ; qu'aux termes de l'article 27 de celle-ci, le transporteur est responsable des pertes subies par la marchandise jusqu'à la livraison, à moins qu'il ne prouve que cette perte provient d'un des cas exceptés de responsabilité énoncés par ce texte, ce qu'il n'alléguait pas en l'espèce, dès lors qu'il se bornait à soutenir que la loi saoudienne, qui n'avait pas vocation à régir le litige, l'exonérait de toute responsabilité ; que par ce motif de pur droit substitué à celui critiqué, l'arrêt se trouve légalement justifié ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Livraison - Définition - Remise à l'ayant droit - Mention portée sur le connaissement - Effet .  L'abréviation CY, mise pour " container yard ", portée sur un connaissement indique seulement que le lieu de livraison des conteneurs est situé sur la zone portuaire réservée à leur entreposage après débarquement des navires. Elle ne signifie pas que le dépôt des conteneurs en ce lieu constitue, par lui-même, une délivrance appropriée, laquelle ne se réalise que si le transporteur maritime a avisé, au préalable, le destinataire, ou son agent, de ce dépôt en l'invitant à prendre immédiatement livraison du conteneur.
Donne acte à la Compagnie maritime d'affrètement de ce qu'elle s'est désistée de son pourvoi en tant que dirigé à l'encontre de la compagnie Allianz via assurances et huit autres assureurs facultés ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Vu les articles 54 de la loi du 18 juin 1966 et 1er du décret n° 67-268 du 23 mars 1967 portant fixation des limites de responsabilité du transporteur maritime ;  Attendu qu'il résulte du premier de ces textes que, pour les pertes subies par les marchandises, les limites de responsabilité de l'entrepreneur de manutention sont celles applicables au transporteur maritime ; que, pour le calcul de la limitation par colis ou unité, il y a lieu, aux termes du second, de considérer comme un colis ou une unité tout colis ou unité énumérés au connaissement comme étant inclus dans un conteneur utilisé pour grouper des marchandises ; que, dès lors, les mentions du connaissement constituent les éléments objectifs du calcul de la limitation légale de responsabilité du transporteur maritime et, par conséquent, de l'entrepreneur de manutention qui ne bénéfice pas d'autre limitation, peu important que cet entrepreneur n'ait pas été informé, par un document contractuel à son égard, des mentions portées au connaissement ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué, que la société Compagnie maritime d'affrètement (le transporteur maritime) a transporté, du port de Pusan (Corée du Sud) à celui de Marseille, sur le navire " Ville de Pluton ", un conteneur renfermant, d'après les mentions du connaissement, 740 magnétoscopes ; qu'à l'arrivée, ce conteneur a été manipulé par la Société industrielle de trafic maritime (société Intramar), entreprise de manutention maritime ; que 413 magnétoscopes pesant 3 753 kilogrammes étant manquants à la livraison au destinataire, les assureurs facultés l'ont indemnisé et, ainsi subrogés dans ses droits, ont assigné le transporteur maritime en paiement de la somme représentant la valeur sur facture des magnétoscopes manquants, qui était inférieure à la limitation de responsabilité de 666,67 DTS (droits de tirage spéciaux du Fonds monétaire international) par colis ou unité manquant, mais supérieure à la limitation de 2 DTS par kilogramme de poids brut de marchandises manquantes ; que le transporteur maritime a appelé en garantie la société Intramar, lui réclamant cette même somme ;  Attendu que, pour ramener le montant de la condamnation à garantie à la limite la moins élevée, l'arrêt retient que, pour les opérations de réception, de reconnaissance à terre des marchandises débarquées ainsi que pour leur garde et leur délivrance, " la responsabilité de l'entrepreneur de manutention est engagée dans la limite de la déclaration de marchandise effectuée par le transporteur maritime qui ne peut... lui opposer les mentions du connaissement auquel il est étranger " ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'il y a lieu, conformément aux dispositions de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 février 1997, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Infirme le jugement entrepris sur l'appel en garantie formé par la Compagnie maritime d'affrètement à l'encontre de la Société industrielle de trafic maritime ;  Condamne la Société industrielle de trafic maritime à garantir la Compagnie maritime d'affrètement à concurrence de toutes sommes mises à la charge de celle-ci au profit de la compagnie d'assurance Allianz Via assurance et huit autres assureurs facultés.     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Responsabilité - Action en responsabilité - Action du destinataire contre l'entrepreneur de manutention - Limitation légale de responsabilité - Indication du connaissement - Portée .  Les mentions du connaissement constituent les éléments objectifs du calcul de la limitation légale de responsabilité du transporteur maritime et, par conséquent, de l'entrepreneur de manutention qui ne bénéficie pas d'autre limitation, peu important que cet entrepreneur n'ait pas été informé, par un document contractuel à son égard, des mentions portées au connaissement.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1998-06-09, Bulletin 1998, IV, n° 191, p. 159 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 50 de la loi du 18 juin 1966 ;  Attendu, selon l'arrêt déféré, qu'une cargaison de tourbe, pour partie en vrac et partie ensachée sur palettes ayant été transportée par le navire Paula, d'Estonie à Port Saint Louis du Rhône, la société Agrofino, destinataire de la marchandise a confié les opérations de déchargement du navire et le chargement sur camions à la société Cete qui en a confié l'exécution à la société X... ; que la partie en vrac a fait l'objet d'un déchargement sur le quai et rechargement dans les camions ; qu'invoquant une pollution par bitume, cailloux et terre enlevés au sol lors du chargement, la société Agrofino a assigné la société Cete en réparation de son préjudice ; que de son côté la société Cete a appelé en la cause la société X... ; que la cour d'appel a rejeté la demande ;  Attendu que que pour rejeter la demande, l'arrêt retient que la société Cete, qui s'est fait substituer la société X... dans sa mission, a été chargée par la société Agrofino d'opérer le déchargement des marchandises du navire et leur rechargement sur les camions, les opérations s'étant effectuées en deux temps pour la tourbe transportée en vrac puisque cette partie de la cargaison a été d'abord retirée du navire pour être déposée sur le quai, puis rechargée sur les camions ; que cette opération doit être qualifiée de manutention et qu'il n'est pas contestable que les opérations de manutention, de par leur caractère accessoire, sont soumises aux dispositions du décret du 31 décembre 1966, tant en ce qui concerne les modalités de la prescription que les conditions de réserves, et qu'il convient de constater que la société Agrofino qui ne pouvait ignorer l'existence des problèmes de pollution affectant la marchandise qui lui était livrée, n'est pas fondée à agir du fait de la tardiveté des réserves, formulées le 15 février 1996 alors que la livraison se place au 3 février 1996 ;  Attendu qu'en soumettant le chargement des camions depuis le quai, lequel ne constitue pas la suite nécessaire du déchargement du navire, au régime de la manutention maritime, la cour d'appel a violé par fausse application le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 16 octobre 2002, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Cete ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit septembre deux mille quatre.     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Acconier - Définition - Opérations de mise à bord et de débarquement - Opérations de chargement sur un camion à quai - Régime juridique applicable.  Le chargement d'une marchandise sur des camions depuis le quai où elle a été embarquée d'un navire ne constituant pas la suite nécessaire du déchargement du navire, le régime de la manutention maritime ne trouve pas à s'y appliquer.    Sur le domaine d'application de l'article 50 de la loi du 18 juin 1966, à rapprocher : Chambre commerciale, 1978-04-28, Bulletin, IV, n° 119, p. 99 (rejet), et l'arrêt cité&lt;br/&gt;
Donne acte à la société AG distribution de son désistement envers la société CMA ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 1147 du code civil, ensemble les articles 49 et 50 du décret n° 66-1078 du 31 décembre 1966, sur les contrats d'affrètement et de transport maritimes ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que, sauf convention contraire, le transporteur maritime ne peut livrer la marchandise que sur présentation de l'original du connaissement, même lorsque celui-ci est à personne dénommée et dépourvu de mention à ordre ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société AG distribution a établi trois factures de 2 592 000 francs chacune pour la vente à la société algérienne CMA de trois lots de climatiseurs qu'elle a confiés, pour être transportés à Alger par voie maritime, à la Société nationale de transport maritime, laquelle a établi trois connaissements désignant la société CMA comme destinataire ; que cette dernière, qui ne détenait que le connaissement correspondant au premier lot qu'elle s'est fait remettre, a néanmoins obtenu de la société National Shipping company, agent de la Société nationale de transport maritime, la délivrance des deux autres lots sur sa réclamation, accompagnée d'une garantie d'une banque algérienne à concurrence de 384 000 francs ; que, n'ayant perçu de la société CMA que 192 000 francs par lot, la société AG distribution a assigné celle-ci et la Société nationale de transport maritime ;  Attendu que pour mettre hors de cause la Société nationale de transport maritime, l'arrêt retient que la société CMA, à qui la société AG distribution vendait les marchandises, était de ce fait mentionnée en qualité de destinataire sur les trois connaissements de la Société nationale de transport maritime, que c'est donc logiquement et à bon droit que l'agent de cette dernière, la société National Shipping company, lui a livré les lots de marchandises, que la livraison est en principe subordonnée à la remise de l'original du connaissement, mais que l'absence de cet original peut être remplacée par une lettre de garantie bancaire, d'autant que ni la société AG distribution ni son transitaire la société Eurofret n'avait imposé l'original et interdit la lettre de garantie ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a mis hors de cause la Société nationale de transport maritime, l'arrêt rendu le 27 juin 2005, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée  ;  Condamne la Société nationale de transport maritime aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf juin deux mille sept.       TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises -  Contrat de transport -  Obligations du transporteur -  Livraison de la marchandise -  Conditions -  Présentation de l'original du connaissement   Sauf convention contraire, le transporteur maritime ne peut livrer la marchandise que sur présentation de l'original du connaissement, même lorsque celui-ci est à personne dénommée et dépourvu de mention à ordre
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt confirmatif déféré et les productions, que la société York Air Conditioning and Refrigeration Inc de Dubaï (société York) s'est adressée à la société Forship Ltd, commissionnaire de transport, (société Forship), pour l'acheminement de quatre groupes froid depuis Carquefou jusqu'à Abou Dhabi ; que trois d'entre-eux ayant subi des avaries et le dernier ayant été perdu en mer, tandis qu'ils étaient transportés sur le navire « Husky Runner », la société York et la société American Home Assurance Company, son assureur, ont assigné les sociétés Maersk Sealand et Maersk Line, aux droits desquelles se trouve la société AP Moller Maersk A/S, transporteur maritime, et la société Through Transport Mutual Insurance Association Limited, son assureur, le capitaine du navire, la société Quadrant Bereederungsgesellschaft Gmbh and Co Kg (société Quadrant), armateur du navire, la société Forship et la société SDV logistique internationale (société SDV), qui vient aux droits de la société Transcap et qui avait été chargée par cette dernière, commissionnaire substitué, de l'arrimage et du saisissage des marchandises sur conteneurs flats, enfin la société Montoir logistique services, manutentionnaire maritime, en indemnisation de leur préjudice ; que de son côté, le transporteur maritime a appelé en garantie la société SDV ; que la cour d'appel a retenu que le dommage avait pour origine une faute de la société SDV et accueilli à son encontre la demande principale ainsi que l'appel en garantie ;  Sur les quatre premiers moyens, rédigés en termes identiques, réunis :  Attendu que la société SDV reproche à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à la société American Home Assurance, en sa qualité d'assureur de la société York, la somme de 1 023 925,84 dollars ou sa contre-valeur en euros, outre intérêts au taux légal à compter de l'assignation et capitalisation de ces derniers, et de l'avoir condamnée à payer au transporteur maritime les sommes de 24 786,81 euros et de 107 469 dollars ou sa contre-valeur en euros au jour de la décision, refusant de faire application de la limitation légale de responsabilité de l'entrepreneur de manutention, alors, selon le moyen :  1°/ qu'aux termes de l'article 50 de la loi du 18 juin 1966, l'entrepreneur de manutention est chargé de toutes les opérations qui réalisent la mise à bord et le débarquement des marchandises y compris les opérations de mise et de reprise sous hangar et sur terre-plein, qui en sont le préalable ou la suite nécessaire ; que, pour décider que la société SDV n'avait pas réalisé une opération de manutention maritime, et écarter en conséquence l'application de la limitation légale de responsabilité prévue à l'article 54 de la loi du 18 juin 1966, la cour d'appel a retenu que les prestations effectuées par la société SDV ne sauraient être analysées comme des opérations de manutention maritime, cette dernière n'ayant pas été requise par le transporteur maritime, pour des opérations d'approche à quai et de chargement des marchandises à bord mais par la société Transcap, substituée de la société Forship, pour des opérations de saisissage et d'arrimage des marchandises sur conteneurs flats, relevant d'opérations de manutention terrestre auxquelles les dispositions de la loi du 18 juin 1966 ne sont pas applicables, la tâche qui lui était ainsi confiée étant totalement différente d'une opération de manutention maritime et étant comparable à une opération d'empotage d'un conteneur, ou au conditionnement/emballage d'une marchandise effectués dans la perspective d'un transport maritime, toutes opérations qui sont effectuées au port ou point de départ de l'expédition, lequel peut être situé à des centaines de kilomètres du port d'embarquement ; qu'en statuant ainsi, quand l'empotage, au port d'embarquement, de la marchandise dans les conteneurs fournis par le transporteur maritime et destinés spécifiquement à leur transport maritime, constitue une opération qui est le préalable nécessaire à sa mise à bord, la cour d'appel a violé les articles 50 et 52 de la loi du 18 juin 1966 ;  2°/ qu'aux termes de l'article 50 de la loi du 18 juin 1966, l'entrepreneur de manutention est chargé de toutes les opérations qui réalisent la mise à bord et le débarquement des marchandises y compris les opérations de mise et de reprise sous hangar et sur terre-plein, qui en sont le préalable ou la suite nécessaire ; que, pour décider que la société SDV n'avait pas réalisé une opération de manutention maritime, et écarter en conséquence l'application de la limitation légale de responsabilité prévue par l'article 54 de la loi du 18 juin 1966, la cour d'appel a retenu que les prestations effectuées par la société SDV ne sauraient être analysées comme des opérations de manutention maritime, cette dernière n'ayant pas été requise par le transporteur maritime, pour des opérations d'approche à quai et de chargement des marchandises à bord mais par la société Transcap, substituée de la société Forship, pour des opérations de saisissage et d'arrimage des marchandises sur conteneurs flats, relevant d'opérations de manutention terrestre auxquelles les dispositions de la loi du 18 juin 1966 ne sont pas applicables, la tâche qui lui était ainsi confiée étant totalement différente d'une opération de manutention maritime et étant comparable à une opération d'empotage d'un conteneur, ou au conditionnement/emballage d'une marchandise effectués dans la perspective d'un transport maritime, toutes opérations qui sont effectuées au port ou point de départ de l'expédition, lequel peut être situé à des centaines de kilomètres du port d'embarquement ; que, dans ses écritures d'appel, la société SDV, après avoir rappelé qu'elle avait reçu pour mission de charger sur les quatre conteneurs flats fournis par le transporteur maritime les groupes frigorifiques et de procéder à leur arrimage et saisissage ainsi qu'à leur bâchage, a soutenu que ces opérations effectuées, au port d'embarquement, au moyen des conteneurs fournis par le transporteur maritime en relation avec le transport maritime étaient le préalable à leur mise à bord du navire et étaient bien comprises dans le champ d'application de la loi du 18 juin 1966 ; qu'en statuant comme elle l'a fait, sans rechercher, comme elle y était invitée, si la circonstance que la société SDV avait procédé, à quai, à l'empotage des conteneurs, fournis par le transporteur maritime et destinés spécialement au transport de la marchandise, ne constituait pas une opération de manutention maritime, formant le préalable nécessairement à la mise à bord de la marchandise, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 50 de la loi du 18 juin 1966 ;  Mais attendu que l'empotage en conteneur d'une marchandise destinée à être transportée par voie maritime, fût-ce dans un conteneur ouvert et fourni par le transporteur maritime, n'étant pas une opération qui réalise la mise à bord de la marchandise ni une opération de reprise sous hangar et sur terre-plein qui en serait le préalable ou la suite nécessaire, n'est pas une opération de manutention maritime soumise aux dispositions des articles 50 et suivants de la loi du 18 juin 1966 ; qu'ayant relevé que la société SDV avait été chargée des opérations de saisissage et d'arrimage des marchandises sur les conteneurs ouverts fournis par le transporteur maritime, la cour d'appel en a déduit, à bon droit, qu'elle n'avait pas été chargée d'une opération de manutention maritime et qu'en conséquence ne devait pas être appliqué le régime prévu aux articles 50 et suivants de la loi du 18 juin 1966 mais le droit commun du contrat d'entreprise et que la société SDV ne pouvait se prévaloir des limitations légales de responsabilité bénéficiant au seul manutentionnaire maritime ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Attendu que le cinquième moyen, pris en sa première branche, et le sixième moyen ne seraient pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le cinquième moyen, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 455 du code de procédure civile ;  Attendu que pour condamner la société SDV à payer au transporteur maritime la somme de 107 469 dollars US au titre des dommages subis par cinq conteneurs endommagés par le ripage des groupes froid, l'arrêt retient que le montant du préjudice n'est pas contesté par les parties ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans répondre aux conclusions de la société SDV qui soutenaient que le préjudice du transporteur maritime avait été indemnisé par son assureur, déduction faite d'une franchise de 50 000 dollars US, de sorte que son préjudice était équivalent au seul montant de la franchise, la cour d'appel a méconnu les exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce que confirmant le jugement, il condamne la société SDV logistique internationale à payer à la société Maersk la somme de 107 469 dollars US ou sa contre-valeur en euros au jour du jugement, avec intérêts au taux légal à compter du 22 juillet 2003, l'arrêt rendu le 29 mai 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes, autrement composée ;  Fait masse des dépens et les met à la charge d'une part de la société SDV logistique internationale, et, d'autre part, des sociétés AP Moller Maersk A/S et Through Transport Mutual Insurance Association Limited, aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la société SDV logistique internationale et la condamne à payer à la société Quadrant Bereederungsgesellschaft Gmbh and Co Kg et au capitaine du navire « Husky Runner », en sa qualité de représentant de ses armateurs propriétaires, la somme globale de 2 500 euros, à la société Montoir logistique services, la somme de 2 500 euros, aux sociétés York Air Conditioning and Refrigeration Inc et American Home Assurance Company, la somme globale de 2 500 euros, à la société Forship Ltd, la somme de 1 000 euros ; rejette la demande des sociétés AP Moller Maersk A/S et Through Transport Mutual Insurance Association Limited ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq novembre deux mille huit.      TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises -  Manutention maritime -  Définition -  Exclusion -  Cas -  Empotage d'un conteneur fourni par le transporteur maritime -  Portée   L'empotage en conteneur d'une marchandise destinée à être transportée par voie maritime, fût-ce dans un conteneur ouvert et fourni par le transporteur maritime, n'étant pas une opération qui réalise la mise à bord de la marchandise ni une opération de reprise sous hangar et sur terre-plein qui en serait le préalable ou la suite nécessaire, n'est pas une opération de manutention maritime soumise aux dispositions des articles 50 et suivants de la loi du 18 juin 1966    A rapprocher :Com., 28 septembre 2004, pourvoi n° 03-10.481, Bull. 2004, IV, n° 175 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Douai, 14 mars 2013), que la société Hexa go a importé d'Amérique du sud des fruits, dont le transport, en conteneurs sous température dirigée, avait été confié aux sociétés Maersk Line et Maersk Benelux BV (les transporteurs maritimes), sur leurs navires " Maersk Alioth ", " Maersk Lexa " et " Maersk Rosario " ; qu'entre le 28 mars et le 28 avril 2007, ces navires sont arrivés au port de Dunkerque, où la société Hexa go aurait fait constater des avaries, dont elle a demandé réparation aux transporteurs maritimes, cette instance étant reprise, après sa mise en liquidation judiciaire, par son liquidateur ;  Sur le premier moyen :  Attendu que le liquidateur fait grief à l'arrêt d'avoir limité la réparation du préjudice aux seuls arrivages identifiés sous les n° 1115 pata 15 et 1117 pata 16 alors, selon le moyen :  1°/ qu'une expertise vaut réserve et constat contradictoire des avaries donnant lieu à la présomption de responsabilité du transporteur maritime dès lors que le rapport de l'expert est soumis à la libre discussion des parties ; qu'en excluant la présomption de responsabilité du transporteur sans prendre en compte les expertises effectuées à la demande de la société Hexa go au sujet des navires n° 926 pata 13 (« Maersk Rosario »), n° 1070 pata 14 (« Alioth »), n° 564 salt 10 (« Maersk Rosario »), n° 629 salt 12 (« Maersk Alioth »), n° 1033 salt 15 (« Maersk Alioth ») qui avaient été soumises à la libre discussion des parties, de sorte qu'elles valaient constat contradictoire des avaries affectant les marchandises transportées par ces navires et ouvraient donc droit à la présomption de responsabilité du transporteur maritime, la cour d'appel a violé l'article 16 du code de procédure civile, ensemble les articles 3. 1, 3. 4, 3. 6 et 4. 2 de la Convention de Bruxelles du 25 août 1924 ;  2°/ que le transporteur maritime est présumé responsable de tous dommages ou pertes constatés à la livraison, sauf en cas de preuve d'un des cas exceptés prévus limitativement par la convention de Bruxelles ou en l'absence de réserves adressées dans les trois jours de la délivrance ou de constat contradictoire formulé ; qu'en refusant de prendre en compte l'expertise contradictoire de M. X..., faite après convocation du transporteur, valant réserves quant aux avaries affectant les marchandises livrées le 28 mars 2007 par le navire « Lexa Maersk » (dossier 611 salt 07) au motif que le rapport d'expertise était daté du 12 avril 2007 quand seule la date des constatations contradictoires importait et que celles-ci avaient été effectuées dans les trois jours de l'arrivée du navire, le 30 mars 2007, comme indiqué sur les pièces versées aux débats, la cour d'appel a statué par un motif inopérant et a violé les articles 3. 1, 3. 4, 3. 6 et 4. 2 de la Convention de Bruxelles du 25 août 1924 ;  3°/ que les juges du fond ne peuvent accueillir ou rejeter les demandes dont ils sont saisis sans examiner tous les éléments de preuve qui leur sont fournis par les parties au soutien de leurs prétentions ; que le liquidateur précisait que la tenue d'une expertise contradictoire par M. X...attestant des avaries affectant les marchandises réceptionnées à l'arrivée du navire « Maersk Alioth » (n° 629 salt 12) avait eu lieu en se fondant notamment sur le rapport du cabinet X...versé aux débats par les intimées ; qu'en écartant la responsabilité du transporteur dans le dossier 629 salt 12 au motif qu'il n'était pas prouvé que l'expertise produite par l'appelant concernait les marchandises litigieuses du navire « Alioth » sans examiner, comme cela lui était demandé, le rapport du cabinet X...produit par les transporteurs maritimes duquel il ressortait la tenue d'une expertise contradictoire relative audit navire faite dans les trois jours de l'arrivée du navire, la cour d'appel a méconnu les exigences de l'article 455 du code de procédure civile ;  4°/ qu'en tout état de cause, en l'absence de constat contradictoire ou de réserves formulées conformément à l'article 3. 6 de la convention de Bruxelles du 25 août 1924, l'ayant droit à la marchandise peut toujours rechercher la responsabilité du transporteur sur le fondement du droit commun ; qu'en rejetant l'action en responsabilité du liquidateur à l'encontre des transporteurs maritimes au motif qu'il n'est pas fait échec à la présomption de livraison conforme des marchandises en l'absence de réserves ou de constatations contradictoires telles qu'exigées par la Convention de Bruxelles sans rechercher, comme cela lui était demandé, si l'ayant droit à la marchandise démontrait la responsabilité du transporteur sur le fondement du droit commun du fait des retards et non-respect des températures convenues ayant affecté les transports, la cour d'appel a entaché son arrêt d'un défaut de base légale au regard de l'article 1147 du code civil ;  5°/ qu'en tout état de cause, l'avarie résultant d'un retard de livraison de marchandises engage la responsabilité du transporteur maritime, sauf preuve d'un cas de force majeure ; qu'il résulte des constatations opérées par la cour d'appel que les marchandises endommagées contenues dans les navires enregistrés sous les n° 611 salt 07, 629 salt 12 et 1033 salt 15 étaient arrivées en retard, qu'en écartant la responsabilité du transporteur en se fondant sur le fait qu'il n'est pas fait échec à la présomption de livraison conforme des marchandises en l'absence de réserves ou de constatations contradictoires telles qu'exigées par la Convention de Bruxelles, la cour d'appel, qui a statué par un motif inopérant, n'a pas déduit les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article 1147 du code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'eût-il été versé aux débats et soumis à la libre discussion des parties, un rapport d'expertise non contradictoire n'équivaut pas au constat contradictoire de l'état de la marchandise au moment de sa réception, qu'exige, en lieu et place de réserves, l'article 3 § 6, alinéa 3, de la Convention de Bruxelles du 25 août 1924 pour l'unification de certaines règles en matière de connaissement pour inverser la présomption de livraison conforme bénéficiant au transporteur maritime ;  Attendu, en deuxième lieu, que l'arrêt constate que, pour l'arrivage n° 629 salt 07, si le liquidateur prétend que l'expertise valant réserves a eu lieu le 30 mars 2007, le rapport correspondant est daté du 12 avril suivant, faisant ainsi ressortir que l'avis écrit des pertes ou dommages prévu par l'article 3 § 6 de la Convention internationale précitée n'avait pas été donné dans les trois jours de la délivrance de la marchandise, comme l'impose ce texte pour les dommages non apparents ; que, s'agissant de l'arrivage n° 629 salt 12, les conclusions du liquidateur invoquées par la troisième branche, qui se bornaient à déduire de la pièce versée aux débats par les transporteurs maritimes que ceux-ci n'avaient pas respecté la température convenue, n'appelaient pas de réponse sur le caractère contradictoire et la date du constat de l'état de la marchandise que ce document pouvait contenir ;  Attendu, en troisième lieu, qu'ayant exactement déduit de l'absence de réserves régulières ou de constat contradictoire de l'état de la marchandise l'existence d'une présomption de livraison conforme de celle-ci, de sorte qu'il appartenait au liquidateur de rapporter la preuve que les marchandises présentaient, à l'arrivée des navires, des avaries survenues pendant le temps du transport, la cour d'appel n'avait pas à effectuer la recherche inopérante évoquée par la quatrième branche, la preuve préalable de telles avaries ne pouvant résulter de la seule démonstration d'une faute éventuelle des transporteurs maritimes, en raison du non-respect de la température dirigée ou du retard de livraison ;  Attendu, enfin, que la cour d'appel, qui n'était saisie que d'une demande d'indemnisation du préjudice résultant d'avaries à la marchandise, et non du retard, n'a pas dit que celui-ci serait à l'origine des avaries invoquées, contrairement à l'allégation de la cinquième branche ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Et sur le second moyen :  Attendu que le liquidateur fait encore grief à l'arrêt d'avoir limité à une certaine somme l'indemnisation du préjudice résultant des avaries affectant les arrivages n° 1115 pata 15 et 1117 pata 16 alors, selon le moyen :  1°/ qu'en vertu du principe de la réparation intégrale, la victime doit être indemnisée de son entier préjudice ; que le liquidateur faisait valoir en appel que l'expert a établi un calcul détaillé reprenant l'intégralité du préjudice subi lié non seulement à la destruction mais aussi à la mévente des marchandises livrées sous les n° 1115 pata 15 et 1117 pata 16 exposées à des températures non conformes, ayant nécessité des prestations supplémentaires et que la valeur des marchandises a donc été calculée par l'expert en fonction des cours SNM, dont il convenait de déduire le résultat des ventes en sauvetage des marchandises auquel s'ajoutaient les frais de triage et les frais de destruction ; qu'en retenant cependant, au titre de la réparation des dommages relatifs aux marchandises livrées sous les n° 1115 pata 15 et 1117 pata 16, la seule somme de 88 456 euros fixée par les intimés au regard de la différence entre le montant des ventes réalisées et la valeur SNM qui ne tenait pas compte des frais accessoires, la cour d'appel a violé l'article 4 § 5 de la Convention de Bruxelles du 25 août 1924, ensemble le principe de réparation intégrale du préjudice ;  2°/ que le juge ne peut pas dénaturer les pièces produites ; que le liquidateur a produit en appel, au soutien de sa demande en indemnisation des préjudices subis au titre des dossiers 1115 pata 15 et 1117 pata 16, la pièce 4L intitulée « Cours SNM », le détail des frais payés, les factures attestant des dépenses faites au titre du fret et du déchargement ayant servi au calcul des préjudices subis ; qu'en énonçant, pour retenir l'évaluation proposée par les intimées que ni le liquidateur, ni l'expert Y...ne produisaient d'élément relatif à l'évaluation du préjudice, la cour d'appel a dénaturé par omission les documents soumis et violé l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu qu'après avoir retenu que le rapport de l'expert Y..., sur les estimations duquel étaient fondées les demandes du liquidateur, ne contenait lui-même aucun élément relatif à l'évaluation du préjudice, ce dont il résulte qu'il ne s'appuyait pas sur des justificatifs des frais de triage et destruction, la cour d'appel s'est référée, dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation du montant du préjudice, aux informations fournies par les transporteurs maritimes sur le cours des fruits sur le marché, tel qu'indiqué par le service-devenu réseau-des nouvelles du marché (SNM), et au produit de la vente en sauvetage des marchandises et n'a pu dénaturer l'ensemble inexploitable de documents complémentaires visé par la seconde branche, qui comprenait des relevés de prix, des factures, dont certaines en langue anglaise et d'autres portant diverses annotations, des notes manuscrites et des connaissements ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Z..., en sa qualité de liquidateur judiciaire de la société Hexa go, aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze octobre deux mille quatorze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Piwnica et Molinié, avocat aux Conseils, pour M. Z..., ès qualités.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Me Christian Z... en sa qualité de liquidateur judiciaire de la société HEXA GO de ses demandes en condamnation solidaire des sociétés MAERSK LINE et MAERSK BENELUX BV à lui payer la somme de 903. 902, 63 euros, sauf à parfaire, outre les intérêts au taux légal à compter de l'assignation, en réparation des préjudices subis du fait des avaries ainsi que des frais accessoires aux transports n° 926pata13, n° 1070pata14, n° 611salt07, n° 564salt10, n° 623salt12 et n° 1033salt15 ;  AUX MOTIFS QUE la société HEXA GO a confié à la société MAERSK LINE le transport de poires Williams, d'avocats Hass du Chili, de nectarines du Chili et de primes Larry Ann du Chili, pour des arrivages au port de Dunkerque compris entre les 17 février et 28 avril 2007 ; (...) Sur la responsabilité du transporteur maritime ; attendu qu'en application des dispositions des articles 3. 1 et 4. 2 de la convention de Bruxelles du 25 août 1924, dont l'applicabilité n'est pas discutée, le transporteur maritime est présumé responsable de tous dommages ou pertes constatés à la livraison, sauf :- à démontrer un des cas exceptés prévus limitativement par la convention de Bruxelles-dans le cadre de l'article 3. 6 de la même convention qui prévoit que le transporteur bénéficie d'une présomption de livraison conforme si des réserves précises et motivées ne lui ont pas été adressées dans les trois jours de la délivrance ; Que, dès lors que des réserves ont été émises conformément à ces prescriptions, la présomption de responsabilité du transporteur instituée par la convention de Bruxelles ne peut être renversée qu'en rapportant la preuve d'un cas excepté ; qu'il appartient à la Cour d'apprécier l'état de la marchandise tant à son chargement qu'à sa livraison ; sur l'état de la marchandise à son chargement, que la convention de Bruxelles dispose en son article 3-4 que « le connaissement vaut présomption simple de la réception des marchandises par le transporteur maritime, telles qu'elles sont décrites à ce document » ; que cette présomption n'est détruite que par la démonstration, par le transporteur maritime, d'une preuve contraire ; qu'en l'espèce, les connaissements ont été émis vierges de toutes réserves, ce dont il se déduit que les marchandises ont été prises en charge par la compagnie MAERSK en bon état ; sur l'état de la marchandise à sa livraison, que l'appelant indique que les expéditions ayant subi des avaries et pour lesquelles est recherchée la condamnation du transporteur sont les suivantes : Dossier n° Navire P. O. D Date d'arrivée Marchandise 611salt07 Maersk lexa Dunkerque 28. 03. 2007 Poire 629salt12 Maersk alioth Dunkerque 12. 04. 2007 Poire 564saltl0 Maersk alioth Dunkerque 13. 04. 2007 Poire 926pata13 Maersk rosario Dunkerque 16. 04. 2007 Poire 1033salt15 Maersk alioth Dunkerque 17. 04. 2007 Poire 1070pata14 Maersk alioth Dunkerque 17. 04. 2007 Poire 1115pata15 Maersk rosario Dunkerque 28. 04. 2007 Poire 1117pata16 Maersk alioth Dunkerque 28. 04. 2007 Poire. Navires « MAERSK ROSARIO » et « ALIOTH » Dossiers 926 pata 13 et 1070 pata 14 ; que les conteneurs des navires « MAERSK ROSARIO » et « ALIOTH » ont été déchargés à Dunkerque respectivement les 16 et 17 avril 2007 ; Que Maître Z... ès qualités produit la pièce 3 b, un document émanant d'HEXA GO destiné à MAERSK SAELAND et daté du 17 avril 2007, intitulé « Important réclamation », indiquant que « les fruits que nous recevons présentent une maturité anormale certainement due aux températures non-conformes pendant le transport » ; que, le document produit ne portant que la mention « fax émis par 0563394921 (correspondant à l'agence de Valence d'Agen d'HEXA GO) 26/ 03/ 08 », la preuve n'est pas rapportée qu'il a été effectivement transmis à MAERSK dans les trois jours de la livraison ; qu'en tout état de cause, les observations émises dans ce document ne sauraient répondre à l'exigence de précision et de motivation de la convention de Bruxelles ; Que par ailleurs, si le Cabinet X...est, à la demande d'HEXA GO et de ses assureurs, intervenu le 18 avril 2007 pour constater l'état de la marchandise, les constatations opérées ne présentent pas de caractère contradictoire, le compte rendu d'intervention précisant, à la rubrique « Parties représentées » : « nous-mêmes sur requête de la société HEXA GO et de ses assureurs » ; que, de même, les constatations de Monsieur Y...ne sont pas contradictoires ; Qu'en l'absence de réserves ou de constatations contradictoires telles qu'exigées par la convention de Bruxelles, il n'est pas fait échec à la présomption de livraison conforme des marchandises ; que le jugement sera confirmé sur le rejet des demandes de ce chef ; (¿) Navire « LEXA MAERSK »- dossier 611 salt 07 que huit conteneurs contenant des poires Williams ont été déchargés à Dunkerque du navire « LEXA MAERSK » le 28 mars 2007, alors que l'arrivée de la marchandise était prévue le 14 mars 2007, soit avec 14 jours de retard ; que la lettre dont Maître Z... fait valoir qu'elle a été adressée à MAERSK LINE ne saurait valoir réserves conformes à la convention de Bruxelles, l'appelant admettant que la télécopie est datée du 26 mars 2008 (pièce n° 9b produite par Maître Z...) ; que, par ailleurs, si Maître Z... ès qualités prétend qu'une expertise contradictoire a été conduite le 30 mars 2007 par le Cabinet X..., le rapport d'intervention X...produit par l'appelant, portant sur les containers du navire référencé par HEXAGO sous le numéro 611salt 07, est en réalité daté du 12 avril 2007, soit une date de plus de trois jours de la livraison des marchandises ; que Maître Z... ne soutient pas que l'expertise de Monsieur Y...du 30 mars 2007, qu'il vise dans ses écritures, ait été contradictoire ; Qu'en l'absence de réserves telles qu'exigées par la convention de Bruxelles, il n'est pas fait échec à la présomption de livraison conforme des marchandises ; que le jugement sera en conséquence confirmé sur le rejet des demandes de ce chef ; Navire « MAERSK ROSARIO »- dossier 564 salt 10 Attendu que trois conteneurs contenant des poires Williams ont été déchargés à Dunkerque le 13 avril 2007 du navire « MAERSK ROSARIO » ; que, si Maître Z... ès qualités prétend que des réserves ont été adressées par HEXA GO à MAERSK LINE et qu'une expertise contradictoire a été organisée par le Cabinet X...le même jour, soit le 13 avril 2007, en présence de Monsieur A..., expert de la compagnie MAERSK, il n'en rapporte nullement la preuve :- la note produite en pièce 11 b, dont Maître Z... ès qualités prétend qu'elle a été adressée à MAERSK, étant datée du 26 mars 2008 ;- la production du tableau du Cabinet X...(pièce 10 b produite par Maître Z...) intitulé « Contrôle du 13 avril 2007 en les établissements DUBIFRESH à Loon-Plage (59) Poires William » ne constituant pas la preuve de la tenue d'une expertise contradictoire ;- Maître Z... ne soutenant pas que l'expertise de Monsieur Y...du 13 avril 2007, qu'il vise dans ses écritures, ait été contradictoire ; qu'en l'absence de réserves telles qu'exigées par la convention de Bruxelles, il n'est pas fait échec à la présomption de livraison conforme des marchandises ; que le jugement sera en conséquence confirmé sur le rejet des demandes de ce chef ; Navire « ALIOTH »- dossier 629 salt12 Attendu que 15 conteneurs de poires Williams ont été débarqués du navire ALIOTH le 12 avril 2007, soit avec 10 jours de retard du fait de divers transbordements ; que la note produite en pièce 11 b, dont Maître Z... ès qualités prétend qu'elle a été transmise à MAERSK, est datée du 26 mai 2008 ; que, sur « l'expertise contradictoire organisée par le Cabinet X...les 17 et 18 avril 2007, (pièce 11 b), MAERSK est fondée à soutenir qu'elle ne concerne pas ce navire :- la date ne correspondant pas à celle invoquée par Maître Z...-13 avril 2007 ;- l'expertise étant censée porter sur les conteneurs n° CRLU 514 800/ 7 et MWCU 675 111/ 2, alors que Maître Z... ès qualités vise, dans ses conclusions, les conteneurs MWCU 520 638/ 7, MWCU 622 878/ 1, MWCU 626 644/ 1, MWCU 653 667/ 6, MWCU 664 433/ 0, MWCU 676 582/ 0, MWCU 686 822/ 2, MWCU 636 239/ 0, MWCU 485 334/ 7 et PONU 489 182/ 0 ; que la preuve n'est donc pas rapportée que l'expertise invoquée concerne le navire « ALIOTH » ; Que Maître Z... ne soutient pas que l'expertise de Monsieur Y...du 13 avril 2007, qu'il vise dans ses écritures, ait été contradictoire ; Qu'en l'absence de réserves telles qu'exigées par la convention de Bruxelles, il n'est pas fait échec à la présomption de livraison conforme des marchandises ; que le jugement sera en conséquence confirmé sur le rejet des demandes de ce chef ; Navire « ALIOTH » dossier 1033salt15 Attendu que deux conteneurs de poires Williams ont été débarqués du navire « ALIOTH » le 15 avril 2007, soit avec 10 jours de retard du fait de divers transbordements, et ont été livrés à la société HEXA GO le 16 avril 2007 ; qu'il est constant qu'une expertise a été organisée par le Cabinet X...le 17 avril 2007, soit dans les trois jours de la livraison ; que la preuve n'est pas rapportée que MAERSK, non représentée à cette expertise, ait été convoquée comme l'indique le compte rendu d'intervention de X..., ce que conteste MAERSK ; que cette expertise ne présente, dans ces conditions, aucun caractère contradictoire ; que Maître Z... ès qualités ne soutient pas que l'expertise de Monsieur Y..., qu'il vise dans ses écritures, ait été contradictoire ; que les constatations opérées ne répondent donc pas aux prescriptions de la convention de Bruxelles ; Qu'en l'absence de réserves telles qu'exigées par cette convention, il n'est pas fait échec à la présomption de livraison conforme des marchandises ; que le jugement sera en conséquence confirmé sur le rejet des demandes de ce chef ;  AUX MOTIFS EVENTUELLEMENT ADOPTES QUE la société HEXA GO prétend que les avaries sont dues à une rupture de la chaîne du froid, mais ne démontre pas que celle-ci serait intervenue au cours du transport maritime, ni que les désordres n'étaient pas liés à un défaut intrinsèque des fruits transportés ; Qu'elle a adressé des fax de réserves les jours suivant les différentes arrivées, mais n'a pas fait ensuite constater contradictoirement les désordres allégués ; Que les rapports d'intervention ou de contrôle établis par le cabinet X...à la demande de la société HEXA GO ne sont pas mêmes produits intégralement ; Qu'il n'est ainsi ni démontré que les dommages ne résultent pas d'un vice propre aux fruits, ni que les fruits auraient été transportés à des températures non conformes, ni les éventuels préjudices qui en auraient découlé ;  1°/ ALORS QU'une expertise vaut réserve et constat contradictoire des avaries donnant lieu à la présomption de responsabilité du transporteur maritime dès lors que le rapport de l'expert est soumis à la libre discussion des parties ; qu'en excluant la présomption de responsabilité du transporteur sans prendre en compte les expertises effectuées à la demande de la société HEXA GO au sujet des navires n° 926pata13 (« MAERSK ROSARIO »), n° 1070pata14 (« ALIOTH »), n° 564salt10 (« MAERSK ROSARIO), n° 629salt12 (« MAERSK ALIOTH »), n° 1033salt15 (« MAERSK ALIOTH ») qui avaient été soumises à la libre discussion des parties, de sorte qu'elles valaient constat contradictoire des avaries affectant les marchandises transportées par ces navires et ouvraient donc droit à la présomption de responsabilité du transporteur maritime, la cour d'appel a violé l'article 16 du code de procédure civile, ensemble les articles 3. 1, 3. 4, 3. 6 et 4. 2 de la convention de Bruxelles du 25 août 1924 ;  2°/ ALORS QUE le transporteur maritime est présumé responsable de tous dommages ou pertes constatés à la livraison, sauf en cas de preuve d'un des cas exceptés prévus limitativement par la convention de Bruxelles ou en l'absence de réserves adressées dans les trois jours de la délivrance ou de constat contradictoire formulé ; qu'en refusant de prendre en compte l'expertise contradictoire de monsieur X..., faite après convocation du transporteur, valant réserves quant aux avaries affectant les marchandises livrées le 28 mars 2007 par le navire « LEXA MAERSK » (dossier 611salt07) au motif que le rapport d'expertise était daté du 12 avril 2007 quand seule la date des constatations contradictoires importait et que celles-ci avaient été effectuées dans les trois jours de l'arrivée du navire, le 30 mars 2007, comme indiqué sur les pièces versées aux débats, la cour d'appel a statué par un motif inopérant et a violé les articles 3. 1, 3. 4, 3. 6 et 4. 2 de la convention de Bruxelles du 25 août 1924 ;  3°/ ALORS QUE les juges du fond ne peuvent accueillir ou rejeter les demandes dont ils sont saisis sans examiner tous les éléments de preuve qui leur sont fournis par les parties au soutien de leurs prétentions ; que Maître Z... précisait (conclusions, p. 19), que la tenue d'une expertise contradictoire par monsieur X...attestant des avaries affectant les marchandises réceptionnées à l'arrivée du navire « MAERSK ALIOTH » (n° 629salt12) avait eu lieu en se fondant notamment sur le rapport du cabinet X...versé aux débats par les intimées ; qu'en écartant la responsabilité du transporteur dans le dossier 629salt12 au motif qu'il n'était pas prouvé que l'expertise produite par l'appelant concernait les marchandises litigieuses du navire « ALIOTH » sans examiner, comme cela lui était demandé, le rapport du cabinet X...produit par la société MAERSK LINE duquel il ressortait la tenue d'une expertise contradictoire relative audit navire faite dans les trois jours de l'arrivée du navire, la cour d'appel a méconnu les exigences de l'article 455 du code de procédure civile ;  4°/ ALORS, en tout état de cause, QU'en l'absence de constat contradictoire ou de réserves formulées conformément à l'article 3. 6 de la convention de Bruxelles du 25 août 1924, l'ayant-droit à la marchandise peut toujours rechercher la responsabilité du transporteur sur le fondement du droit commun ; qu'en rejetant l'action en responsabilité de Maître Z... à l'encontre du transporteur au motif qu'il n'est pas fait échec à la présomption de livraison conforme des marchandises en l'absence de réserves ou de constatations contradictoires telles qu'exigées par la convention de Bruxelles sans rechercher, comme cela lui était demandé, si l'ayant droit à la marchandise démontrait la responsabilité du transporteur sur le fondement du droit commun du fait des retards et non-respect des températures convenues ayant affecté les transports, la cour d'appel a entaché son arrêt d'un défaut de base légale au regard de l'article 1147 du code civil ;  5°/ ALORS, en tout état de cause, QUE l'avarie résultant d'un retard de livraison de marchandises engage la responsabilité du transporteur maritime, sauf preuve d'un cas de force majeure ; qu'il résulte des constatations opérées par la cour d'appel que les marchandises endommagées contenues dans les navires enregistrés sous les numéros 611salt07, 629salt12 et 1033salt15 étaient arrivées en retard (arrêt, p. 6 § 3 ; p. 7 § 4 et 9), qu'en écartant la responsabilité du transporteur en se fondant sur le fait qu'il n'est pas fait échec à la présomption de livraison conforme des marchandises en l'absence de réserves ou de constatations contradictoires telles qu'exigées par la convention de Bruxelles, la cour d'appel, qui a statué par un motif inopérant, n'a pas déduit les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article 1147 du code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir condamné les sociétés MAERSK LINE et MAERSK BENELUX BV à payer à Maître Z... la seule somme de 88. 456 euros en réparation des dommages relatifs aux marchandises transportées par les navires « MAERSK ROSARIO » et « MAERSK ALIOTH » identifiés sous les numéros 1115pata15 et 1117pata16 ;  AUX MOTIFS QUE l'article 4 paragraphe 5 de la convention de Bruxelles met à la charge du transporteur l'indemnisation des dommages causés aux marchandises ou les concernant ; que, sur le litige relatif aux navires « MAERSK ROSARIO » et « MAERSK ALIOTH »- dossiers 1115 pata 15 et 1117 pata 16, Maître Z... ès qualités se réfère aux estimations du préjudice proposées par Monsieur Y...: Produit réf HEXAGO navire montant poires 1115pata 15 MAERSK 70. 107, 71 ¿ William ROSARIO poires 1117pata16 MAERSK 46. 858, 47 ¿ william ALIOTH 116. 966, 18 euros ; que les intimées soutiennent que, compte tenu de la vente réalisée, le préjudice indemnisable s'élève à 50. 544, 00 euros au titre du dossier 1115pata15 et de 33. 912, 00 euros au titre du dossier 1117pata16, soit au total 88. 456, 00 euros ; que l'article 4 paragraphe 5 de la convention de Bruxelles dispose que la somme totale due par le transporteur responsable d'une perte ou d'une avarie est calculée par référence à la valeur des marchandises au lieu et au jour où elles sont déchargées, et que la valeur de la marchandise est déterminée d'après le cours en bourse, ou, à défaut, d'après le prix courant sur le marché, où, à défaut de l'un et de l'autre, d'après la valeur usuelle de marchandises de même nature ; que, Maître Z... ès qualités ne produisant aucun élément au soutien des montants invoqués-le rapport de Monsieur Y...produit ne contenant aucun élément relatif à l'évaluation du préjudice-la cour retiendra l'évaluation proposée par les intimées ; que MAERSK LINE et MAERSK BENELUX BV seront en conséquence condamnées in solidum au paiement de la somme de 88. 456, 00 euros, avec intérêts au taux légal à compter de la date de l'assignation ;  1°/ ALORS QU'en vertu du principe de la réparation intégrale, la victime doit être indemnisée de son entier préjudice ; que Maître Z... faisait valoir en appel que l'expert a établi un calcul détaillé reprenant l'intégralité du préjudice subi lié non seulement à la destruction mais aussi à la mévente des marchandises livrées par les navires identifiés sous les numéros 1115pata15 et 1117pata16 exposées à des températures non conformes, ayant nécessité des prestations supplémentaires et que la valeur des marchandises a donc été calculée par l'expert en fonction des cours SNM, dont il convenait de déduire le résultat des ventes en sauvetage des marchandises auquel s'ajoutaient les frais de triage et les frais de destruction (conclusions, p. 26 § 4 et § 5) ; qu'en retenant cependant, au titre de la réparation des dommages relatifs aux marchandises livrées par les navires identifiés sous les numéros 1115pata15 et 1117pata16, la seule somme de 88, 456 euros fixée par les intimés au regard de la différence entre le montant des ventes réalisées et la valeur SNM qui ne tenait pas compte des frais accessoires, la cour d'appel a violé l'article 4 § 5 de la convention de Bruxelles du 25 août 1924, ensemble le principe de réparation intégrale du préjudice ;  2°/ ALORS QUE le juge ne peut pas dénaturer les pièces produites ; que Maître Z... a produit en appel, au soutien de sa demande en indemnisation des préjudices subis au titre des dossiers 1115pata15 et 1117pata16, la pièce 4L intitulée « COURS SNM », le détail des frais payés, les factures attestant des dépenses faites au titre du fret et du déchargement ayant servi au calcul des préjudices subis (production n° 12) ; qu'en énonçant, pour retenir l'évaluation proposée par les intimées que ni Maître Z... ni monsieur Y...ne produisaient d'élément relatif à l'évaluation du préjudice (arrêt, p. 8 § 6), la cour d'appel a dénaturé par omission les documents soumis et violé l'article 1134 du code civil.     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises -  Transport international -  Convention de Bruxelles du 25 août 1924 -  Perte ou avarie -  Réception de la marchandise -  Constat contradictoire de son état -  Caractérisation -  Défaut -  Applications diverses -  Rapport d'expertise non contradictoire versé aux débats et soumis à la libre discussion des parties  CONVENTIONS INTERNATIONALES -  Accords et conventions divers -  Convention de Bruxelles du 25 août 1924 -  Transports maritimes de marchandises -  Article 3, § 6, alinéa 3 -  Etat de la marchandise -  Constat contradictoire -  Caractérisation -  Défaut -  Applications diverses -  Rapport d'expertise non contradictoire versé aux débats et soumis à la libre discussion des parties  Eût-il été versé aux débats et soumis à la libre discussion des parties, un rapport d'expertise non contradictoire n'équivaut pas au constat contradictoire de l'état de la marchandise au moment de sa réception, qu'exige, en lieu et place de réserves,  l'article 3, § 6, alinéa 3, de la Convention de Bruxelles du 25 août 1924 pour l'unification de certaines règles en matière de connaissement pour inverser la présomption de livraison conforme bénéficiant au transporteur maritime
Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué, qu'à la suite de l'échouage dans les eaux territoriales françaises, au large des côtes de Portsall, du navire "AMOCO-CADIZ", appartenant à la société Amoco Transport, et de la pollution provoquée par le pétrole provenant des soutes du bâtiment, une ordonnance du président du Tribunal de commerce de Brest du 25 avril 1978, rendue sur la requête de cette société, a déclaré ouverte la procédure de constitution d'un fonds de limitation de responsabilité en application de la convention internationale du 29 novembre 1969 sur la responsabilité civile pour les dommages dus à la pollution par les hydrocarbures, que, par la même ordonnance, un juge-commissaire et un liquidateur ont été nommés en application de l'article 61 du décret du 27 octobre 1967, portant statut des navires et autres bâtiments de mer, que, par une ordonnance du 11 mai 1978, le président du Tribunal de commerce de Brest, au vu des rapports du juge-commissaire et du liquidateur, a constaté la constitution du fonds de limitation de responsabilité à concurrence d'une somme de 77.371.875 francs, soit le montant maximum prévu par la convention du 29 novembre 1969, qu'à la suite de plusieurs instances engagées notamment par l'Etat Français, le département des Côtes du Nord et plusieurs des communes bretonnes devant le Tribunal Fédéral de Chicago pour mettre en jeu la responsabilité de la société Amoco Transport, ainsi que celle d'autres sociétés ayant des liens avec cette dernière, à raison des dommages de pollution causés par l'accident, le président du Tribunal de commerce de Brest, agissant en qualité de juge-commissaire a, par une ordonnance du 19 décembre 1980, ordonné qu'il soit sursis à la procédure de liquidation du fonds prévue par les articles 61 et 72 du décret du 27 octobre 1967, que, par une assignation du 10 février 1981, le gouvernement du Royaume-Uni a demandé que la société Amoco Transport soit condamnée à payer le préjudice à lui causé ainsi qu'aux Etats de Jersey, Guernesey et d'Aurigny et a demandé à ce titre le paiement de dommages-intérêts, que, le 9 juillet 1981, le même gouvernement a assigné en intervention M. X..., pris en sa qualité de liquidateur du fonds de limitation de responsabilité constitué le 11 mai 1978 pour lui voir déclarer commun le jugement, qu'il a enfin, le 15 juillet 1981, assigné à nouveau M. X..., pris en la même qualité, pour que soient poursuivies les opérations de liquidation du fonds et que soit mise à sa disposition la somme réclamée en réparation du dommage ;  Sur le moyen unique, pris en ses troisième, quatrième et cinquième branches : Attendu que M. X..., ès qualités, fait grief à la Cour d'appel de s'être prononcée sur les demandes en excluant toute compétence du juge-commissaire et en se reconnaissant compétente pour statuer au vu des résultats de l'expertise ordonnée par elle sur la détermination de la créance du gouvernement du Royaume-Uni alors, selon le pourvoi, d'une part, que, sans qu'il y ait lieu de se référer à des textes conventionnels et législatifs inapplicables en la cause puisqu'entrés en vigueur sans rétroactivité plusieurs années après les faits, après la constitution et l'organisation de ce fonds et même postérieurement aux assignations et au jugement de première instance, textes qui n'ont d'ailleurs pas la portée que leur prête l'arrêt attaqué puisqu'ils se bornent à appliquer, comme aurait dû le faire la Cour d'appel, l'adage "specialia generalibus derogant", la convention de 1969 règle un cas particulier de responsabilité du propriétaire du navire inclus dans le domaine plus large de la responsabilité régie par la convention de 1967 et par la loi du 3 janvier 1967, loi dont le décret du 27 octobre 1967 organise les procédures d'application, de sorte que ladite convention de 1969 n'exclut pas l'application de ces textes antérieurs, mais n'y déroge que dans la seule mesure où elle contient des dispositions spéciales différentes ; que l'arrêt viole donc l'article XII de la convention de Bruxelles du 29 novembre 1969 selon lequel "la présente convention l'emporte sur les conventions internationales qui, à la date où elle est ouverte à la signature, sont en vigueur ou ouvertes à la signature, à la ratification ou à l'adhésion, mais seulement dans la mesure où ces conventions seraient en conflit avec elle" ; alors, d'autre part, que si la convention de 1969 a pour objet d'établir entre les Hautes Parties Contractantes des règles de fond uniformes ainsi que certaines règles unifiées en matière de compétence internationale ou de prescription, elle ne déroge en aucune mesure à la règle de conflit unanimement admise selon laquelle la répartition des compétences au sein des juridictions nationales et la procédure applicable devant ces juridictions obéissent à la loi du for ; que la référence à cette règle de conflit résulte au contraire formellement des dispositions des articles V, 3 (qui vise à deux reprises "le tribunal ou toute autre autorité compétente" de l'Etat contractant où l'action en responsabilité du propriétaire du navire est engagée), V, 6 (qui n'admet la subrogation que sous réserve qu'elle soit autorisée par la loi nationale applicable), V, 7 et VI, 1, B (qui contiennent la même référence que l'article V, 3 susvisé), IX, 2 (aux termes duquel chaque Etat contractant veille à ce que ses tribunaux aient compétence pour connaître de l'action en réparation), IX, 3 (qui pose pour les questions de répartition et de distribution du fonds une règle de compétence internationale et non une règle de compétence interne entre les tribunaux de l'Etat où le fonds est constitué), X, 2 (qui déclare formellement applicables les procédures exigées dans l'Etat où le jugement est rendu et qui se borne à exclure en matière d'exequatur tout pouvoir de révision au fond et non pas, comme le croit l'arrêt à exclure le pouvoir de révision du montant de la créance par le juge chargé de statuer sur la liquidation et la répartition du fonds, puisqu'il ressort de la combinaison des articles V, 3, IX, 1 et 3 que les deux actions ne peuvent être portées que devant les tribunaux d'un même état) ; que l'arrêt procède donc de la violation des textes susvisés de la convention de 1969 ainsi que du décret du 27 octobre 1967, seul texte de droit interne français régissant la compétence et la procédure de constitution et de liquidation d'un fonds de limitation de responsabilité constitué par un propriétaire de navire, dès lors qu'il est suffisant pour satisfaire à l'obligation faite aux Etats signataires par l'article IX-2 susvisé ; et alors, enfin, qu'il ressort du décret du 27 octobre 1967 que "toutes les questions de répartition et de distribution du fonds", au sens de l'article IX, 3 de la convention de 1969, doivent donner lieu auprès du liquidateur et sous le contrôle du juge-commissaire, à une procédure de production, de vérification des créances et de répartition ; qu'il en résulte qu'après sa constitution le fonds n'est pas légalement représenté, pour les besoins de cette procédure, par le propriétaire du navire mais par son liquidateur et que, loin d'être incompatible avec cette règle d'autonomie du fonds, la convention de 1969 la confirme puisque, si elle prévoit que l'action en responsabilité proprement dite est dirigée contre le propriétaire du navire, il ne peut en aller de même de la procédure de distribution du fonds entre les créanciers, puisqu'elle prévoit, de même que le décret susvisé, que le propriétaire peut lui-même se présenter comme créancier soit par subrogation (article V, 5 et 7) soit directement pour les dépenses encourues et les sacrifices volontairement consentis aux fins d'éviter ou de réduire la pollution (article V, 8), qu'il s'en déduit, puisque nul ne peut être créancier de soi-même, que le fonds constitué doit bien être représenté par un mandataire ad hoc, en l'occurrence le liquidateur ;  Mais attendu que la Cour d'appel a jugé à bon droit que la procédure instituée par le décret du 27 octobre 1967 pour l'exécution des dispositions de la loi du 3 janvier 1967 relatives à la limitation de responsabilité prévue au chapitre 7 de ce texte ne pouvait être étendue à l'application des dispositions de la convention du 29 novembre 1969 ; que dès lors, en ses troisième, quatrième et cinquième branches, le moyen n'est pas fondé ; Mais sur les deux premières branches du moyen : Vu l'article 31 du nouveau Code de procédure civile ; Attendu que la Cour d'appel a réformé le jugement en ce qu'il avait sursis aux opérations de liquidation du fonds de limitation de responsabilité constitué par la société Amoco Transport ; Attendu qu'en statuant ainsi et en mettant en même temps hors de cause le liquidateur dudit fonds, la Cour d'appel a violé le texte susvisé ; Et attendu que la cassation ainsi prononcée a pour seul effet de maintenir dans la cause M. X..., ès qualités ; PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE sans renvoi, en ce qu'il a mis hors de cause M. X..., ès qualités, lequel sera en conséquence maintenu dans la cause, l'arrêt rendu le 3 octobre 1985, entre les parties, par la Cour d'appel de Rennes ; Compense les dépens ;     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Hydrocarbures - Convention de Bruxelles du 29 novembre 1969 - Fonds de limitation de responsabilité - Liquidation - Pouvoirs du juge commissaire - Mise hors de cause du liquidateur.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la SOCIETE COMPTOIR et de COMMERCE et de REPRESENTATION pour l'Océan-Indien-Réunion (COROI REUNION), société anonyme dont le siège social est à Port de la Pointe des Galets (Réunion), zone industrielle n° 1, en cassation d'un arrêt rendu le 5 juillet 1985 par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion, au profit de la COMPAGNIE MANTA SHIPPING CO LTD, compagnie de navigation, dont le siège est au Piree (Grèce), 11 Merarchias 9, prise en la personne de ses représentants légaux en exercice, notamment la société anonyme de Manutention de la Réunion (SAMR) consignataire du navire "SISAL TRADER", dont le siège social est au Port de la Pointe des Galets (Réunion), ..., défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 22 mars 1988, où étaient présents : M. Baudoin, président, M. Sablayrolles, rapporteur, M. Perdriau, conseiller, M. Jeol, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Sablayrolles, les observations de la SCP Guiguet, Bachellier et Potier de la Varde, avocat de la société Comptoir et de commerce et de représentation pour l'Océan-Indien-Réunion, de Me Coutard, avocat de la Compagnie Manta Shipping Co Ltd, les conclusions de M. Jeol, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué (Saint-Denis de la Réunion, 5 juillet 1985) que la société Comptoir de commerce et de représentation pour l'Océan Indien-Réunion (COROI REUNION) a assigné la société Compagnie Manta Shipping pour obtenir la réparation du préjudice qui lui aurait été causé par la perte, au cours du transport, d'une partie d'un lot de sacs de blé chargés sur un navire de cette société ;  Attendu que la société Coroi Réunion fait grief à l'arrêt d'avoir rejeté cette demande alors, selon le pourvoi, qu'elle avait fait valoir, dans ses conclusions devant la cour d'appel, que le représentant du transporteur lui avait proposé, en vue de compenser la perte subie, la livraison de sacs de maïs en remplacement des sacs de blé qui n'avaient pas été livrés ;  qu'il en résultait que se trouvait nécessairement établi l'existence de manquants ainsi reconnus par le transporteur lui-même, qu'en se bornant à déclarer que la preuve n'en était pas apportée, sans s'expliquer sur le moyen dont ils étaient ainsi saisis, les juges du fond ont méconnu les dispositions de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu qu'après avoir constaté qu'à l'arrivée du navire la société de Manutention de la Réunion, chargée de réceptionner la marchandise, n'avait émis aucune réserve dans les trois jours d'usage et que, de ce fait, en vertu de l'article 57 du décret du 31 décembre  1966, la marchandise était présumée avoir été reçue telle que décrite au connaissement, c'est-à-dire sans manquant, la cour d'appel a relevé, dans l'exercice de son pouvoir souverain, que la preuve contraire n'était pas rapportée ;  qu'elle a ainsi répondu, en les écartant, aux conclusions invoquées, sans avoir à s'expliquer plus amplement sur une simple allégation de la société Coroi Réunion ;  que le moyen n'est pas fondé ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Responsabilité - Perte ou avarie - Réserve dans les trois jours d'usage.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société Spie Capag, société anonyme dont le siège social est sis à Cergy-Pontoise (Val-d'Oise), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 1er février 1990 par la cour d'appel de Versailles (12e chambre), au profit : 1°/ de la société Marseille fret, dont le siège social est sis à Marseille (Bouches-du-Rhône), ..., 2°/ de la société Socotel, dont le siège est sis à Saint-Prix (Val-d'Oise), ..., défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 novembre 1991, où étaient présents : M. Hatoux, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Nicot, conseiller rapporteur, Mme Pasturel, conseiller, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Nicot, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Spie Capag, de Me Pradon, avocat de la société Marseille fret, de Me Le Prado, avocat de la société Socotel, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué, que la société Spie Capag (Spie), en vue de faire transporter un matériel de levage d'un port de Colombie à Pointe-à-Pitre, puis à Marseille, a demandé à la société Socotel de rechercher un navire ;  que la société Socotel a réservé l'emplacement nécessaire au chargement sur le navire Askania, affrêté par la société Marseille frêt, au cours d'un échange de télex entre les trois sociétés ;  que la société Spie a finalement demandé à la société Socotel d'annuler la réservation auprès de la société Marseille frêt ;  que prétendant que les sociétés Socotel et Spie avaient rompu un contrat conclu, la société Marseille frêt les a assignées en dommages-intérêts ;  Sur le premier moyen : Attendu que la société Spie reproche à l'arrêt de l'avoir déclarée responsable de l'annulation de la réservation et de l'avoir condamnée à des dommages-intérêts ainsi qu'à des indemnités envers la société Marseille frêt, alors, selon le pourvoi, qu'ayant constaté que, par l'intermédaire de son mandataire, la société Socotel, de 11 h 32 à 14 h 45 le 6 février 1987, elle avait maintenu une offfre (contre-proposition) faite à destination de la société Marseille frêt, manque de base légale, au regard des articles 1108 et suivants et 1134 du Code civil, l'arrêt attaqué qui retient qu'un contrat a été conclu entre elle et la société Marseille frêt, sans vérifier si celle-ci avait manifesté son acceptation de la contre-proposition avant le retrait de cette offre de contracter ;  Mais attendu que, tant par motifs propres qu'adoptés, l'arrêt a non seulement relevé que, par le télégramme transmis le 6 février 1987 par la société Socotel, la société Spie avait "confirmé son accord", mais a retenu en outre que les termes employés par la société Spie dans son télégramme d'"annulation de réservation" démontraient qu'elle estimait alors s'être engagée par un "arrêté de frêt ferme" ou "booking-note" valant charte-partie simplifiée ;  que la cour d'appel a estimé que la société Spie n'était donc pas fondée à invoquer l'absence d'acceptation expresse de la société Marseille frêt ;  qu'ainsi, la cour d'appel a procédé à la recherche visée au pourvoi ;  d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen : Attendu que la société Spie fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer une somme de 469 435 francs à titre de dommages-intérêts, alors, selon le pourvoi, que viole l'article 455 du nouveau Code de procédure civile l'arrêt qui alloue à la société Marseille frêt la somme importante susvisée sans s'expliquer sur le moyen de ses conclusions d'appel du 10 octobre 1989 faisant valoir qu'"il n'est pas sérieux de prétendre que, même entre le 5 février 1987, date à laquelle la société Marseille frêt aurait reçu des propositions, non de Spie Capag, mais de Socotel, et, le lendemain, 6 février à 14 h 45, elle ait pu prendre des dispositions telles qu'elle soit ensuite amenée à réclamer "l'indemnité correspondant au préjudice subi (article 13 du décret du 31 décembre 1966)" et qui se monterait à rien moins que francs 469 435 ;  Mais attendu que, par motifs adoptés, l'arrêt a retenu que c'est "au vu de l'essai de frêt" réalisé par la société Socotel, et dont la société Spie a entériné l'ordre, que la société Marseille frêt a conclu un avenant à la charte-partie initiale avec l'armateur pour convertir le "trip out", c'est-à-dire l'affrêtement pour le voyage aller, en "round trip", -affrêtement pour une navigation circulaire- ;  que la cour d'appel, se référant à l'article 13 du décret du 31 décembre 1966 selon lequel l'affrêteur qui peut résilier le contrat avant tout commencement de chargement, doit une indemnité correspondant au préjudice subi par le frêteur et au plus égal au frêt, a estimé que la société Marseille frêt "avait donc réellement perdu la valeur du frêt" ;  que les juges du second degré ont ainsi répondu aux conclusions visées au pourvoi ; qu'il s'ensuit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le troisième moyen : Vu l'article 1382 du Code civil ;  Attendu que, pour décider que la demande en dommages-intérêts formée par les sociétés Marseille fret et Socotel, à l'encontre de la société Spie pour résistance abusive, était fondée, la cour d'appel s'est bornée à retenir que la résistance de la société Spie avait dépassé les limites du droit légitime à se défendre en justice ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans expliquer en quoi le comportement de la société Spie avait fait dégénérer en abus son droit de se défendre en justice, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile : Attendu que la société Marseille fret sollicite l'allocation d'une somme de 10 000 francs par application de ce texte ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE la demande présentée sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce que l'arrêt a condamné la société Spie Capag à payer des dommages-intérêts aux sociétés Marseille fret et Socotel en réparation du préjudice complémentaire causé par sa résistance abusive, l'arrêt rendu le 1er février 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Condamne les sociétés Marseille fret et Socotel, envers la société Spie Capag, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Versailles, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;     TRANSPORTS MARITIMES - Affrètement - Actions nées de l'exécution du contrat - Résiliation d'une réservation d'emplacement d'embarquement - Affrètement "trip out" ou "round trip" en vue d'une navigation circulaire - Indemnité due au fréteur au plus égale au fret.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 ) la société Nedlloyd Lines, domiciliée chez son agent, la société Plate Ruys, ... au Havre (Seine-Maritime),  2 ) le capitaine du navire Isla de la Plata, pris ès qualité de représentant de l'armement Nedlloyd Lines, domicilié chez la société Ruys, ... au Havre (Seine-Maritime), en cassation d'un arrêt rendu le 21 octobre 1992 par la cour d'appel de Rouen (2ème chambre civile), au profit de :  1 ) la compagnie d'assurance UAP, Union des assurances de Paris, dont le siège est ... (1er),  2 ) le cabinet Burbach, dont le siège est ... des Victoires à Paris (2ème),  3 ) la SNC Primel, dont le siège est à Plougasnou (Sud-Finistère), défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 juillet 1994, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Nicot, conseiller rapporteur, MM. Vigneron, Leclercq, Dumas, Gomez, Léonnet, Poullain, Canivet, conseillers, M. Lacan, Mme Geerssen, M. Huglo, conseillers référendaires, M. de Gouttes, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Nicot, les observations de Me Balat, avocat de la société Nedlloyd Lines, et du capitaine du navire Isla de la Plata, de Me Le Prado, avocat de l'UAP, du cabinet Burbach, de la SNC Primel, les conclusions de M. de Gouttes, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Rouen, 21 octobre 1992) que la société Salmar a chargé, dans le port de Santiago du Chili, à bord du navire "Isla de la Plata", pour être transportée au Havre, une cargaison de truites congelées que le destinataire, la société Primel, lui avait achetées ; qu'à la suite d'avaries aux marchandises survenues au cours du transport, la société Primel, ainsi que l'Union des assurances de Paris et le Cabinet Durbach (les assureurs), ont assigné en réparation la société Nedlloyd Lines, armateurs du navire (le transporteur maritime) devant le tribunal de commerce du Havre ; que le transporteur maritime, invoquant une clause attributive de compétence à une juridiction néerlandaise, a soulevé l'incompétence du tribunal saisi ;  Attendu que la société Primel et ses assureurs reprochent à l'arrêt d'avoir rejeté le contredit formé par le transporteur maritime à l'encontre du jugement qui, n'accueillant pas l'exception, s'était déclaré compétent, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'aux termes de l'article 17 de la convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, les parties à un contrat de transport international, professionnels avertis en la matière, peuvent valablement recourir à la stipulation d'une clause attributive de compétence, dès lors que l'une des parties est domiciliée sur le territoire de l'Etat dont la juridiction est désignée par la clause et que ladite clause est inscrite au connaissement remis au chargeur, sans que la signature de ce dernier, praticien averti, ne soit nécessaire ; qu'ainsi, la cour d'appel, en se bornant, pour écarter l'application de la clause attributive de compétence figurant au connaissement, à faire état de l'absence de signature du connaissement, de document écrit prouvant l'acceptation de ladite clause par le chargeur ou d'une convention verbale, sans rechercher, ainsi que le transporteur le soutenait dans ses conclusions, si la stipulation d'une telle clause, au regard des usages en matière de transport maritime international, était courante, ce qui impliquait que le chargeur, professionnel averti, ne pouvait l'ignorer, a privé de base légale l'arrêt attaqué au regard du texte susvisé, le violant ; et alors, d'autre part, que l'arrêt attaqué, en déclarant successivement qu'aucune convention verbale, dont le connaissement constituerait la confirmation écrite, n'est prouvée ni même alléguée, puisque le litige relève de la compétence du tribunal du Havre, lieu d'exécution du contrat, s'est prononcée par des motifs contradictoires, se trouve entaché d'un défaut de base légale au regard de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, violant ainsi ce texte, ensemble l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir rappelé les dispositions de l'article 17 de la Convention internationale de Bruxelles du 27 septembre 1968 et après avoir constaté qu'en l'absence de la signature du connaissement par le chargeur, le transporteur maritime ne produisait aucun écrit signé dudit chargeur constatant qu'il avait accepté la clause, l'arrêt retient que le demandeur au contredit ne prouvait ni même n'alléguait l'existence d'une convention conclue sous une forme admise par les usages dans le domaine international et que les parties connaissaient ou seraient censées connaître ; qu'ainsi, hors toute contradiction de motifs, et n'ayant pas à effectuer de plus amples recherches, dont l'objet n'entrait pas dans les prévisions de la Convention internationale susvisée, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ; d'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Nedlloyd Lines et le capitaine du navire Isla de la Plata, envers l'UAP, le cabinet Burbach et la SNC Primel, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du quinze novembre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Connaissement - Clause attributive de compétence - Absence de signature par le chargeur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / le CDF Chimie North America INC, ayant son siège social ... suite 203 A- Larchement- 10538 New York (USA),  2 / la compagnie Allianz, ayant son siège ... Armée à Paris (16ème),  3 / la CAMAT, ayant son siège ... (2ème),  4 / la compagnie La Concorde, ayant son siège ... (9ème),  5 / la société General Accident, ayant son siège ... (2ème),  6 / la compagnie La Métropole, ayant son siège ... (2ème),  7 / la Mutuelle Générale Française, ayant son siège ... (8ème),  8 / la compagnie La Paternelle Risques Divers, ayant son siège ... (9ème),  9 / la compagnie La Préservatrice Foncière, ayant son siège ... (2ème),  10 / la compagnie La Protectrice, ayant son siège ... (9ème),  11 / la Réunion Européenne, ayant son siège ... (9ème), en cassation d'un arrêt rendu le 24 mars 1992 par la cour d'appel de Paris (5ème chambre, section A), au profit :  1 / du Tolt Nielsen Incorporated, ayant son siège Stolt Nielson Building 8 Sound Shore Drive - 06836, Grennwicht CT (USA),  2 / du Stolt Cormorant, ayant son siège Stold A... Building 8 Sound Shore Drive - 06836, Grennwicht CT (USA),  3 / du Stolt Tankers Incorporated, ayant son siège Mondrovia (Liberia) Shore Drive ... (USA), défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 11 octobre 1994, où étaient présents : M. Nicot, conseiller doyen faisant fonctions de président et rapporteur MM. Vigneron, Leclercq, Dumas, Gomez, Léonnet, Poullain, Canivet, conseillers, M. Y..., Mme X..., M. Huglo, conseillers référendaires, M. Curti, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller doyen Z..., les observations de la SCP Matteï-Dawance, avocat de la CDF Chimie North America INC, de la compagnie Allianz, de la CAMAT, de la compagnie La Concorde, de la société General Accident, de la compagnie La Métropole, de la Mutuelle Générale Accident, de la compagnie La Paternelle Risques Divers, de La Préservatrice Foncière, de La Protectrice, de La Réunion Européenne, de la SCP Delaporte et Briard, avocat du Tolt Nielsen Incorporated, du Stolt Cormorant, du Stolt Tankers Incorporated, les conclusions de M. Curti, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article 2 de la convention de New-York du 10 juin 1958 ;  Attendu que, pour être opposable au destinataire, une clause compromissoire insérée dans un connaissement doit avoir été portée à sa connaissance et avoir été acceptée par lui, au plus tard au moment où, recevant livraison de la marchandise, il avait adhéré au contrat de transport ;  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué, que pour faire livrer à la société CDF Chimie North America des produits chimiques à livrer à Houston (Texas), la société CDF Chimie France, fournisseur de la marchandise, a affrété au voyage le navire "Stolt Osprey" selon une charte-partie comportant une clause compromissoire ; que la société Stolt A..., assurant la gestion nautique du navire, a délivré un connaissement à l'ordre de la société CDF Chimie North America, la société CDF Chimie France étant désignée en qualité de chargeur ; que le connaissement mentionnait que le transport était effectué selon les termes de la charte-partie, étant précisé que la copie de ce contrat pouvait être obtenue auprès du chargeur ou de l'affréteur ; qu'à la suite d'avaries à la marchandise constatées à l'arrivée, la société CDF Chimie North America et les assureurs subrogés dans ses droits à concurrence de l'indemnisation partielle à laquelle ils avaient procédé, ont assigné notamment le fréteur et la société Stolt A... en dommages et intérêts ; que les sociétés défenderesses ont soulevé une exception d'incompétence du tribunal de commerce saisi en se prévalant de la clause compromissoire que comportait la charte-partie ;  Attendu que, pour décider que la clause litigieuse était opposable à la société CDF Chimie North America, destinataire de la marchandise, l'arrêt retient que, partie au contrat de transport "en sa qualité de destinataire du connaissement établi à son ordre" et seule détentrice de celui-ci, cette société ne saurait se soustraire aux obligations contractées lors de la conclusion de la convention ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait des énonciations de l'arrêt que le transport était effectué selon les termes de la charte-partie tenue comme régissant les rapports des parties intéressées au transport et que les clauses de ce contrat, parmi lesquelles la stipulation litigieuse, n'avaient pas été portées à la connaissance du destinataire, mais qu'il était seulement mentionné que ladite charte-partie pouvait être obtenue auprès du chargeur ou de l'affréteur, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences de ses constatations au regard des dispositions de la convention internationale susvisée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 mars 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen ;  REJETTE la demande présentée par les demanderesses sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne les défenderesses, envers les demanderesses, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Paris, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le conseiller doyen faisant fonctions de président en son audience publique du vingt neuf novembre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Connaissement - Clause compromissoire - Opposabilité au destinataire.  ARBITRAGE - Clause compromissoire - Insertion dans un contrat - Connaissement - Opposabilité au destinataire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 ) la société anonyme Siaci, société intercontinentale d'assurance pour le commerce de l'industrie, dont le siège est ... (8e),  2 ) la compangie Le Gan Incendie Accidents, dont le siège est ... (9e), en cassation d'un arrêt rendu le 11 mai 1993 par la cour d'appel de Paris (5e chambre, section A) au profit de :  1 ) la société Comtransco BV, dont le siège est à Wilhelminakade 84 B 3072 AR Rotterdam (Hollande),  2 ) la société Schouten Giessen NV, dont le siège est Po Box A. 4283 Z6 Giessen (Hollande), défenderesses à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 11 avril 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Nicot, conseiller rapporteur, M. Vigneron, conseiller, M. Mourier, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Nicot, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Siaci et la compagnie Le Gan, de la SCP Matteï-Dawance, avocat de la société Comtransco BV et la société Schouten Giessen NV, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les trois moyens, pris en leurs diverses branches et réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 11 mai 1993), que la société Schouten Giessen a chargé la société Comtransco d'assurer le contrôle qualitatif et quantitatif d'une cargaison de soja et de graines de tournesol qu'elle avait acquise de la société DMT Trading dont le siège est en Chine et qui devait être transportée du port chinois de Xingang à Rotterdam ;  que la société Comtransco a demandé à la société Intercontinentale d'assurances pour le commerce et l'industrie (SIACI) de la garantir ;  que le contrat d'assurance a été conclu après échange de télex ;  que la marchandise a été chargée à bord du navire "Dubrovnik" sous connaissements nets de réserves ;  que, lors du déchargement, des manquants ont été constatés ;  que, sur le refus d'indemnisation opposé par la SIACI, la société Comtransco, ainsi que la société Schouten Giessen l'ont assignée en paiement sur le fondement du contrat d'assurance ;  Attendu que les assureurs reprochent à l'arrêt de les avoir condamnés à payer à la société Schouten Giesen la contre-valeur en francs français au jour du paiement de la somme de 149 746 $ des Etats-Unis, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en ne recherchant pas, bien qu'y étant expressément invitée, si, au regard des télex échangés entre la société Comtransco et la SIACI en novembre et décembre 1987, les parties n'avaient pas convenu de faire courir la garantie à compter du contrôle du poids des marchandises en vrac effectué lors du chargement, à la sortie des silos du port et si, en conséquence, l'assuré avait été en mesure de faire état, au soutien de sa réclamation, d'un certificat de pesage établi dans le strict respect des conditions contractuellement définies, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil ;  alors, d'autre part, que si le connaissement non assorti de réserves valables vaut présomption, sauf preuve contraire, de la réception par le transporteur des marchandises telles qu'elles y sont décrites, une telle présomption ne peut être opposée à un tiers au contrat de transport ;  qu'en décidant, que la seule absence de réserves valables sur les connaissements corroborait à elle seule, à l'égard de l'assureur, les mentions figurant sur les certificats établis par le vérificateur chinois, sans rechercher bien qu'y étant expréssement invitée, si l'apposition par le transporteur de la mention manuscrite "pesé par l'expéditeur", après que celui-ci avait adressé en cours de chargement au chargeur chinois une protestation pour contester le poids indiqué par ce dernier et invité sans succès ce même chargeur à procéder à une vérification contradictoire de ce poids, n'établissait pas au contraire l'existence de graves anomalies, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1353 du Code civil et 109 du Code de commerce ;  alors, en outre, qu'ayant constaté que la société Comtransco avait simplement fait état auprès de la SIACI d'un "chargement/pesage pendant le chargement ou tout autre type d'examen au port de chargement" sans relever aucune information transmise par l'assuré à l'assureur faisant état d'un entreposage de la marchandise entre le pesage et son chargement, la cour d'appel ne pouvait en déduire que la SIACI n'en avait pas moins accepté globalement toutes les modalités d'intervention de l'organisme vérificateur chinois ;  qu'en statuant ainsi, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé l'article L. 172-2 du Code des assurances ;  alors, encore, que l'assuré est obligé de déclarer exactement, lors de la conclusion du contrat, toutes les circonstances connues de lui qui sont de nature à faire apprécier par l'assureur les risques qu'il prend à sa charge ;  qu'en énonçant que la SIACI ne pouvait utilement opposer à son cocontractant son ignorance des conditions d'intervention de l'organisme vérificateur chinois qu'il lui appartenait de rechercher avant de donner son accord, la cour d'appel a violé les articles L. 113-2 (2 ) et L. 113.8 du Code des assurances ;  et alors, enfin, qu'en énonçant simplement que l'assueur ne démontrait pas l'inexactitude de la mention relative à la quantité de la marchandise pesée, figurant sur les certificats présentés par l'assuré à l'appui de sa réclamation, sans rechercher, bien qu'y étant expressément invitée, si ces documents n'étaient pas entachés de dates erronées et d'ajouts antidatés intentionnellement, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 172-28 du Code de assurances ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que la SIACI, à la suite d'un échange de télex avec la société Comtransco du 18 novembre au 24 décembre 1987, avait accepté de couvrir le risque moyennant un taux de prime majoré en raison de ce que les certificats de chargement étaient établis selon leurs pratiques de contrôle, par les organismes de surveillance chinois, l'arrêt retient que, par suite, de telles spécificités comportant "les vérifications commençant antérieurement au chargement proprement dit et le comptage des sacs dans des entrepôts distants du quai", sont bien incluses dans la convention passée puisque "nécessairement induites par l'acceptation par la SIACI, représentant d'assureurs "rompus" à la pratique de contrats internationaux et intercontinentaux, de l'intervention desdits organismes ;  que l'arrêt constate en outre que, quelles qu'aient été les protestations émises par le capitaine du navire à l'égard des autorités portuaires ou de tout autre organisme chinois, les connaissements reproduisant les mentions quantitatives des certificats délivrés par ces autorités ont été émis sans réserves ;  qu'ayant procédé aux recherches prétendument omises, au sujet tant de la condition alléguée pour faire courir la garantie, du contrôle du poids de la marchandise et de la portée des mentions apposées par le transporteur maritime sur le connaissement que d'erreurs de dates et d'ajouts sur des certificats présentés par l'assuré, la cour d'appel, qui n'a pas inversé la charge de la preuve, a pu retenir que la SIACI, en donnant l'accord susvisé, avait accepté, sans être fondée à se prévaloir de leur ignorance, les conditions d'intervention de l'organisme détenteur d'un monopole dans le pays de chargement ;  que les trois moyens ne sont fondés en aucune de leurs diverses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Siaci et la compagnie Le GAN incendie accidents à payer la somme de 10 000 francs aux sociétés Comtransco et Schouten Giessen sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société Siaci et la compagnie Le Gan, envers la société Contransco et la société Schouten Giessen, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du treize juin mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Responsabilité - Action à l'encontre de l'assureur - Mentions d'un connaissement résultant de l'intervention d'organismes détenant un monopole dans le pays de chargement - Risque couvert moyennant une prime majorée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Le Groupe Allianz France, dont le siège et ... 10 à Puteaux (Hauts-de-Seine),  2 / La Réunion Européenne, dont le siège est ... (9ème),  3 / la société Mutuelle du Mans Iard, dont le siège est au Mans (Sarthe), ...,  4 / la société Général Accident, dont le siège est à Paris (9ème), ...,  5 / La Samda, ..., en cassation d'un arrêt rendu le 14 mai 1993 par la cour d'appel de Paris (5ème chambre, section B), au profit :  1 / de la Société Comexa, société à responsabilité limitée, dont le siège est ... à X... Larue (Val-de-Marne),  2 / de la société Tabanelli (PYT) limited, dont le siège est PO BOX 1291 Tzaneen NTVL, République d'Afrique du Sud,  3 / de la Coopérative Shipping Service limited, dont le siège est ... 8000 République d'Afrique du Sud,  4 / de la S.A.E.C.S., dont le siège est à Portland House Stag Place London IE5B5 (Grande Bretagne),  5 / de la compagnie des Chargeurs Réunis, dont le siège est ... (8ème),  6 / de la société South African Marine Corporation, dont le siège est BP Centre Thibault Square Cape Town 8001 République d'Afrique du Sud,  7 / de la société Neddloyd Lijnen BV Huntlann 21 3016 DA Rotterdam, Pays-Bas, défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt :  LA COUR, en l'audience publique du 9 mai 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Rémery, conseiller référendaire, rapporteur, MM. Nicot, Vigneron, Leclercq, Dumas, Gomez, Léonnet, Poullain, Canivet, conseillers, M. Lacan, Mme Geerssen, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Rémery, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat du Groupe Allianz France, de La Réunion Européenne, de la société Mutuelle du Mans Iard, de la société Général Accident, de la Samda, de Me Vuitton, avocat de la société Comexa et de la société Tabanelli, de la SCP Mattéï-Dawance, avocat de la S.A.E.C.S., de la compagnie des Chargeurs Réunis, de la société South African Marine Corporation et de la société Neddloyd Lijnen, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 14 mai 1993) , que la société Comexa a acheté à la société Tabanelli des mangues que la société Cooperative shipping service Ltd (la coopérative) , agent de cette dernière, a fait charger au Cap (Afrique du Sud) à bord des trois navires "Winterberg" , "Hedelberg" et "Sederberg" en vue de leur transport par voie maritime jusqu'à Zeebruge (Belgique) par les sociétés South African Marine Corporation, Compagnie des chargeurs réunis et Compagnie Neddloyd Lijnen BV (les transporteurs maritimes) , réunies en un consortium dénommé SAECS ;  que les marchandises ont été ensuite déplacées par voie terrestre de Zeebruge à Rungis où il a été constaté une avarie partielle en raison de la maturité excessive des fruits transportés ;  que les sociétés Comexa et Tabanelli ont demandé à être indemnisées par leurs assureurs sur facultés, dont la Compagnie Allianz France était l'apéritrice (les assureurs) ;  que les assureurs ayant dénié leur garantie, les sociétés Comexa et Tabanelli les ont assignés en paiement de l'indemnité prévue au contrat d'assurance et ont appelé en la cause la coopérative, les transporteurs maritimes et le consortium SAECS ;  Sur le premier et le deuxième moyens, celui-ci pris en sa première branche, réunis :  Attendu que les assureurs reprochent à l'arrêt d'avoir accueilli la demande des sociétés Comexa et Tabanelli, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'en faisant expressément référence à la clause n 48 relative aux facultés transportées sous température dirigée, telle qu'insérée dans la police d'abonnement en date du 22 mars 1988 souscrite par la société Comexa, sans rechercher si, en application de cette clause, aux termes de laquelle n'étaient garantis que "les dommages et pertes matériels ainsi que les pertes de poids ou de quantité subies par les facultés voyageant sous température dirigée lorsqu'ils sont la conséquence d'une variation de température", il n'incombait pas nécessairement à l'assuré, pour bénéficier de la garantie, d'apporter la preuve que les avaries avaient eu pour cause une variation de température survenue en cours de transport, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 1134 et 1135 du Code civil ;  et alors, d'autre part, qu'ayant expressément relevé, s'agissant des marchandises embarquées sur le navire "Hedelberg", qu'aucune variation anormale de température n'avait été constatée, les écarts de températures tolérés pendant les premières 48 heures après l'empotage et l'embarquement ayant disparu dès le troisième jour, la cour d'appel ne pouvait décider que les dommages survenus aux marchandises s'inscrivaient néanmoins dans le risque garanti par les assureurs ;  qu'en statuant ainsi, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations au regard de l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, que la cour d'appel a relevé que, pour ses expéditions, la société Comexa avait souscrit auprès des assureurs une police dont les conditions générales étaient conformes à celles de la police-type dite police française d'assurance maritime sur facultés "tous risques", dans sa version du 30 juin 1983, aux termes de laquelle étaient garantis "les dommages et pertes matériels...subis par les facultés assurées" et que cette police, stipulant une clause d'exclusion pour les dommages résultant de l'influence de la température atmosphérique, avait été complétée par la clause-type additionnelle n 48 selon laquelle "les dommages et pertes matériels... subis par les facultés voyageant sous température dirigée sont garantis lorsqu'ils sont la conséquence de variation de la température" ;  que la rapprochant des conditions générales, la cour d'appel a retenu que cette clause n'avait pas pour objet d'étendre la garantie des assureurs à un risque non couvert par les conditions générales, mais de restreindre la portée de la clause d'exclusion que celles-ci comportaient ;  qu'en en ayant déduit qu'il appartenait aux assureurs, invoquant l'exclusion de garantie ainsi limitée, de démontrer la réunion des conditions de fait de cette exclusion, c'est-à -dire, en l'espèce, de prouver que le dommage n'était pas dû à une variation de la température dirigée sous laquelle voyageaient les marchandises assurées, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  Attendu, d'autre part, que la cour d'appel a retenu que l'absence de chocs thermiques, qui pouvaient expliquer les avaries, n'était pas démontrée par les assureurs, comme ils en avaient la charge, sans que cette appréciation soit contredite par la constatation que la température des conteneurs de fruits chargés à bord du navire "Hedelberg" avait baissé plus rapidement que sur les deux autres navires ;  que la cour d'appel n'encourt donc pas le grief formulé ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur le deuxième moyen, pris en sa seconde branche :  Attendu que les assureurs reprochent encore à l'arrêt d'avoir écarté l'exclusion de garantie résultant de l'existence d'un vice propre de la marchandise alors, selon le pourvoi, que dans leurs conclusions, les assureurs avaient fait valoir que la démonstration de l'existence d'un vice propre des marchandises résultait des termes mêmes du rapport d'expertise établi contradictoirement par M. Y..., les contrôles effectués par les autorités sud-africaines avant l'embarquement des marchandises n'ayant aucunement eu pour objet de rechercher la présence d'un tel germe bactériologique ;  qu'en ne répondant par à ce moyen déterminant, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel après avoir analysé les résultats des différentes expertises en cause et les certificats phytosanitaires délivrés, a retenu que les assureurs ne rapportaient pas la preuve à leur charge de l'existence d'une maladie cryptogamique des mangues constituant le vice propre allégué ;  qu'elle a ainsi répondu, en les écartant, aux conclusions invoquées ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le troisième moyen :  Attendu que les assureurs reprochent enfin à l'arrêt d'avoir déclaré irrecevable l'appel relevé par les sociétés Comexa et Tabanelli à l'encontre des transporteurs maritimes, de la coopérative et du consortium SAECS, alors, selon le pourvoi, que la recevabilité de l'appel incident formé par l'intimé est seulement subordonnée à la recevabilité de l'appel principal dirigé à son encontre ;  qu'ayant relevé que l'appel principal interjeté par les assureurs à l'encontre de la société Comexa était recevable, la cour d'appel ne pouvait déclarer irrecevable l'appel incident formé par cette société contre les transporteurs maritimes au seul motif que les assureurs étaient irrecevables à interjeter appel à l'encontre de ceux-ci ;  qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les articles 548 et 550 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que si, en vertu de l'article 549 du nouveau Code de procédure civile, les sociétés Comexa et Tabanelli, intimées au principal par les assureurs, étaient, en cette qualité, recevables à former un appel provoqué contre toute partie à l'instance devant les premiers juges, même non présente à l'instance d'appel, tels que les transporteurs maritimes, la coopérative et le consortium SAECS, tenus par elles pour responsables du sinistre, les assureurs sont sans qualité pour se prévaloir de ce grief, dès lors qu'ils ne prouvent, ni n'allèguent, être subrogés, conformément à l'article L. 172-29 du Code des assurances, dans les droits des assurés nés des dommages, pour avoir payé l'indemnité d'assurance ;  que le moyen est irrecevable ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne solidairement les sociétés Allianz France, Les mutuelles du Mans, General Accident et SAMDA ainsi que le groupement d'intérêt économique La réunion européenne à payer au consortium SAECS et aux sociétés South African Marine Corporation, Compagnie des chargeurs réunis et Compagnie Neddloyd Lijnen BV, une somme globale de dix mille francs pour ces 4 parties et aux sociétés Comexa et Tabanelli une somme globale de dix mille francs pour ces 2 parties, sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne les demandeurs, envers les défenderesses, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt sept juin mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Responsabilité - Avarie - Fruits ayant souffert d'un changement de température - Police française d'assurances maritimes sur facultés.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée société de représentation Akhoun, dont le siège social est ... (La Réunion), en cassation d'un arrêt rendu le 4 juin 1993 par la cour d'appel de Saint-Denis de la Réunion (1ère chambre), au profit de :  1 ) la société anonyme Manutention de la Réunion (SAMR), dont le siège social est ... à Le Port (La Réunion),  2 ) la Compagnie de navigation dite Trans 7, dont le siège social est ...,  3 ) la Chambre de commerce et d'industrie de la Réunion, dont le siège social est rue Evariste de Parny à Le Port (la Réunion),  4 ) ladite Compagnie de navigation, prise en la personne du consignataire du M/S Vola à savoir Réunion Ships Agency, dont le siège est ... à Le Port (La Réunion), défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 mai 1995, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Rémery, conseiller référendaire rapporteur, Mme Pasturel, MM. Edin, Grimaldi, Apollis, Mme Clavery, MM. Lassalle, Tricot, Badi, Armand-Prévost, conseillers, M. Le Dauphin, conseiller référendaire, Mme Piniot, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Rémery, les observations de la SCP Gatineau, avocat de la société de représentation Akhoun, de la SCP Coutard et Mayer, avocat de la société Manutention de la Réunion (SAMR), les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société de représentation Akhoun de ce qu'elle s'est désistée de son pourvoi en tant que dirigé contre la Compagnie de navigation Trans 7 et la société Réunion ships agency ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Saint-Denis, 4 juin 1993), qu'une cargaison de sacs de pois du Cap, de diverses origines, destinée à plusieurs importateurs de l'île de la Réunion, dont le Comptoir commercial de la Réunion (le comptoir), a été chargée à bord du navire "Vola" pour être acheminée par voie maritime des ports de Morombe et Tuléar (Madagascar) à celui de la Pointe-des-Galets ;  qu'à son arrivée, la cargaison a été entreposée par la Société de manutention de la Réunion (l'acconier) dans des locaux dépendant de la chambre de commerce et d'industrie de la Réunion (la chambre de commerce), sans qu'un tri en ait été effectué suivant les marques distinctives de chaque destinataire figurant sur les documents de transport et reportées sur les sacs, de sorte que la société de représentation Akhoun (société Akhoun), qui avait acquis entre-temps la partie de la cargaison devant revenir au comptoir, n'a pu prendre livraison des sacs à elle destinés ;  que la société Akhoun a assigné l'acconier et la chambre de commerce en réparation de ses préjudices ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Akhoun reproche à l'arrêt d'avoir écarté certains chefs de préjudice alors, selon le pourvoi, d'une part, que la victime a droit à la réparation intégrale du préjudice subi ;  que s'agissant de la perte d'une chose, la victime doit obtenir la valeur de remplacement exacte de la chose, peu important le prix effectivement payé par la victime pour l'acquérir ;  qu'en l'espèce, la société Akhoun faisait valoir que la chose perdue valait la somme de 1 400 000 francs, prix que la société Akhoun s'était engagée à payer à son auteur ;  qu'en écartant cette valeur de remplacement au motif que la société Akhoun n'avait finalement payé que la somme de 800 000 francs et restait devoir la somme de 600 000 francs, la cour d'appel a méconnu le principe de la réparation intégrale du dommage et violé l'article 1147 du Code civil ;  et alors, d'autre part, que la victime est en droit d'obtenir la réparation du préjudice né de la perte de la chance dès lors que la chance espérée présente un caractère suffisant de certitude ;  qu'en décidant, pour débouter la société Akhoun de sa demande en réparation du manque à gagner commercial, que la victime ne produisait pas de justification de ce manque à gagner, sans rechercher si les chances de réaliser un bénéfice commercial en revendant les marchandises litigieuses n'étaient pas suffisamment certaines, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1147 du Code civil ;  Mais attendu, d'une part, que l'entrepreneur de manutention est tenu de réparer le dommage dans les mêmes conditions que le transporteur maritime ;  qu'il en résulte que la perte des marchandises n'est que de la valeur de celles-ci au jour où elles ont été déchargées et se détermine d'après le cours de bourse ou, à défaut, d'après le prix courant du marché ou la valeur usuelle de marchandises de même nature et qualité ;  que la cour d'appel, qui a relevé que la société Akhoun n'avait payé au comptoir qu'une somme de 800 000 francs, sans constater, contrairement aux allégations du moyen, qu'elle restait lui devoir un solde, a pu décider que cette somme représentait la perte faite, peu important le prix supérieur qui aurait été convenu entre le comptoir et le vendeur malgache ;  Attendu, d'autre part, que la cour d'appel, sans écarter le principe de l'indemnisation du gain dont la société Akhoun aurait été privée sur la revente des marchandises, s'est bornée à retenir, dans l'exercice de son pouvoir souverain, qu'elle ne disposait d'aucun élément justifiant la somme de 284 000 francs qui était réclamée au titre de ce manque à gagner ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Et sur le second moyen :  Attendu que la société Akhoun reproche encore à l'arrêt de n'avoir pas retenu la responsabilité de la chambre de commerce à son égard alors, selon le pourvoi, que le dépositaire salarié est responsable à l'égard du tiers propriétaire de la chose à raison de ses fautes commises à l'occasion de l'exécution du contrat de dépôt ;  qu'en se fondant, pour refuser de condamner la chambre de commerce à payer des dommages-intérêts à la société Akhoun sur la circonstance que la chambre de commerce n'assumait, aux termes du contrat de dépôt la liant à l'acconier, ni la responsabilité du mode de classement des sacs, ni celle de la remise des sacs au destinataire, sans rechercher si la chambre de commerce n'avait pas commis des négligences dans son obligation de veiller sur la chose en bon père de famille ;  que la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que, si la société Akhoun, qui n'était pas partie au contrat passé entre l'acconier et la chambre de commerce, pouvait se prévaloir, sur un fondement quasi délictuel, de l'inexécution par cette dernière d'une de ses obligations contractuelles, l'arrêt retient que l'acconier, qui avait seul la responsabilité du stockage des marchandises, n'avait pas procédé au tri de la cargaison à l'intérieur de l'entrepôt suivant les marques portées sur les sacs et que la chambre de commerce ne s'était, en conséquence, obligée "qu'à conserver dans ses magasins, et dans l'état où elles lui avaient été remises par l'entreprise de manutention, les marchandises" ;  qu'il ajoute que l'acconier avait également conservé "la maîtrise de la délivrance des marchandises aux différents destinataires" suivant les connaissements et que la chambre de commerce n'avait pas été chargée de la remise des sacs ;  que la cour d'appel a pu déduire de ces constatations et appréciations, que la Chambre de commerce n'avait commis aucune faute de nature à engager sa responsabilité quasi délictuelle à l'égard de la société Akhoun ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société de représentation Akhoun, envers la société Manutention de la Réunion (SAMR) et la chambre de commerce et d'industrie de la Réunion, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt juin mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Responsabilité - Perte de sacs entreposés - Entrepreneur de manutention - Acconnier - Chambre de commerce.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Astra Calve, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 31 janvier 1995 par la cour d'appel de Douai (2e chambre), au profit :  1°/ de la société Atlantic Rhederei et W, dont le siège est Johannisbollwerck 20, Hambourg (Allemagne),  2°/ de la société Assurances sénégalaises, dont le siège est ..., défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 25 février 1997, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Rémery, conseiller référendaire rapporteur, Mme Pasturel, MM. Grimaldi, Apollis, Mme Clavery, MM. Lassalle, Tricot, Badi, Mme Aubert, M. Armand-Prevost, conseillers, M. Le Dauphin, conseiller référendaire, M. Mourier, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Rémery, conseiller référendaire, les observations de Me Le Prado, avocat de la société Astra Calve, de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Assurances sénégalaises, les conclusions de M. Mourier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur la demande de mise hors de cause présentée par la compagnie Assurances sénégalaises :  Attendu que la compagnie Assurances sénégalaises soutient qu'à son égard l'arrêt attaqué ne peut qu'être maintenu, en l'absence de toute critique du pourvoi visant le chef du dispositif déclarant acquise la prescription biennale de l'action née du contrat d'assurance ;  Mais attendu que l'arrêt, qui, pour déclarer prescrite l'action tant à l'égard du transporteur maritime que de l'assureur, ne s'est fondé que sur les règles du contrat de transport et non sur celles du droit des assurances, ne contient pas le chef de dispositif allégué ;  D'où il suit qu'il n'y a pas lieu de mettre l'assureur hors de cause ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'une cargaison d'huile d'arachide brute, assurée sur facultés par la compagnie Assurances sénégalaises, a été chargée à Ziguinchor (Sénégal) dans une citerne à bord du navire "Sioux" en vue de son transport maritime par la société Atlantic Rhederei, suivant un connaissement créé au Sénégal, jusqu'au port de Dunkerque, où elle a été délivrée, le 8 mai 1988, à la société Astra Calve (société Astra) , qui l'avait achetée CAF; qu'invoquant le fait que l'huile d'arachide était impropre à la consommation pour avoir été polluée dans la citerne par de l'huile de graissage et qu'elle avait dû la revendre à perte comme carburant, la société Astra, après avoir fait désigner un expert en référé, a assigné en réparation le transporteur maritime et l'assureur par actes d'huissier des 26 et 30 juillet 1990; que les défendeurs ont opposé à l'action la prescription annale ;  Sur le premier moyen, pris en sa troisième branche :  Vu l'article 2244 du Code civil, ensemble l'article 3, 6, alinéa 4, de la Convention de Bruxelles du 25 août 1924 pour l'unification de certaines règles en matière de connaissement, dans sa version originelle, applicable en la cause ;  Attendu que la prescription par le délai d'un an à compter de la délivrance des marchandises, que prévoit le second de ces textes, est interrompue par toute action contre le transporteur maritime et qu'aux termes du premier, toute citation en justice, même en référé, interrompt la prescription ;  Attendu que pour dire l'action prescrite, l'arrêt, après avoir exactement énoncé que l'assignation en référé en vue de la désignation d'un expert, délivrée le 20 janvier 1989 au cours du délai d'un an qui avait commencé à courir le 8 mai 1988, avait interrompu la prescription et que cet effet interruptif s'était prolongé jusqu'à ce que le litige trouve sa solution, c'est-à-dire jusqu'au prononcé de l'ordonnance de référé désignant l'expert, retient d'abord qu'après le 21 janvier 1989, date, selon lui, de cette ordonnance, "la prescription initiale a repris son cours pour s'achever à une échéance qui n'a été reportée guère plus de deux jours" soit le 10 mai 1989 ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que, par suite de l'effet interruptif et non pas suspensif de l'assignation en référé, un nouveau délai de prescription d'un an avait recommencé à courir dès le prononcé de l'ordonnance, non le 21 mais le 31 janvier 1989, de sorte que la prescription n'était acquise que le 31 janvier 1990 à minuit, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le premier moyen, pris en sa quatrième branche :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour déclarer prescrite l'action, l'arrêt retient encore qu'à la date attribuée par la société Astra à un télex de report, soit le 23 avril 1990, la prescription était déjà acquise et ne pouvait être reportée, comme il est prétendu au vu de ce document, jusqu'au 8 août 1990, seule une renonciation à la prescription, non prouvée en l'espèce, étant possible ;  Attendu qu'en statuant ainsi, sans répondre aux conclusions par lesquelles la société Astra faisait valoir que le 5 juillet 1989, soit au cours du délai d'un an qui avait recommencé à courir dès la désignation de l'expert, un mandataire du transporteur maritime lui avait accordé une prolongation du délai de prescription jusqu'au 8 février 1990 et qu'à cette date, donc avant l'expiration du délai ainsi accordé, un nouveau report avait été consenti jusqu'au 8 mai 1990, date avant laquelle un ultime délai avait été donné avant l'expiration duquel la société Astra avait finalement agi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 31 janvier 1995, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;  Condamne la société Atlantic Rhederei et W et la société Assurances sénégalaises aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Assurances sénégalaises ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Connaissement - Transport international - Délai de prescription - Interruption - Assignation en référé afin d'expertise.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la compagnie d'assurances Helvetia, dont le siège social est ...,  2 / la société Indubois, dont le siège social est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 7 mai 1996 par la cour d'appel de Montpellier (2ème chambre, section B), au profit de la société Delmas, société anonyme, dont le siège social est ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 octobre 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Rémery, conseiller référendaire rapporteur, MM. Grimaldi, Apollis, Tricot, Badi, Mme Aubert, M. Armand-Prevost, Mmes Vigneron, Tric, conseillers, Mmes Geerssen, Graff, conseillers référendaires, M. Raynaud, avocat général, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Rémery, conseiller référendaire, les observations de Me Le Prado, avocat de la compagnie d'assurances Helvetia et de la société Indubois, de Me Foussard, avocat de la société Delmas, les conclusions de M. Raynaud, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, rendu sur contredit de compétence, que des grumes ont été chargées au port de San Pedro (Côte d'ivoire) à bord du navire "X... Sky" en vue de leur transport par voie maritime jusqu'au port de Sète par la société Maritime Delmas Vieljeux, devenue la société Delmas ; qu'un manquant ayant été constaté à l'arrivée, la société Indubois, qui en était destinataire, a été partiellement indemnisée par son assureur, la compagnie Helvetia ; que celle-ci, dans la mesure de sa subrogation, et la société Indubois, pour la partie du préjudice restant à sa charge, ont assigné en réparation la société Delmas devant le tribunal de commerce de Sète, dont la compétence a été déclinée par le transporteur maritime sur le fondement d'une clause du connaissement attribuant compétence au tribunal de commerce de Paris ;  Attendu que pour accueillir cette exception, l'arrêt, après avoir relevé qu'un mandataire de la société Indubois avait apposé sur le connaissement, outre sa signature, la mention "accompli", retient que par cette mention, le destinataire avait adhéré au contrat de transport, non pas seulement en son principe, mais qu'il en avait accepté toutes les clauses particulières, dont celle attributive de compétence territoriale ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que la clause de compétence figurant au connaissement doit faire l'objet d'une acceptation spéciale de la part du destinataire, laquelle ne résulte pas de l'accomplissement sans réserves du connaissement, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 mai 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bordeaux ;  Condamne la société Delmas aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Delmas ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du huit décembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Connaissement - Clause attributive de compétence - Acceptation nécessaire du destinataire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la Mutuelle assurance des instituteurs de France (MAIF), dont le siège est 79038 Niort Cedex 9,  2 / M. Guy Y..., demeurant précédemment ... les Bains et actuellement ... Les Bains,  en cassation d'un arrêt rendu le 6 mars 1996 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (2e chambre civile), au profit :  1 / de M. Maurice X..., demeurant 24, rue du ... de la Réunion, pris en sa qualité de liquidateur de la liquidation judiciaire de la société JC Cotteret,  2 / de la compagnie d'assurances Le Languedoc, dont le siège était précemment ... et actuellement ... Le Pont,  3 / de la société de droit suisse Mediterranean shipping company, dite MSC, société anonyme, dont le siège est ...,  4 / de la société Mediterranean shipping company France, société anonyme, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 novembre 1998, où étaient présents : M. Bézard, président, M. Rémery, conseiller référendaire rapporteur, M. Grimaldi, conseiller, Mme Piniot, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Rémery, conseiller référendaire, les observations de Me Le Prado, avocat de la MAIF et de M. Y..., de Me Balat, avocat de la société Mediterranean shipping company, de Me Capron, avocat de la compagnie d'assurances Le Languedoc, les conclusions de Mme Piniot, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. Y... et à la Mutuelle assurance des instituteurs de France de ce qu'ils se sont désistés de leur pourvoi, en tant que formé à l'encontre de la société Mediterranean shipping company France ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 6 mars 1996), que M. Y..., muté à La Réunion, a chargé la société JC Cotteret (société Cotteret), en qualité de commissionnaire de transport, d'organiser son déménagement depuis la métropole ; que la société Cotteret, qui a elle-même effectué les déplacements terrestres, de l'ancien domicile de M. Y... jusqu'au port de Marseille, puis de celui de la Pointe-des-Galets jusqu'au nouveau domicile de son client, a confié la partie maritime de l'acheminement à la société Mediterranean shipping company (le transporteur maritime) ; que le mobilier et le véhicule de M. Y... ont été chargés dans plusieurs conteneurs mis à bord du navire "Ariane" ; que des avaries ayant été alléguées à la livraison à domicile, M. Y... et la Mutuelle assurance des instituteurs de France (MAIF), son assureur, partiellement subrogée dans ses droits pour l'avoir indemnisé, ont assigné en réparation de leurs préjudices la société Cotteret ; que celle-ci ayant été mise en liquidation judiciaire, ils ont fait constater le principe de leur créance et fixer son montant puis ont assigné le transporteur maritime en responsabilité ;  Sur le premier moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que M. Y... et la MAIF reprochent à l'arrêt d'avoir rejeté leur demande à l'encontre du transporteur maritime, alors, selon le pourvoi, d'une part, que des réserves précises et motivées établissent la preuve de l'existence du dommage lors de la livraison et font peser sur le transporteur maritime une présomption de responsabilité ; qu'il appartient alors au transporteur d'établir que le dommage ne lui est pas imputable ;  qu'en jugeant que les réserves étaient émises en termes vagues auprès du seul commissionnaire, après avoir expressément constaté que les dégâts au véhicule étaient clairement décrits, la cour d'appel a violé l'article 57 du décret du 31 décembre 1966 ; alors, d'autre part, qu'en l'absence de réserves écrites précises et motivées, il incombe au destinataire de prouver par tous moyens que les dommages existaient au moment même de la livraison ; qu'en jugeant que les réserves émises en termes aussi vagues auprès du seul commissionnaire, répercutées sans aucune précision par celui-ci, trois jours plus tard, alors qu'à cette date les dommages étaient identifiables, puis constatés et évalués de manière unilatérale par le commissaire d'avaries, ne peuvent être tenues pour valables, sans rechercher si le rapport du commissaire d'avaries ne démontrait pas l'existence des dommages au moment de la livraison, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 57 du décret du 31 décembre 1966 ; alors, en outre, que le transporteur n'encourt aucune responsabilité pour les pertes ou dommages survenus aux marchandises en cas de fausse déclaration consciente de la nature ou de la valeur des marchandises par le chargeur ; qu'en constatant que le connaissement faisait état "d'effets personnels" bien qu'une voiture se trouvait dans l'un des conteneurs, sans rechercher si cette imprécision avait été délibérée, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 31 de la loi du 18 juin 1966 ; et alors, enfin, que le transporteur ne peut opposer la déclaration sciemment inexacte du chargeur au tiers porteur du connaissement de bonne foi ; qu'en jugeant que le transporteur maritime pouvait opposer l'article 31 de la loi du 18 juin 1966 à M. Y..., sans rechercher si celui-ci était bien le chargeur fautif, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 31 de la loi du 18 juin 1966 ;  Mais attendu, en premier lieu, que l'arrêt relève que le transporteur maritime n'a lui-même reçu que les réserves générales et imprécises que la société Cotteret lui a notifiées en ces termes : "nous constatons des avaries", sans lui transmettre celles formulées auparavant par M. Y... auprès d'elle ; que la cour d'appel en a exactement déduit, après avoir retenu la garantie du commissionnaire envers son client, que ce dernier ne pouvait se prévaloir, dans ses rapports avec le transporteur maritime, de la présomption de livraison non conforme ;  Attendu, en second lieu, que si l'absence des réserves écrites ou du constat contradictoire de l'état de la marchandise a pour seul résultat d'inverser la charge de la preuve en obligeant l'ayant droit à la marchandise à établir l'existence des dommages au moment de la livraison, l'arrêt, pour écarter la preuve résultant d'un certificat délivré par un commissaire d'avaries, retient que l'antériorité des dégâts par rapport à la livraison n'est qu'une supposition et que le commissaire impute les avaries à "des frottements au sein du conteneur supportés au cours des divers transports et manutentions", sans plus de certitude sur la date à laquelle les dommages sont apparus ; qu'ayant ainsi effectué la recherche dont fait état la deuxième branche, la cour d'appel, abstraction faite du motif erroné tiré du caractère non contradictoire des constatations du commissaire d'avaries, a légalement justifié sa décision ;  Attendu, enfin, que les troisième et quatrième branches s'attaquent à des motifs surabondants de l'arrêt ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. Y... reproche encore à l'arrêt de l'avoir condamné, sur la demande reconventionnelle du liquidateur de la procédure collective de la société Cotteret, à payer à celui-ci, ès qualités, une certaine somme au titre du solde de la facture du commissionnaire, déduction faite du coût des avaries, alors, selon le pourvoi, que la preuve incombe au demandeur principal ou reconventionnel ; qu'en considérant que M. Y... ne pouvait ni se fonder sur la lettre du 6 juin 1989, ni se faire une preuve d'un règlement de sa part en s'appuyant sur les motifs des premiers juges bien qu'il appartenait au liquidateur de la société Cotteret de rapporter la preuve que sa demande était fondée, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve, violant ainsi l'article 1315 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, sans dispenser le liquidateur de prouver l'obligation contractée par M. Y... envers la société Cotteret, a fait peser sur celui-ci, conformément aux dispositions de l'article 1315, alinéa 2, du Code civil, la preuve de sa libération et n'a pas inversé la charge de la preuve en estimant que les documents qu'il produisait ne suffisaient pas à établir qu'il avait réglé la totalité de la facture litigieuse ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la MAIF et M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Mediterranean shipping company ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du cinq janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Responsabilité - Action du commissionnaire contre le transporteur - Avaries - Preuve - Réserves générales et non écrites.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / Mme Carole Y...,  2 / M. Xavier X...,  demeurant tous deux 3, Place des Coquillages, appartement 19, 97434 Saint-Gilles les Bains,  3 / la Mutuelle assurances des instituteurs de France (MAIF), dont le siège est ...,  en cassation d'un jugement rendu le 16 décembre 1997 par le tribunal d'instance de Marseille, au profit :  1 / de la société Natt, dont le siège est ...,  2 / de la société Mediterranean shipping company (MSC), société de droit suisse, dont le siège est ...,  3 / de la société Sealiner France, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 octobre 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Vigneron, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Jobard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Vigneron, conseiller, les observations de Me Le Prado, avocat de Mme Y..., de M. X... et de la Mutuelle assurances des instituteurs de France, de Me Balat, avocat de la société Mediterranean shipping company, les conclusions de M. Jobard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à Mme Y..., à M. X... et à la Mutuelle assurance des instituteurs de France de ce qu'ils se sont désistés de leur pourvoi en tant que dirigé contre la société Sealiner France ;  Attendu, selon le jugement attaqué, rendu en dernier ressort, que la société Natt, qui avait été chargée par Mme Y... et M. X..., d'acheminer un véhicule de Marseille à La Réunion, a placé ce véhicule dans un conteneur et l'a confié à la société Mediterranean shipping company (la société MSC) qui a effectué le transport maritime ;  que le véhicule présentant des avaries à l'arrivée, Mme Y... et M. X... ont été partiellement indemnisés par leurs assureurs, la Mutuelle assurance des instituteurs de France (MAIF) ; que celle-ci, dans la mesure de sa subrogation, ainsi que Mme Y... et M. X..., pour la partie du dommage restant à leur charge, ont assigné les sociétés Natt et MSC en réparation de leur préjudice ;  Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Vu l'article 57, alinéa 2, du décret du 31 décembre 1966 ;  Attendu qu'en cas de perte ou de dommages non apparents survenus aux marchandises, le réceptionnaire doit adresser ses réserves écrites au transporteur ou à son représentant au port de déchargement dans les trois jours de la livraison, jours fériés non compris, faute de quoi les machandises sont présumées, sauf preuve contraire, avoir été reçues par lui telles qu'elles sont décrites au connaissement ;  Attendu que pour rejeter les demandes de Mme Y..., de M. X... et de la MAIF, l'arrêt retient que M. X... a notifié tardivement ses réserves au transporteur maritime et en déduit que le véhicule est présumé avoir été exempt des avaries dont il est demandé réparation ;  Attendu qu'en statuant ainsi, après avoir relevé que, le 4 janvier 1996, le transporteur maritime avait livré le véhicule, enfermé dans un conteneur plombé, ce dont il résultait que les dommages n'étaient pas apparents et que M. X... avait notifié ses réserves au transporteur le 8 janvier 1996, soit un lundi, qui est le lendemain d'un jour férié, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 16 décembre 1997, entre les parties, par le tribunal d'instance de Marseille ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance d'Aix-en-Provence ;  Condamne les sociétés Natt et Mediterranean shipping company aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Medirranean shipping company ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze novembre deux mille.     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Responsabilité - Perte - Réserves à la réception - Dommages non apparents.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la compagnie Le Gan, Groupe des assurances nationales, dont le siège est ...,  2 / la société PFA Assurances, compagnie d'assurances, dont le siège est 1, cours Michelet, La Défense 10, 92800 Puteaux,  3 / la compagnie Eagle Star, compagnie d'assurances de droit anglais, dont le siège en France est Immeuble Le Richelieu, 7, terrasse des Reflets, La Défense 2, 92081 Paris La Défense,  4 / la société Rhône Méditerranée, compagnie d'assurances, dont le siège est ...,  5 / la société d'Assurances Le Continent, dont le siège est ... 09,  6 / la société La Concorde, compagnie d'assurance RTN, Branche transport, dont le siège est ...,  7 / les Mutuelles du Mans, Entreprise d'assurances mtutuelles, dont le siège est ...,  8 / La Réunion Européenne, Union Maritime d'Assurance transport groupement d'intérêt économique, dont le siège est ...,  9 / la société AGP, Assurances du Groupe de Paris, dont le siège est ... 09,  10 / la compagnie d'assurances Générales de France, dont le siège est ...,  11 / la société d'assurances Colonia, dont le siège est ..., 75008 Paris,  12 / la société Union et Phenix, compagnie d'assurances, dont le siège est ...,  13 / la société Navigation et Transports, société pour l'assurance et la réassurance des risques de transport de toute nature, dont le siège est ... V, 76600 Le Havre,  14 / la société Mutuelle Electrique d'Assurances, compagnie d'assurances, dont le siège est ...,  15 / la société Unat France, compagnie d'assurances, dont le siège est Tour AIG Paris La Défense 2, 92400 Courbevoie,  en cassation d'un arrêt rendu le 19 juin 1997 par la cour d'appel de Paris (5e chambre, section B), au profit :  1 / de la société Maersk Line Ltd, dont le siège est Giralda Farms Madison, avenue ... (USA),  2 / de la société Maersk Inc, dont le siège est ..., 07940-0880 (USA),  3 / de la société JP Moller Inc, Maersk Inc, dont le siège est Suite 210, 2424 Wilerest, Houston TX, 77042 (USA),  4 / de la société Maersk Line (Belgique) NV, dont le siège est Antwep Towers Keysermei n° 5 Bus 4, 2018 Anvers (Belgique),  défenderesses à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 juin 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Vigneron, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, M. Feuillard, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Vigneron, conseiller, les observations de Me Le Prado, avocat de la compagnie Le Gan, Groupe des Assurances Nationales, de la société PFA Assurances, de la compagnie Eagle Star, de la société Rhône Méditerranée, de la société d'Assurances Le Continent, de la société La Concorde, des Mutuelles du Mans, de la société La Réunion Européenne, Union Maritime d'Assurances, de la société AGP, Assurances du Groupe de Paris, de la compagnie Assurances Générales de France, de la société d'assurances Colonia, de la société Union et Phenix, de la société Navigation et Transports, de la société Mutuelle Electrique d'Assurances et de la société Unat France, de Me Balat, avocat de la société Maersk Ligne Ltd, de la société Maersk Inc, de la société JP Moller In Maersk Inc, de la société Maersk Ligne (Belgique) NV, les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 172-29 du Code des assurances ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que suivant connaissement portant l'entête "Maersk Line" et émis à Anvers (Belgique) le 24 avril 1990, une presse hydraulique a été chargée dans ce port, sur le navire "Majestic Maersk", pour être transportée, par voie maritime, jusqu'à Oakland (Etats-Unis) et être livrée à la société Atlantic Machine Tools (société AMT) ; que la presse présentant des avaries à l'arrivée, cette société a émis des réserves le 1er juin 1990 ; que la compagnie Le Gan et quatorze autres compagnies d'assurances (les assureurs) en leur qualité d'assureurs facultés, ont indemnisé le chargeur, la société Haco de ce dommage et, ainsi subrogée dans ses droits, ont assigné les sociétés Maersk Line Ltd, Maersk Inc, JP Moller Inc Maersk Inc et Maersk Line Belgium, en leur qualité de transporteur, en paiement de l'indemnité réglée au chargeur ;  Attendu que pour rejeter cette demande, l'arrêt retient qu'en avril 1991, la société Haco ne pouvait transmettre à ses assureurs des droits qu'elle n'avait pas et qui ne lui ont été transmis par la société AMT, que le 25 juin 1993 alors que la prescription de l'action était acquise ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, après avoir relevé que la société Haco était désignée en qualité de chargeur sur le connaissement, qu'elle avait supporté le préjudice résultant du transport et que les assureurs l'avait indemnisée de ce préjudice le 2 avril 1991, soit avant l'expiration du délai de prescription de l'action, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 juin 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne les sociétés défenderesses aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande des sociétés Maersk Ligne, Maersk Inc, JP Moller Inc Maersk Inc et Maersk Ligne Belgium ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du trois octobre deux mille.     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Responsabilité - Assurance-facultés - Action des assureurs subrogés contre le transporteur - Prescription (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Papeterie Edison, société anonyme, dont le siège est Prieuré de Marcoussis, 77390 Ozouer-le-Voulgis,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 juin 1998 par la cour d'appel de Paris (5e chambre civile, section A), au profit :  1 / de la société Cosco Lines France, société anonyme, dont le siège est ... V, 76600 Le Havre,  2 / de la société China Ocean shipping company, dont le siège est chez son consignataire en France, la société Costo Lines France, ... V, 76600 Le Havre,  3 / de la société Huaye international trading corporation, dont le siège est ... (République populaire de Chine),  4 / de la société China Pacific insurance company limited, dont le siège est ... (République populaire de Chine),  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 13 décembre 2000, où étaient présents : M. Dumas, président, M. de Monteynard, conseiller référendaire rapporteur, MM. Tricot, Badi, Mmes Aubert, Vigneron, Tric, Besançon, Lardennois, Pinot, M. Cahart, conseillers, Mme Graff, M. Delmotte, conseillers référendaires, M. Lafortune, avocat général, Mme Moratille, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. de Monteynard, conseiller référendaire, les observations de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de la société Papeterie Edison, de Me Balat, avocat de la société Cosco Lines France et de la société China Ocean shipping company, les conclusions de M. Lafortune, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la société Edison de son désistement partiel à l'encontre des sociétés Huayue et China Pacific insurance company limited ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Paris, 10 juin 1998), qu'un lot de cartons à dessin, achetés CIF par la société Papeterie Edison (société Edison) à la société chinoise Huayue international trading corporation (société Huayue) et transportés depuis Shanghaï jusqu'au Havre par la société China Ocean shipping company dont le consignataire en France est la société Cosco Lines France (sociétés Cosco), a été livré sérieusement avarié ; que la société Edison a assigné en indemnisation de son préjudice les sociétés Cosco et Huayue, l'assureur de cette dernière, la société China Pacific insurance (l'assureur) ainsi que les transporteurs terrestres qui ont acheminé la marchandise depuis le Havre ; qu'après avoir mis hors de cause les transporteurs terrestres, la cour d'appel a condamné la société Huayue et son assureur à payer une certaine somme mais a rejeté la demande dirigée contre les sociétés Cosco ;  Attendu que la société Edison reproche à l'arrêt d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen, que le transporteur est responsable des pertes et dommages subis par la marchandise depuis la prise en charge jusqu'à la livraison à moins qu'il ne prouve que ces pertes ou dommages proviennent notamment de faits qui ne lui sont pas imputables ; que la mention CY/CY signifie "terre-plein portuaire où sont entreposés les conteneurs à proximité du quai maritime avant chargement ou après déchargement à bord du navire" et implique que le conteneur a été empoté par le transporteur maritime ; que la mention FCL signifie "conteneur chargé complet", ou que le conteneur a été chargé, complet, empoté sous la seule responsabilité de l'expéditeur ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a constaté que le "cargo receipt" et la "freight notice" portaient la clause CY/CY ; qu'en en déduisant dès lors que les conteneurs ont été reçus par le transporteur maritime du chargeur au quai d'embarquement scellés et empotés par le seul chargeur pour débouter la société Edison de ses prétentions contre le transporteur, la cour d'appel a violé les articles 1134 du Code civil et 27 de la loi du 18 juin 1966 ;  Mais attendu que la mention CY/CY, qui signifie effectivement "terre-plein portuaire où sont entreposés les conteneurs à proximité du quai maritime avant chargement ou après déchargement à bord du navire", n'implique aucunement que le conteneur ait été empoté par le transporteur maritime ; que le moyen, qui prétend le contraire, n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Papeterie Edison aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Papeterie Edison à payer aux sociétés Cosco la somme de 10 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du six février deux mille un.     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Connaissement - Mention "CY/CY" - Signification - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt déféré, (Paris, 29 novembre 2000), rendu sur contredit de compétence, que la société mexicaine Tropic de Mexico (le chargeur) a expédié un conteneur d'avocats depuis le Mexique jusqu'à Rungis à la société française Tropic international (le destinataire) ; que l'ensemble de ces marchandises a été pris en charge par la société allemande Hapag Lloyd (la société Hapag) qui l'a acheminée sur le navire "Yucatan" sous couvert d'un connaissement de transport combiné depuis le port américain de Houston, via Anvers jusqu'à Rungis ; que subrogée dans les droits du destinataire pour l'avoir indemnisé des avaries constatées à l'arrivée, la société La Réunion européenne ainsi que sept autres assureurs (les assureurs), ont assigné la société Hapag en indemnisation devant le tribunal de commerce de Créteil dont la compétence a été déclinée par cette société sur le fondement d'une clause du connaissement attribuant compétence aux tribunaux de Hambourg ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois branches :  Attendu que la société Hapag reproche à l'arrêt d'avoir, en rejetant le contredit, retenu la compétence du tribunal de commerce de Créteil, alors, selon le moyen :  1 / que si les assureurs ont contesté l'opposabilité de la stipulation relative au choix de la loi applicable, ils n'en ont pas contesté l'existence, de sorte que la cour d'appel n'a pu nier cette existence sans méconnaître les données du litige, et violer l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / qu'ainsi que la société Hapag l'a fait valoir au soutien de son contredit, aux termes de la clause 25 des conditions générales des connaissements, le droit applicable au contrat de transport est le droit allemand ; que, en l'état du choix exprès et formel de la loi applicable (juridiquement distinct de celui des tribunaux compétents, bien que les deux choix soient exprimés dans la même clause), choix en toute hypothèse opposable, quant à lui, au destinataire/porteur du connaissement, la cour d'appel, en recherchant dans les termes de l'article 4 de la Convention de Rome, quelle pouvait être la loi applicable, a violé l'article 3 de ladite Convention, selon lequel le contrat est en principe régi par la loi choisie par les parties ;  3 / que le choix de la loi applicable au contrat de transport maritime est opposable au destinataire porteur du connaissement ; que les juges du fond n'ont pu le nier sans violer les articles 18 et suivants de la loi n° 66-420 du 18 juin 1966 sur les contrats d'affrètement et de transport maritime ;  Mais attendu que la cour d'appel a énoncé, à bon droit, qu'à défaut de choix des parties, la loi applicable devait être déterminée selon l'article 4.5 de la Convention de Rome du 19 juin 1980 ratifiée par la France et l'Allemagne, qui prévoit que les présomptions de l'article 4.4 de cette Convention, relatif au contrat de transport de marchandises, sont écartées lorqu'il résulte de l'ensemble des circonstances que le contrat présente des liens plus étroits avec un autre pays, comme en l'espèce avec la France où devaient être livrées les marchandises à Rungis à la société Tropic de Mexico par un transporteur allemand à l'issue d'un transport du Mexique à destination de Rungis via les Etats-Unis et la Belgique et que, par suite, la loi française est applicable au contrat de transport ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen et sur le troisième moyen, pris en ses deux branches, réunis :  Attendu que la société Hapag fait encore le même reproche à l'arrêt, alors, selon le moyen :  1 / que, dès lors qu'en droit français, et ainsi que la cour d'appel l'a reconnu, le porteur du connaissement succède aux droits du chargeur, la clause attributive de compétence stipulée au connaissement, acceptée par le chargeur, était opposable au porteur/destinataire ; que la cour d'appel n'a pu le nier sans violer l'article 17 de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, tel que ce texte est compris par la Cour de justice des Communautés européennes (arrêt Tilly Y... du 19 juin 1984, Trasporti Castelletti du 19 mars 1999 et Coreck Maritime du 9 novembre 2000) ;  2 / que, si le porteur du connaissement n'a pas succédé aux droits et obligations du chargeur en vertu du droit national applicable, il convient de vérifier son consentement à la clause attributive de compétence au regard des exigences de l'article 17, 1er alinéa, de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 (arrêt Coreck Maritime, de la Cour de justice des Communautés européennes du 9 novembre 2000) ; que, pour juger que la clause litigieuse a été acceptée par le chargeur, les juges du fond ont reconnu l'usage existant dans le domaine du transport maritime et l'existence de relations habituelles entre le chargeur et le transporteur ; que le destinataire exerçant, selon les constatations de l'arrêt, la même profession que le chargeur, recourant en conséquence de la même façon que le chargeur aux services de transporteurs maritimes, et ayant, en outre, les mêmes relations habituelles, avec la société Hapag, que le chargeur, la cour d'appel n'a pu ignorer que l'usage et les relations dont elle a fait la constatation impliquaient l'opposabilité de la clause litigieuse au porteur du connaissement, sans omettre de tirer les conséquences de ses propres constatations et violer l'article 17, alinéa 1er, b) et c) de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 ;  3 / qu'en tout état de cause et très subsidiairement, en ne vérifiant pas le consentement du porteur du connaissement au regard des exigences de l'article 17, alinéa 1er, de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, la cour d'appel a, à tout le moins, entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard des dispositions de ce texte ;  Mais attendu qu'il ne résulte d'aucun texte de droit interne que le porteur du connaissement, en acceptant la livraison de la marchandise, succède aux droits et obligations du chargeur découlant de la clause attributive de juridiction acceptée par celui-ci et dès lors que, par l'arrêt Coreck du 9 novembre 2000, la Cour de justice des Communautés européennes a dit pour droit qu'une clause attributive de juridiction, qui a été convenue entre un transporteur et un chargeur et qui a été insérée dans un connaissement, produit ses effets à l'égard du tiers porteur du connaissement pour autant qu'il a donné son consentement à ladite clause au regard des exigences de l'article 17, 1er alinéa, de la Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968 concernant la compétence judiciaire et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale, modifiée, la cour d'appel, en retenant que la clause attributive de juridiction n'était pas opposable aux assureurs subrogés dans les droits du destinataire, porteur du connaissement, faute d'avoir été acceptée au plus tard lors de la livraison, a légalement justifié sa décision ; que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Hapag Lloyd Container Linie GMBH et le capitaine du navire Yucatan aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Hapag Lloyd Container Linie GMBH et le capitaine du navire Yucatan à payer aux sociétés La Réunion européenne, Mutuelle du Mans assurances IARD, The British and Foreign Marine insurance company, AGF Marine aviation transport (AGF MAT), SIAT, Mutuelle électrique d'assurances, Alte Leipziger Versicherung AG et Generali transports la somme globale de 800 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du quatre mars deux mille trois.      TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Transport international - Clause attributive de juridiction - Chargeur, transporteur et tiers au connaissement - Opposabilité.  TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Transport international - Loi applicable - Liens avec les pays concernés.  COMPETENCE - Clause attributive - Convention de Bruxelles - Connaissement.    Cour de justice des communautés européennes 2000-11-09, arrêt Coreck.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :   Statuant tant sur le pourvoi formé par la société Sudcargo que sur celui engagé par la société COTUNAV :  Attendu, selon l'arrêt déféré (Aix-en-Provence, 7 décembre 2000), qu'en neuf voyages, la société Compagnie tunisinne de navigation (société COTUNAV) a transporté sur les navires "Stena transport" et "Mercandia" de Marseille à Tunis treize remorques appartenant à la société Stefover ; que se plaignant d'avaries à ces remorques lors de ces périples, la société Stefover, ainsi que la société Mutuelles du Mans assurances, son assureur (société MMA) ont assigné la société COTUNAV en indemnisation de leur préjudice ; que cette dernière société a appelé en garantie la société Sudcargo, fréteur d'espaces lors des acheminements ; que la cour d'appel a accueilli les demandes ;  Sur le premier moyen des pourvois principal et incident, réunis :  Attendu que la société COTUNAV reproche à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à la société MMA la somme de 180 703,82 francs et à la société Stefover la somme de 42 500 francs et que la société Sudcargo reproche à l'arrêt de l'avoir condamnée à relever et garantir la société COTUNAV de ces condamnations alors, selon le moyen :  1 / qu'en cas de dommages apparents, les réserves doivent être adressées au transporteur maritime au plus tard au moment de la livraison pour faire échec à la présomption de livraison conforme de la marchandise de sorte qu'en se bornant à indiquer que la réalité des dommages se trouvait établie sans rechercher à quelles dates avaient été adressées les lettres de réserves, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 6 3 de la Convention de Bruxelles du 25 août 1924 ;  2 / qu'en cas de dommages apparents, les réserves doivent être adressées au transporteur maritime au plus tard au moment de la livraison pour faire échec à la présomption de livraison conforme de la marchandise ; qu'en ne recherchant pas si les dommages allégués relatifs à l'aspect extérieur des remorques ne constituaient pas des dommages apparents et en ne constatant pas alors que des réserves écrites émanant du destinataire lui-même avaient été prises en conséquence dès la livraison de la marchandise, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article 6 3 de la Convention de Bruxelles du 25 aout 1924 ;  3 / que dans ses conclusions d'appel signifiées le 19 mai 2000, la société COTUNAV avait expressément fait valoir que dès avant l'embarquement des remorques l'état général usé et vétuste de celles-ci avait déjà été consigné sur les feuilles de route et sur les ordres de mise à quai de sorte que ces documents, loin de constituer de quelconques réserves à la livraison, établissaient au contraire la réalité des désordres dès avant la prise en charge de la marchandise par le transporteur ; qu'en ne répondant pas à ce moyen déterminant, la cour d'appel a méconnu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  4 / que dans ses conclusions d'appel signifiées le 19 mai 2000 (p. 9), la société COTUNAV avait fait valoir que les procès-verbaux de constat versés aux débats par la société MMA et par la société Stéfover étaient dépourvus de toute valeur probante dès lors qu'ils avaient été établis non contradictoirement plusieurs semaines, voire plusieurs mois après la livraison des remorques et ceci alors même que ces véhicules avaient été utilisés entre-temps pour d'autres opérations de transport, qu'en ne répondant pas à ce moyen, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  5 / que l'existence de dommages survenus au cours d'un transport maritime ne saurait être prouvé par des constats d'avaries, établis non contradictoirement plusieurs mois après l'arrivée des remorques à destination, sans même voir les remorques prétendûment endommagées de telles sorte qu'en adoptant la solution contraire, la cour d'appel a violé l'article 1315 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'ayant relevé que la société Stefover avait produit une feuille de route émise par la société COTUNAV sur laquelle figure dans la colonne "port d'arrivée" la description de divers dommages concernant la remorque ou un constat d'avaries dressé contradictoirement notant les avaries de la remorque, la cour d'appel en a déduit que la relation de ces désordres faite au moment de la livraison constituait des réserves écrites indiquant la nature et l'importance des avaries ; qu'ayant au surplus relevé que ces réserves avaient été confirmées chaque fois dans les jours suivants par lettre recommandée adressée à la société COTUNAV sans que cette dernière n'émette de protestation, la cour d'appel, après avoir en outre retenu que les désordres invoqués ne figuraient pas au connaissement ou à la colonne "Port de départ", a pu retenir que la société Stefover et son assureur avaient établi la réalité des désordres et leur imputabilité au transporteur maritime sans encourir les griefs des première, deuxième et quatrième branches ;  Attendu, en second lieu, qu'ayant retenu que les désordres ne figuraient pas au connaissement ou à la colonne "port de départ" de la feuille de route émise par la société COTUNAV pour en déduire qu'ils étaient survenus pendant les traversées, la cour d'appel a répondu en les écartant aux conclusions prétendûment omises mentionnées à la troisième branche ;  Attendu, enfin, que la cour d'appel n'a pas retenu l'existence de constats d'avaries établis non contradictoirement, contrairement à ce que prétend le moyen dans sa cinquième branche ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  Sur les deuxièmes moyens de chacun des mêmes pourvois, réunis :  Attendu que les sociétés COTUNAV et Sudcargo font encore le même reproche à l'arrêt alors, selon le moyen :  1 / que nul ne peut se procurer de preuve à soi-même ;  qu'en s'abstenant de rechercher, bien qu'y ayant été expressément invitée si la société Stefover n'avait pas été dans l'incapacité de prouver tant la réalité du préjudice allégué que le réglement effectif des factures, autrement que par la production aux débats de documents émanant de son propre service de carrosserie, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1315 du Code civil ;  2 / que nul ne peut se procurer une preuve à soi-même de telle sorte qu'en se fondant sur des factures émises par le service de carrosserie du propriétaire des remorques, la cour d'appel s'est fondé sur des pièces que la société Stefover avait elle-même établies, en violation de l'article 1315 du Code civil ;  Mais attendu qu'ayant retenu que la société Stevofer, d'un côté, ne s'était pas bornée à produire des factures émanant de son service de réparation mais que pour la plupart des remorques elle avait produit un rapport dressé par un agent du bureau commun des assurances qui avait évalué le coût nécessaire des opérations, et, de l'autre, qu'elle avait produit les factures d'un carrossier, la cour d'appel n'a pas encouru les griefs du moyen ; que ce dernier ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Et sur le troisième moyen du pourvoi principal, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Sudcargo fait enfin le même reproche à l'arrêt alors, selon le moyen :  1 / que le protocole conclu le 22 juin 1993 prévoyait que la responsabilité du transporteur maritime serait déterminée selon les clauses et conditions du connaissement de l'armement transporteur de telle sorte qu'en affirmant que le protocole ne contenait aucune stipulation relative à la responsabilité des marchandises reçues à bord par le capitaine, la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis du protocole du 22 juin 1993, en violation de l'article 1134 du Code civil ;  2 / que le fréteur au voyage ne s'engage pas à transporter la marchandises de sorte qu'en énonçant que la société Sudcargo ne renversait pas la présomption de responsabilité qui pesait sur elle, la cour d'appel a violé l'article 6 de la loi du 18 juin 1966 ;  Mais attendu, d'une part, que l'arrêt ayant seulement relevé que la charte partie ne contenait aucune stipulation quant aux limites affectant la responsabilité du fréteur, le moyen, qui n'établit pas en quoi les clauses et conditions du connaissement de l'armement affectent l'étendue de la responsabilité du fréteur, ne peut être accueilli ;  Attendu, d'autre part, qu'ayant retenu que faute pour la société Sudcargo de renverser la présomption de responsabilité qui pèse sur elle en démontrant qu'elle a fait toute diligences qui dépendrait d'elle pour exécuter le voyage, la cour d'appel a fait l'exacte application du texte mentionné au moyen ; que ce dernier n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois, tant principal qu'incident ;  Condamne les sociétés Sudcargos et COTUNAV aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Sudcargos à payer aux sociétés Stefover et Mutuelles du Mans assurances la somme globale de 1800 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix décembre deux mille deux.     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Transport international - Connaissement - Non-mention de désordres - Conséquences.  TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Transport international - Livraison - Réserves faites par le destinataire - Preuve des avaries.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE COMMERCIALE, FINANCIERE ET ECONOMIQUE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / la Compagnie générale maritime dite CGM, dont le siège est ...,  2 / la Compagnie générale maritime Sud, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 30 septembre 1999 par la cour d'appel de Versailles (12e Chambre civile, 2e Section), au profit :  1 / du Groupement d'intérêts économique (GIE) Generali Transports anciennement dénommé GIE Groupe Concorde, dont le siège est ...,  2 / de la société Malet Azoulay, société anonyme, dont le siège est ...,  3 / de la Compagnie nouvelle de conteneurs (CNC), dont le siège est ...,  4 / de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF), dont le siège est ..., avec service juridique ...,  5 / de la société Transports TCB, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  6 / de la société Transports distribution Express (TDE), dont le siège est ...,  7 / de la société Technic Transports, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les quatre moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 5 février 2002, où étaient présents : M. Dumas, président, Mme Vigneron, conseiller rapporteur, M. Tricot, conseiller, Mme Arnoux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Vigneron, conseiller, les observations de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de la Compagnie générale maritime et de la Compagnie générale maritime Sud, de Me Cossa, avocat du GIE Generali Transports et de la société Malet Azoulay, de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la Compagnie nouvelle de conteneurs, les conclusions de M. Feuillard, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à la Compagnie générale maritime et à la Compagnie générale maritime Sud de ce qu'elles se sont désistées de leur pourvoi en tant que dirigé contre la Société nationale des chemins de fer français, la société TCB, la société TDE et la société Technic transports ;  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Versailles, 30 septembre 1999), que suivant connaissement créé le 11 juin 1994 à Monbasa (Kenya) par la Compagnie générale maritime (CGM) des conteneurs renfermant des fruits ont été chargés dans ce port à bord du navire "X... Tung" pour être acheminés à Marseille et livrés à Rungis à la société Malet Azoulay ; que des avaries ayant été constatées à l'arrivée, cette société et son assureur, le groupement d'intérêt économique Groupe Concorde (le GIE), qui est subrogé dans ses droits pour l'avoir, en partie, indemnisée de son préjudice, ont assigné la CGM et la Compagnie générale maritime Sud (CGM Sud) en réparation du dommage ; que la CGM et la CGM Sud ont appelé en garantie la Compagnie nouvelle de conteneurs (CNC) ;  Sur les premier, deuxième et troisième moyens, pris en leurs diverses branches, réunies :  Attendu que la CGM et la CGM Sud reprochent à l'arrêt d'avoir accueilli les demandes de la société Malet Azoulay et du GIE, alors, selon le moyen :  1 / que dans ses conclusions du 6 décembre 1996, la CGM avait fait valoir que la facture du 14 juin 1994 était fantaisiste puisqu'elle visait une vente Cet F, alias une vente maritime au départ dans laquelle les frais de transport sont mis à la charge du vendeur et les frais de l'assurance à la charge de l'acheteur, alors que la société Malet Azoulay avait payé le fret, ce qui excluait une vente Cet F ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen pertinent et en se fondant sur une facture stipulant des conditions de vente inappliquées sans s'en expliquer, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que tant le certificat EUR 1 que le connaissement mentionnaient la société Malet Azoulay comme "consignée", ce qui signifie "réceptionnaire ou consignataire de la marchandise" ; qu'en se fondant sur ces documents pour en déduire que cette société avait la qualité de propriétaire de la marchandise et non pas de commissionnaire à la vente pour lui conférer un intérêt à agir, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 31 du nouveau Code de procédure civile et 94 du Code de commerce ;  3 / que dans leurs conclusions d'appel, la CGM et la CGM Sud avaient valoir que la société Malet Azoulay n'avait jamais payé la marchandise, preuve qui n'était d'ailleurs pas rapportée par cette société et son assureur ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen pertinent pour établir l'intérêt à agir de cette société, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  4 / qu'en se bornant à déclarer sans autre précision qu'au vu des pièces du dossier la CGM aurait indiqué au producteur kenyan que la marchandise devait être embarquée le 2 juin 1994, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  5 / qu'en tout état de cause, même si une compagnie maritime établit des horaires de départ, ils ne sont qu'indicatifs eu égard à ce mode de transport de sorte que le retard à la livraison n'engage pas de plein droit la responsabilité du transporteur ; que dans le cas où la cour d'appel se serait fondée sur le calendrier indicatif, elle a violé les articles 1134 et 27 de la loi du 18 juin 1966 ;  6 / qu'il résulte du télex du 25 mai 1994 que la CGM avait indiqué au chargeur que la date du 2 juin était susceptible d'être modifié en raison des problèmes dans le port de Monbasa ; qu'en retenant la date du 27 mai, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  7 / qu'en tout état de cause, il s'est écoulé 6 jours entre le 27 mai et le 2 juin 1994 ; que la cour d'appel aurait donc dû justifier de ce que la cueillette avait commencé avant le 27 mai ; qu'en se bornant à affirmer que la cueillette avait déjà commencé sans mieux s'en expliquer en fait, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 27 de la loi du 18 juin 1966 ;  8 / qu'aux termes de la clause 7-4 du connaissement, le transporteur ne sera en aucun cas responsable des pertes ou dommages directs ou indirects ou des conséquences dommageables résultant du retard ; que la cour d'appel a expressément constaté que le retard d'embarquement du conteneur avait eu une influence certaine sur la surmaturité ; qu'en déclarant que la CGM ne pouvait invoquer l'article 7-4 susvisé l'exonérant de toute responsabilité pour retard car cette clause ne s'applique pas en cas de pertes ou avaries liées au retard, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  9 / que la CGM avait fait valoir que le port de Monbasa était paralysé et qu'elle en avait avisé le chargeur qui n'avait rien objecté; que cette circonstance constituait un événement normalement imprévisible et irrésistible ; qu'en déclarant cependant qu'il n'était pas justifié de ce que le port aurait été bloqué par suite d'un événement imprévisible et irrésistible, la cour d'appel a violé l'article 27 de la loi du 18 juin 1966 ;  10 / qu'il résultait du rapport Van Ameyde que l'expert avait relevé un empotage défectueux et une impropre réfrigération ; qu'en déclarant dès lors pour écarter les conclusions de la CGM qui alléguait un défaut d'empotage et de réfrigération que ces hypothèses n'avaient pas été étayées par les experts, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu, en premier lieu, que c'est dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation des éléments de preuve qui lui étaient soumis que la cour d'appel a estimé que ceux-ci faisaient suffisamment la preuve du droit de propriété de la société Malet Azoulay sur la marchandise ; qu'en l'état de cette appréciation, la cour d'appel n'était pas tenue de répondre aux conclusions invoquées que sa décision rendait inopérante ;  Attendu, en second lieu, qu'en vertu de l'article 3-8 de la Convention de Bruxelles du 25 août 1924, applicable en l'espèce, toute clause dans un contrat de transport exonérant les transporteurs de responsabilité pour perte ou dommage concernant des marchandises, provenant de négligences, fautes ou manquement aux devoirs ou obligations édictés dans cet article sera nulle et sans effet ; que c'est donc à bon droit que la cour d'appel a retenu que le transporteur ne pouvait se prévaloir de la clause du connaissement l'exonérant de toute responsabilité pour retard dans la mesure où cette clause n'avait pas vocation à s'appliquer en cas de pertes ou d'avaries liées au retard ;  Attendu, enfin, qu'après avoir constaté que la CGM avait reçu la marchandise sans réserve, la cour d'appel, appréciant souverainement les éléments de preuve qui lui étaient soumis et sans dénaturation, a retenu que l'avarie résultait d'un retard d'embarquement ainsi que du non-respect à bord des températures de régulation, imputables au transporteur, en relevant que celui-ci ne rapportait pas la preuve que l'activité du port de Monbasa avait été bloquée par suite d'un événement imprévisible ou insurmontable et que les prétendus défauts d'empotage ou de pré-réfrigération étaient des hypothèses non sérieusement étayées par les experts ; qu'en l'état de ces constatations et appréciations, qui rendent inopérant le grief de la cinquième branche, et abstraction faite des motifs surabondants critiqués par les quatrièmes, sixième et septième branches, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;  Et sur le quatrième moyen :  Attendu que le CGM et la CGM Sud reprochent encore à l'arrêt d'avoir rejeté leur demande en garantie contre la CNC, alors, selon le moyen, que dans ses conclusions d'appel, la CGM avait fait valoir que la CNC avait été chargée de l'acheminement des conteneurs de Marseille à Rungis, qu'il était incontesté que la marchandise n'a pas été réfrigéré ce qui a eu un effet aggravant sur les dommages ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen de nature à engager la responsabilité de la CNC, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'en retenant, par motifs adoptés, que les causes du dommage sont antérieures à l'intervention de la CNC, la cour d'appel a répondu, en les écartant, aux conclusions invoquées ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la CGM et la CGM Sud aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la Compagnie générale maritime et la Compagnie générale maritime Sud à payer la somme de 1 800 euros au groupement d'intérêt économique Générali transports, anciennement dénommé groupement d'intérêt économique Groupe Concorde et à la société Malet Azoulay et la somme de 1 500 euros à la Compagnie nouvelle de conteneurs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre commerciale, financière et économique, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf mars deux mille deux.     TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Transport international - Responsabilité du transporteur - Nullité des clauses d'exonération pour retard.  TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Livraison - Absence de réserves - Evénement imprévisible.
