Pendant plusieurs années, la société NOUVELLE ALLIONE, actuellement en liquidation judiciaire, qui fournissait divers établissements publics dont l'Assistance Publique dans le cadre d'appels d'offres, a acquis auprès de la société BEGRO FRANCE, ci-après désignée société BEGRO, des produits frais et surgelés. A compter de mars 1993, la société NOUVELLE ALLIONE a entendu contester les tarifs pratiqués par la société BEGRO, motif pris que lesdits tarifs étaient supérieurs à ceux proposés par des fournisseurs référencés, et elle a cessé tout règlement. Le 21 avril 1993, la société BEGRO a mis en demeure la société NOUVELLE ALLIONE de lui payer la somme de 355.972,61 francs représentant l'arriéré de facturation. La société NOUVELLE ALLIONE a aussitôt consigné la somme réclamée entre les mains de son conseil, lequel l'a par la suite transférée entre les mains du Bâtonnier de l'Ordre des Avocats du Barreau de BETHUNE qui a ouvert un compte séquestre spécial. Aucune solution amiable n'ayant pu être trouvée entre les parties qui s'étaient rapprochées, la société BEGRO FRANCE a fait assigner la société NOUVELLE ALLIONE devant le Tribunal de Grande Instance d'HAZEBROUCK, statuant en matière commerciale, pour obtenir paiement de la somme en litige. Le tribunal s'étant déclaré incompétent au profit du Tribunal de Commerce de VERSAILLES, l'action a été reprise devant cette juridiction qui a statué dans les termes ci-après : * Condamne la société NOUVELLE ALLIONE à payer à la société BEGRO FRANCE la somme de Trois cent cinquante cinq mille neuf cent soixante douze francs et soixante et un centimes (355.972,61 francs) TTC en sus les intérêts au taux légal, à compter de la date de la mise en demeure du 21 avril 1993. * Dit que, sur le vu d'une expédition du présent jugement devenu définitif, Monsieur le Bâtonnier de l'Ordre des Avocats du Barreau de BETHUNE devra remettre à due concurrence le montant de la présente condamnation quoi faisant il sera quitte et valablement déchargé. * Déboute la société BEGRO FRANCE du surplus de ses demandes. * Condamne la société NOUVELLE ALLIONE à payer à la société BEGRO FRANCE la somme de 7.500 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. * Condamne la société NOUVELLE ALLIONE aux dépens. * Appel de cette décision a été interjeté par la société NOUVELLE ALLIONE. Celle-ci ayant été placée par la suite en liquidation judiciaire, Maître X..., pris en qualité de liquidateur, a été appelé en la cause et il a déclaré poursuivre le recours engagé par la société liquidée alors que celle-ci était encore in bonis. A l'appui de son recours, Maître X..., es-qualités, fait tout d'abord valoir que, comme le soutenait la société NOUVELLE ALLIONE, il suffit de se référer aux pièces des débats pour constater que, à la suite de discussions intervenues entre les dirigeants des deux sociétés en cause, il avait été convenu qu'une somme de 300.000 francs effectivement réglée à ce jour, solderait définitivement les comptes. Il en veut pour preuve des documents manuscrits, ayant prétendument valeur d'avoirs, émanant de la société BEGRO. Il déduit de là que celle-ci doit être déboutée de toutes les prétentions qu'elle émet sur les sommes séquestrées. Il ajoute qu'en tout état de cause et même si cette thèse ne devait pas être suivie, la société BEGRO ne peut, eu égard à la procédure collective en cours, solliciter qu'une fixation de créance et que, sauf à s'affranchir de la règle de l'égalité entre les créanciers, elle ne peut prétendre à aucun droit sur la somme volontairement séquestrée par la société NOUVELLE ALLIONE avant l'engagement de la présente procédure. Il demande dès lors la restitution de ladite somme. Il réclame également à la partie adverse une indemnité de 10.000 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. [* La société BEGRO fait valoir en réplique que, sauf à dénaturer les éléments de la cause, aucun accord n'est intervenu entre les parties, faisant observer que, si tel avait été le cas, la société NOUVELLE ALLIONE n'aurait pas consigné la somme en litige. Elle estime dès lors qu'il n'est pas sérieusement contestable que la société NOUVELLE ALLIONE reste lui devoir, au titre d'un arriéré de facturation, la somme de 355.972,61 francs et en tire pour conséquence que le jugement dont appel ne peut être que confirmé, sauf en ce qu'il a rejeté sa demande de dommages et intérêts. Elle se fonde plus particulièrement sur une jurisprudence, selon elle solidement établie, pour prétendre à l'attribution de la somme séquestrée nonobstant la procédure collective en cours. Elle réclame également, dans le cadre d'un appel incident, à "la société NOUVELLE ALLIONE" la somme de 15.000 francs à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive, outre une indemnité complémentaire de 10.000 francs en couverture des frais exposés devant la Cour. MOTIFS DE LA DECISION *] Sur le bien fondé de l'appel principal Considérant que constitue une transaction au sens de l'article 2044 du Code Civil un accord qui a pour objet de mettre fin à un différend s'étant élevé entre les parties et qui comporte des concessions réciproques. Considérant que Maître X..., es-qualités, prétend que la société NOUVELLE ALLIONE se serait rendu compte , à compter du mois de janvier 1993, que la société BEGRO lui livrait depuis un certain temps des produits à des prix qui n'avaient pas été préalablement négociés et qui étaient supérieurs à ceux des fournisseurs référencés et, que, après une négociation, il a été convenu d'un versement forfaitaire de 300.000 francs mettant fin au litige ; qu'il en veut pour preuve une lettre adressée par la société NOUVELLE ALLIONE à la société BEGRO le 11 mars 1993 qui évoque la difficulté dont s'agit et qui comporte un ajout manuscrit émanant d'un représentant de la société BEGRO (Monsieur Y...) accusant réception de deux chèques d'un montant respectif de 100.000 francs et 200.000 francs. Mais considérant qu'il suffit de se référer aux termes même de la lettre susvisée pour constater que les sommes payées ne l'ont pas été à titre transactionnel mais seulement à titre d'acomptes à valoir sur les encours en attendant la solution du différend opposant les parties ; qu'il est en effet écrit dans la lettre du 11 mars émanant de la société NOUVELLE ALLIONE "Monsieur Y... a nié toute complicité et a insisté pour que nous débloquions un acompte sur les factures en cours. N'ayant pas fini notre analyse et notre enquête, nous avons bien voulu donner un acompte sur les encours, mais pour nous, il est évident que les prix doivent être comparés et les avoirs effectués.." ; qu'il ne saurait dans ces conditions être déduits du versement de la somme de 300.000 francs que la société NOUVELLE ALLIONE qualifiait elle-même "d'acompte sur les encours", l'existence d'une transaction ; qu'au demeurant, s'il en avait été autrement, la société NOUVELLE ALLIONE n'aurait pas quelques jours plus tard et dès réception de la mise en demeure, volontairement consignée la somme de 355.972,61 francs représentant le reliquat de factures impayées, après déduction des 300.000 francs. Considérant par ailleurs que la société NOUVELLE ALLIONE, représentée par Maître X..., ne démontre pas sinon en procédant par voie d'affirmation, que les tarifs appliqués par la société NOUVELLE ALLIONE auraient été excessifs par rapport à ceux proposés par la concurrence ; qu'en tout état de cause, l'appelante ne saurait remettre en cause à posteriori les tarifs alors qu'elle a clairement manifesté, pendant plusieurs mois, son intention de les accepter en effectuant divers règlements sur la base desdits tarifs que, en tant que professionnelles du commerce de gros, elle était parfaitement à même d'apprécier ; que c'est donc à bon droit que les premiers juges ont rejeté l'argumentation de la société NOUVELLE ALLIONE ; que, cependant, eu égard à la procédure collective ouverte à l'encontre de cette dernière, la demande de la société BEGRO ne peut tendre qu'à une fixation de créance à hauteur de la somme déclarée de 355.972,61 francs en principal, outre les intérêts de droit ayant couru sur cette somme depuis le 21 avril 1993, date de la mise en demeure, jusqu'à la date d'ouverture de la procédure collective. * Sur l'attribution de la somme séquestrée Considérant qu'il sera rappelé que la société NOUVELLE ALLIONE a volontairement déposé, dès réception de la mise en demeure du 15 mars 1993, la somme en litige entre les mains du Bâtonnier de l'Ordre des Avocats du Barreau de BETHUNE qui l'a aussitôt affectée à un compte spécial. Considérant que la société BEGRO prétend à l'attribution de cette somme en faisant notamment valoir que, selon une jurisprudence récente de la Cour de Cassation, l'article 47 de la loi du 25 janvier 1985 n'a pas lieu de s'appliquer dès lors que son droit de créance a été judiciairement reconnu. Mais considérant que, si une mesure de séquestre ordonné judiciairement emporte affectation spéciale et privilège de l'article 2073 du Code Civil, conformément aux dispositions de l'article 2075-1 du même code, aucune disposition identique n'existe en matière de séquestre conventionnel, lorsque de surcroît, comme en l'espèce, il n'a pas été prévu de compensation conventionnelle qui aurait eu pour effet d'entraîner la dépossession du constituant dès l'inscription en compte spécial et l'indisponibilité des sommes ainsi affectées ; qu'il apparaît au contraire que, s'agissant d'une mesure conservatoire réalisée volontairement et sans l'intervention du juge, la somme en litige n'est jamais sorti juridiquement du patrimoine de la société NOUVELLE ALLIONE de sorte que la société BEGRO ne dispose d'aucun droit de préférence sur ladite somme et que, en vertu des dispositions combinées des articles 47 et 148-3 et suivants de la loi du 25 janvier 1985, le mandataire liquidateur est seul habilité à percevoir cette somme puis à la répartir entre les différents créanciers ; qu'il en résulte que la prétention émise sur la société BEGRO sur la somme volontairement séquestrée doit être rejetée. * Sur les autres demandes Considérant que la société BEGRO ne justifie pas que la résistance que lui a opposé la société NOUVELLE ALLIONE ait dégénéré en abus de droit ; qu'elle sera déboutée de la demande en dommages et intérêts qu'elle forme de ce chef et qui ne pouvait encore tendre qu'à une fixation de créance. Considérant que l'équité ne commande pas qu'il soit fait application devant la Cour de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; que le jugement déféré sera toutefois confirmé en ce qu'il a alloué à la société BEGRO une indemnité de 7.500 francs et fixe à ce titre la créance de la société BEGRO à concurrence du même montant. Considérant enfin que le recours exercé par la société NOUVELLE ALLIONE s'étant avéré pour l'essentiel sans fondement, Maître X..., es-qualités, supportera les entiers dépens exposés à ce jour. PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort, - DIT recevable l'appel interjeté par la société NOUVELLE ALLIONE SA alors qu'elle était encore in bonis et l'intervention de Maître Cosme X..., ès-qualités de liquidateur de ladite société actuellement placée en liquidation judiciaire, - CONFIRME le jugement déféré en ce qu'il a admis le principe de bien fondé de la réclamation de la société BEGRO FRANCE SARL à l'encontre de la société NOUVELLE ALLIONE SA et alloué à la société BEGRO FRANCE SARL une indemnité de 7.500 francs en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - L'INFIRMANT pour le surplus eu égard à la procédure collective en cours et statuant à nouveau, - DIT que l'instance ne peut tendre désormais qu'à une fixation de créance de la société BEGRO FRANCE SARL au passif de la société NOUVELLE ALLIONE SA et fixe celle-ci à la somme de 355.972,61 francs en principal, outre les intérêts au taux légal ayant couru depuis le 21 avril 1993, date de la mise en demeure, jusqu'au jugement d'ouverture de la procédure collective, - DIT que la société BEGRO FRANCE SARL ne peut prétendre à aucun droit sur les sommes amiablement séquestrées entre les mains du Bâtonnier de l'Ordre des Avocats du Barreau de BETHUNE et ordonne la restitution de ladite somme à Maître Cosme X..., ès-qualités, sur présentation de la présente décision, - REJETTE la demande en dommages et intérêts pour résistance abusive formée par la société BEGRO FRANCE SARL, - FIXE la créance de la société NOUVELLE ALLIONE SA au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile à 7.500 francs et dit n'y avoir lieu à allocation d'une indemnité complémentaire sur le même fondement en cause d'appel, - CONDAMNE Maître Cosme X..., ès-qualités de liquidateur de la société NOUVELLE ALLIONE SA, qui succombe pour l'essentiel dans l'exercice de son recours, aux entiers dépens exposés jusqu'à ce jour et autorise la SCP d'avoués LEFEVRE-TARDY à poursuivre directement le recouvrement de la part la concernant, comme il est dit à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. ARRET PRONONCE PAR MONSIEUR ASSIÉ, PRESIDENT ET ONT SIGNE LE PRESENT ARRET LE GREFFIER LE PRESIDENT M.T. GENISSEL F. ASSIÉ     TRANSACTION - Définition - Accord mettant fin à une contestation née ou à naître - Concessions réciproques - Caractérisation - Nécessité -  Constitue une transaction, au sens de l'article 2044 du Code civil, un accord qui a pour objet de mettre fin à un différend s'étant élevé entre les parties et qui comporte des concessions réciproques. Lorsqu'il est établi que des sommes litigieuses ont été payées à titre d'acomptes à valoir sur les encours existants entre deux sociétés, et ce, en attendant la solution d'un différend opposant les parties, le payeur qui, concomitamment, consigne le reliquat impayé consécutivement à une mise en demeure, ne peut valablement prétendre que le versement initial a été effectué au titre d'une transaction ayant emporté, notamment, extinction du solde impayé  SEQUESTRESéquestre conventionnel - Redressement ou liquidation judiciaire  Si en application de l'article 2075-1 du Code civil, une mesure de séquestre ordonnée judiciairement emporte affectation spéciale et privilège de l'article 2073 dudit Code, tel n'est pas le cas en matière de séquestre conventionnel, et a fortiori lorsque n'a été prévue aucune compensation conventionnelle ayant pour effet d'entraîner la dépossession du constituant et l'indisponibilité des sommes affectées dès inscription en compte spécial. Dés lors, lorsqu'un débiteur consigne volontairement, à titre conservatoire et sans intervention du juge, une somme litigieuse, celle-ci demeure juridiquement dans son patrimoine, sans que le créancier de ladite somme puisse se prévaloir d'aucun droit de préférence ; en application des dispositions combinées des articles 47 et 148-3 et suivants de la loi du 25 janvier 1985, seul le mandataire liquidateur est habilité à percevoir les fonds litigieux pour les répartir entre les différents créanciers
FAITS ET PROCEDURE Suivant acte authentique en date du 12 février 1991, la SCI LE MOULIN DES COTIERS a acquis de la SARL SAINT PAUL IMMOBILIER un immeuble moyennant la somme de 700.000,00 francs. Cette acquisition a été financée par un prêt de la CRCAM DE LA BEAUCE ET DU PERCHE, aujourd'hui dénommée CRCAM VAL DE FRANCE, dans sa totalité, sur une durée de 15 ans et au taux d'intérêt de 11,20%. En garantie de ce prêt, le Crédit Agricole a bénéficié d'une inscription de privilège de prêteur de deniers ainsi que du cautionnement solidaire des membres de la SCI LE MOULIN DES COTIERS parmi lesquels figure Madame X...Y.... Par acte sous seing privé en date du 12 octobre 1991, le CRCAM VAL DE FRANCE a consenti à la SCI DU MOULIN DES COTIERS un second prêt d'un montant de 200.000,00 francs destiné à financer les travaux d'aménagement de l'immeuble acquis précédemment, pour une durée de 7 ans au taux d'intérêt annuel de 10,90%. Une nouvelle fois, les quatre associés de la SCI se sont portés caution solidaire du remboursement de cet emprunt. La SCI DU MOULIN DES COTIERS, ayant rencontré des difficultés financières, a procédé à la vente de l'immeuble en novembre 1993 pour un prix de 500.000,00 francs. Par requête devant le tribunal d'instance de VERSAILLES en date du 18 juillet 1997, la CRCAM VAL DE FRANCE a sollicité la convocation de Madame X...Y... à une audience de conciliation préalable à la saisie de ses rémunérations. Par jugement contradictoire en date du 8 avril 1999, le tribunal d'instance de VERSAILLES a rendu la décision suivante: - autorise la saisie des rémunérations de Madame Y...X... à hauteur de la somme de TROIS CENT QUATRE VINGT UN MILLE SEPT CENT UN FRANCS ET DOUZE CENTIMES (381.701,12 francs), - dit que les paiements seront imputés par priorité sur le capital, - dit que la quotité saisissable du salaire de Madame Y...X... sera cantonnée à HUIT CENT FRANCS (800,00 francs) par mois, - rappelle que la présente décision devra être  signifiée par la Caisse Régionale de Crédit Agricole de la BEAUCE et du PERCHE à Madame Y...X... et que l'acte de saisie sera délivré par le Greffier en Chef du Tribunal d'Instance de VERSAILLES dans les 8 jours suivant l'expiration de recours contre ce jugement, - ordonne l'exécution provisoire du jugement, - condamne Madame Y...X... à payer à Caisse Régionale de Crédit Agricole du Val de Seine la somme de DEUX MILLE FRANCS (2.000,00 francs) au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - la condamne aux dépens. Par déclaration en date du 14 juin 1999, Madame X...Y... a relevé appel de cette décision. Elle entend démontrer que les propositions de fractionnement de la dette étaient antérieures à la requête en saisie des rémunérations et qu'elle les avait acceptées; qu'un courrier du 10 octobre 1997 et surtout le décompte des sommes dues qui lui a été adressé le 10 février 1999, font état d'une transaction intervenue entre les parties; que le courrier du 10 octobre 1997 constitue un commencement de preuve par écrit du contrat de transaction; que le décompte du 10 février 1999 emportera la conviction de la Cour. Par conséquent, elle prie la Cour de: Vu notamment les dispositions des articles 1347 et suivants du Code Civil, 2027 du Code Civil et 2044 et suivants du Code Civil : - déclarer Madame Y... recevable et bien fondée en son appel, - réformer la décision entreprise en ce qu'elle a autorisé la saisie des rémunérations de Madame Y... à hauteur de la somme de 381.701,12 francs, - constater qu'une transaction est intervenue entre les parties pour fixer le montant des sommes dues par Madame Y... à la somme de 381.701,12 francs / 4, soit la somme de 95.425,28 francs. En conséquence, limiter la saisie des rémunérations de Madame Y... à hauteur de la somme de 95.425,28 francs, en quittance ou deniers, sous réserve des sommes d'ores et déjà versées par cette dernière. Subsidiairement, constater que le CREDIT AGRICOLE  a divisé lui-même et volontairement son action conformément aux dispositions de l'article 2027 du Code Civil. En conséquence, dire que la créance du CREDIT AGRICOLE à l'encontre de Madame Y... s'établit de la façon suivante : 381.701,12 / 4 = 95.425,28 francs en deniers ou quittances compte tenu des sommes d'ores et déjà versées par Madame Y..., - autoriser la saisie pour la même somme, - confirmer la décision rendue par la Tribunal d'Instance de VERSAILLES pour le surplus, - condamner la CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE BEAUCE ET PERCHE en tous les dépens de première instance et d'appel et autoriser, pour ceux le concernant, Maître ROBERT à en poursuivre directement le recouvrement dans les termes de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. La CRCAM VAL DE FRANCE entend répondre qu'il s'agit en l'espèce d'un cautionnement solidaire pour lequel elle n'a pas accepté la division; que Madame Y... n'a jamais payé son exacte part contributive; que le Crédit Agricole ne lui a donc pas donné quittance pour sa part; que le fait que dans le cadre des pourparlers, le Crédit Agricole ait proposé à Madame Y... de répartir sa dette sur les quatre cautions ne constitue aucunement un engagement de sa part; que cette proposition était faite dans le cadre de pourparlers qui n'ont nullement abouti; qu'aucune transaction n'est donc intervenue entre les parties. En outre, le Crédit Agricole souligne qu'il n'entend pas déférer à la sommation de communiquer les justificatifs des sommes recouvrées par les autres cautions solidaires; que Madame Y... a renoncé au bénéfice de division; qu'il verse un décompte des sommes dues par Madame Y.... De plus, il soutient que compte tenu de l'ancienneté de la créance du Crédit Agricole et de la mauvaise foi de Madame Y..., l'imputation des règlements ne doit pas s'effectuer en priorité sur le capital; qu'en outre, aucune pièce versée au débat ne justifie le cantonnement de la saisie à une somme mensuelle de 800,00 francs. La CRCAM VAL DE FRANCE demande donc à la Cour de: - confirmer la décision du Tribunal d'Instance en ce qu'elle a autorisé la saisie des rémunérations de Madame Y... à hauteur de la somme de 381.701,12 francs, - débouter Madame Y... de l'ensemble de ses demandes, fins et conclusions et notamment sa demande tendant à la constatation de l'existence d'une transaction, - dire que Madame Y... a renoncé au bénéfice de discussion et de division en sa qualité de caution solidaire. Néanmoins, infirmer la décision du Tribunal d'Instance de VERSAILLES en ce qu'il a précisé que les paiements seront imputés par priorité sur le capital et que la quotité saisissable des salaires seraient cantonnés à 800,00 francs, -ordonner l'exécution provisoire, - condamner Madame Y... à payer à la CRCAM VAL DE FRANCE la somme de 10.000,00 francs au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ainsi qu'aux entiers dépens dont le montant sera recouvré par la SCP GAS conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. La clôture a été prononcée le 22 février 2001 et l'affaire appelée à l'audience du 8 mars 2001. Il y a eu révocation de la clôture à l'audience et prononcé d'une nouvelle clôture le 8 mars 2001 par le conseiller de la mise en état. SUR CE, LA COUR, Sur l'admission aux débats des pièces versées le 7 mars 2001 Considérant que, sur le fondement de l'article 784 du nouveau code de procédure civile, la communication de pièces le 7 mars 2001 est une cause grave qui justifie la révocation de l'ordonnance de clôture du 22 février 2001 ; qu'il y a lieu d'admettre ces pièces aux débats, toutes les parties s'accordant sur ce point, une nouvelle ordonnance de clôture étant prononcée le 8 mars 2001, jour de l'audience de plaidoirie ; Sur la transaction invoquée Considérant que Madame X...Y... fait grief au jugement de ne pas avoir retenu le principe d'une transaction entre elle et la banque ; Mais attendu qu'une transaction suppose des concessions  réciproques de chacune des parties ; qu'en l'espèce, Madame X...Y... ne rapporte pas la preuve qu'elle aurait, en contrepartie de la renonciation de la CRCAM VAL DE FRANCE à la solidarité des cautions solidaires, renoncé elle-même à un droit ou avantage quelconque ; qu'on ne peut donc dire qu'il y a eu transaction ; Sur l'abandon par la CRCAM VAL DE FRANCE du bénéfice de solidarité Considérant que par une lettre du 5 mars 1997, la CRCAM VAL DE FRANCE a expressément rappelé que, par une lettre du 14 février 1997, elle avait donné son accord pour que la dette soit répartie sur les quatre cautions ; Mais considérant qu'il est de droit constant que l'article 2027 du code civil n'est pas applicable en matière de cautionnement solidaire que le jugement a donc justement reçue la CRCAM VAL DE FRANCE en sa demande de fixation de la saisie à l'intégralité de la somme due et qu'il doit être confirmé sur ce point ; Sur l'imputation des paiements sur le capital et le cantonnement de la saisie Considérant que la CRCAM VAL DE FRANCE conteste la décision entreprise en ce qu'elle a dit que les paiements de Madame X...Y... à la CRCAM VAL DE FRANCE s'imputeraient par priorité sur le capital et que la saisie serait cantonnée à 800 francs par mois ; Considérant que Madame X...Y... s'est bornée à demander la confirmation du jugement sur ces points ; Considérant que Madame X...Y... ne justifie pas de sa situation personnelle, ni de difficultés particulières à même de justifier l'octroi des facilités qu'elle demande ; que la CRCAM VAL DE FRANCE est donc recevable à soutenir qu'il s'agit là de facilités indues en l'espèce ; que la décision sera donc réformée sur ce point, les prélèvements étant déterminés conformément à la loi quant à la quotité des sommes saisissables ; Sur l'exécution provisoire Considérant que la CRCAM VAL DE FRANCE réclame l'exécution provisoire de l'arrêt à intervenir ; que la cour n'estime pas que cette mesure soit nécessaire en l'espèce ; que cette demande sera rejetée ; Sur les dépens et les frais irrépétibles Considérant que Madame X...Y..., partie perdante, supportera les dépens avec bénéfice de distraction au profit de l'avoué de la CRCAM VAL DE FRANCE ; que cette dernière réclame 10.000,00 francs pour ses frais irrépétibles ; que l'équité commande d 'accueillir cette demande à hauteur de 5.000,00 francs ; PAR CES MOTIFS La cour statuant publiquement, contradictoirement et en dernier ressort. Admet aux débats les pièces communiquées le 7 mars 2001 après révocation de l'ordonnance de clôture du 22 février 2001 et avant nouvelle clôture le 8 mars 2001, jour de l'audience de plaidoirie. Confirme le jugement en ce qu'il a notamment autorisé la saisie des rémunérations de Madame X...Y... à hauteur de 381.701,12 francs (soit 58 189,96 Euros). Le réforme partiellement. Dit n'y avoir lieu à imputation des paiements de Madame X...Y... par priorité sur le capital. Dit n'y avoir lieu à cantonnement de la saisie à 800 francs (soit 121,96 Euros) par mois. Rejette la demande d'exécution provisoire du présent arrêt. Condamne Madame X...Y... aux dépens qui pourront être recouvrés directement par la SCP GAS, avoué de la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel VAL DE FRANCE, conformément à l'article 699 du nouveau code de procédure civile. La condamne à payer à la CRCAM VAL DE FRANCE 5.000 francs (soit 762,25 Euros) au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Et ont signé le présent arrêt : Monsieur Alban Z..., Madame Caroline DE A..., Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     TRANSACTION - Définition - Accord comportant des concessions réciproques pour mettre fin au litige - Concessions réciproques  La transaction suppose des concessions réciproques de chacune des parties.Tel n'est pas le cas d'une caution solidaire qui invoque la renonciation du créancier au bénéfice de la solidarité, sans rapporter la preuve qu'elle aurait elle-même, en contrepartie, renoncé à un droit ou à un avantage quelconque
COUR D'APPEL D'ANGERS Chambre Sociale PG/SM ARRET N0 REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS AFFAIRE N0 01/02553. AFFAIRE X... Laurent C/ Société LOIRE AFFINAGE. Jugement du Conseil de Prud'hommes de SAUMUR en date du 22 Mai 2000. ARRÊT RENDU LE 25 Février 2002 APPELANT: Monsieur Laurent X... 9 rue de Chaintres 49310 ST PAUL DU BOIS Convoqué, Représenté par Maître PEDRON substituant Maître Gérard SULTAN, avocat au barreau d'ANGERS. INTIMEE: Société LOIRE AFFINAGE Z.l de la Saulaie 49700 DOUE LA FONTAINE Convoquée, Représentée par Maître PROD'HOMME substituant Maître DESOULIERES, avocat au barreau de LA ROCHELLE. COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS: Monsieur GUILLEMIN, Conseiller, a tenu seul l'audience, sans opposition des parties et a rendu compte à la Cour dans son délibéré, conformément aux articles 786, 910 et 945-1 du Nouveau Code de Procédure Civile. GREFFIER lors des débats et lors du prononcé: Monsieur Y.... COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DELIBERE: Monsieur LE GUILLANTON, Président de Chambre, Monsieur Z... et Monsieur GUILLEMIN, Conseillers. DEBATS A l'audience publique du 22 Janvier 2002. ARRET: contradictoire. Prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 25 Février 2002, date indiquée par le Président à l'issue des débats. Laurent X... a été embauché en avril 1995, sans contrat de travail écrit, par la société LOIRE AFFINAGE, en qualité de commercial, et, par suite d'une restructuration, a été transféré, le11 septembre 1996, à la société MULTIFILTRE pour travailler à l'agence de SAUMUR. Le 21 juillet 1998, Laurent X... a été licencié pour motif économique, puis, le 14 août 1998, celui-ci et la société LOIRE AFFINAGE ont conclu une transaction aux termes de laquelle la société LOIRE AFFINAGE versait à Laurent X... la somme de 45 000 Francs net à titre d'indemnité transactionnelle de rupture en réparation des préjudices allégués par celui-ci et acceptait de le reclasser à un poste d'attaché commercial à compter du 1er septembre 1998. Le reclassement n'étant pas intervenu, Laurent X... a saisi le Conseil de Prud'hommes de SAUMUR aux fins de voir condamner la société LOIRE AFFINAGE à lui verser, avec exécution provisoire, les sommes de 200 000 Francs à titre de dommages et intérêts pour licenciement abusif, 120 000 Francs à titre de dommages et intérêts pour non-respect de la priorité de réembauchage et 10 000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Par jugement du 22 mai 2000, le Conseil de Prud'hommes de SAUMUR, considérant que "la transaction a(vait) été régulièrement conclue entre les parties", a déclaré l'action de Laurent X... irrecevable, l'a débouté de ses demandes et l'a condamné à payer à la société LOIRE AFFINAGE la somme de 2 500 Francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ainsi qu'aux dépens. Laurent X... a interjeté appel de ce jugement et demande à la Cour, par voie d'infirmation, au principal, de prononcer la résolution de la transaction datée aux torts exclusifs de la société LOIRE AFFINAGE et de la condamner à lui verser la somme de 120 000 Francs à titre de dommages et intérêts, subsidiairement, de prononcer la nullité de la dite transaction, de le dire recevable en son appel et en conséquence de condamner la société LOIRE AFFINAGE à lui verser les sommes de 200 000 Francs à titre de dommages et intérêts en réparation du préjudice né de la rupture injustifiée de son contrat de travail en application de l'article L. 122-14-4 du Code du travail, 53 800 Francs au titre du solde d'indemnité compensatrice de préavis ainsi que 5 380 Francs pour les congés payés y afférents, 10 000 Francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile pour les frais non-répétibles engagés en première instance, 10 000 Francs au même titre en cause d'appel, de dire que les condamnations prononcées à  l'encontre de la société LOIRE AFFINAGE pourront être compensées à hauteur de la somme versée en exécution partielle de la transaction résolue ou annulée, soit à hauteur de 45 000 Francs, de condamner la société LOIRE AFFINAGE aux dépens et de dire qu'à défaut de règlement, dans un délai d'un mois suivant la notification de l'arrêt à intervenir, par la société LOIRE AFFINAGE, des condamnations prononcées à son encontre, les éventuels frais de recouvrement forcé seront supportés par elle. La société LOIRE AFFINAGE sollicite, au principal, la confirmation de la décision entreprise, subsidiairement, de dire que le licenciement de Laurent X... repose sur une cause réelle et sérieuse, en conséquence, de le débouter de l'ensemble de ses demandes et de le condamner à lui restituer la somme perçue au titre de l'indemnité transactionnelle ; en tout état de cause, de le condamner à lui verser la somme de 1 830 ä par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. SUR QUOI, LA COUR sur la demande de résolution de la transaction Attendu que, comme l'expose Laurent X..., l'article 1184 du Code civil prévoit que la condition résolutoire est toujours sous-entendue dans les contrats synallagmatiques pour le cas où l'une des parties ne satisfait pas à son engagement, qu'en l'espèce, la convention portant transaction signée entre la société LOIRE AFFINAGE et Laurent X... le 14août1998, soit postérieurement au licenciement du 21juillet1998 de ce dernier, comportait deux engagements de la société LOIRE AFFINAGE, d'une part, le versement par elle de la somme de "45 000 Francs net à titre d'indemnité transactionnelle de rupture en réparation des préjudices notifiés par Laurent X... par lettre recommandée du il août 1998", d'autre part, son "accept(ation) de reclasser Laurent X... à un poste d'attaché commercial à compter du 1er septembre 1998". que si la société LOIRE AFFINAGE a bien respecté le premier de ces deux  engagements, force est de constater, comme le soutient exactement Laurent X..., qu'il n'est pas de même du second, qu'en effet, si la société LOIRE AFFINAGE avait accepté de reclasser Laurent X... à un poste d'attaché commercial à compter du 1er septembre 1998, elle n'apporte pas la preuve d'avoir proposé à Laurent X..., avant le 1er septembre 1998 (ni même après cette date), un poste concret, défini et localisé, qu'ainsi, elle ne peut reprocher à Laurent X... d'avoir été "négligeant", "car il ne s'est jamais présenté pour prendre sa fonction d'attaché commerciale, dont il ignorait tout, que, dès lors, la convention du 14 août 1998 portant transaction ne peut être opposée par la société LOIRE AFFINAGE faute d'en avoir respecté les conditions et Laurent X... est fondé en sa demande de voir prononcer sa résolution, qu'il convient donc d'y procéder et d'infirmer la décision entreprise, sur les conséQuences de la résolution de la transaction Attendu que, comme Laurent X... l'a exactement fait observer à l'audience, la résolution d'une transaction emporte que les choses soient remises au même état que si les obligations nées de celles-ci n'avaient jamais existé, qu'elle a donc pour effet de restituer aux parties leurs droits primitifs, tels qu'ils résultent de la situation existante lors du prononcé du licenciement de Laurent X... par la lettre que lui a adressée, le 21 juillet1998, la société LOIRE AFFINAGE, Attendu que, selon les dispositions de l'article L. 122-14-2 du Code du travail, l'employeur est tenu d'énoncer le ou les motifs de licenciement dans la lettre de licenciement et, qu'en application de celles de l'article L. 321-1 du même Code, est un motif économique celui, non inhérent à la personne du salarié, résultant d'une suppression ou transformation d'emploi ou d'une modification substantielle du contrat de travail, consécutives à des difficultés économiques, des mutations technologiques ou une réorganisation de l'entreprise  nécessitée par la sauvegarde de celle-ci, qu'il en résulte, d'une part, que la lettre de licenciement donnée pour motif économique doit mentionner les raisons économiques prévues par la loi ainsi que leur incidence sur l'emploi ou le contrat de travail, d'autre part, que l'énoncé d'un motif imprécis équivaut à une absence de motif, qu'en l'espèce, la lettre de licenciement précitée était rédigée en ces termes: "... nous sommes contraints de vous licencier pour le motif économique suivant : suppression de votre poste d'animateur suite à la fermeture de l'établissement de Bressuire liée à la restructuration de la Société", que, dès lors, comme l'observe pertinemment Laurent X..., le fait de se borner à exciper de la fermeture d'un établissement liée à une restructuration ne constitue pas l'énoncé du motif exigé par la loi, qu'en effet la société LOIRE AFFINAGE ne fait état, ni de difficultés économiques, ni de mutations technologiques, ni de nécessité de sauvegarde de sa compétitivité, alors qu'une restructuration peut fort bien intervenir en l'absence des motifs exigés par la loi, qu'ainsi, le licenciement de Laurent X... est sans cause réelle et sérieuse ; étant de surcroît observé que la société LOIRE AFFINAGE justifie d'autant moins avoir satisfait à son obligation de reclassement que, de par les termes de la transaction elle-même en vertu de laquelle elle "accept(ait) de reclasser Laurent X...", la société LOIRE AFFINAGE reconnaissait ipso facto qu'un reclassement de Laurent X... était possible, Attendu qu'en conséquence, eu égard aux éléments de l'affaire, dont l'ancienneté relative de Laurent X..., le fait établi qu'il ait créé, avec un ancien collègue, sa propre entreprise avec parution légale le 2 avril 1999 et début d'exploitation le 6 avril 1999, c'est à dire moins de huit mois après son licenciement et de cinq mois après la fin de son préavis au sujet duquel la société LOIRE AFFINAGE est condamnée à lui verser un complément, il convient, par  application des dispositions de l'article L. 122-14-4 du Code du travail, de fixer à17 379.19 ä (correspondant à 114 000 Francs, soit six mois de salaire tels qu'indiqué par lui-même) le montant des dommages et intérêts au paiement desquels la société LOIRE AFFINAGE doit être également être condamnée, qu'il convient, en outre d'ordonner le remboursement par la société LOIRE AFFINAGE aux organismes concernés des indemnités de chômage éventuellement versées à Laurent X... dans la limite d'un mois à compter de ce licenciement, Attendu que de surcroît, la transaction précitée ayant été résolue, c'est à bon droit que Laurent X... réclame le paiement d'un solde d'indemnité compensatrice de préavis s'élevant, selon son décompte non contesté en tant que tel par la société LOIRE AFFINAGE, à 8 201.76 ä (représentant 53 800 Francs) ainsi que 820.18 ä pour les congés payés y afférents sommes au paiement desquelles cette dernière doit être condamnée, sur la compensation Attendu que la compensation sollicité entre ces condamnations et la somme déjà perçue par Laurent X... en exécution partielle de la transaction résolue pouvant légalement s'opérer, il convient de faire droit à cette demande, et ce, à hauteur du montant correspondant, soit 6 860.21 ä (représentant les 45 000 Francs versés par la société LOIRE AFFINAGE), sur les demandes complémentaires et annexes Attendu que la société LOIRE AFFINAGE, succombant, doit être condamnée aux dépens de première instance et d'appel ainsi qu'en équité à verser à Laurent X... la somme globale de 1 524.49 ä par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile tant en première instance qu'en cause d'appel, Attendu qu'il n'y a pas lieu de faire droit à la demande de Laurent X... relative aux éventuels frais de recouvrement forcé des condamnations prononcées à l'encontre de la société LOIRE AFFINAGE, qu'en effet, celle-ci relève de la compétence du juge de l'exécution, PAR CES MOTIFS Infirme la  décision déférée, Prononce la résolution de la transaction intervenue le 14 août 1998 entre la société LOIRE AFFINAGE et Laurent X..., Dit que le licenciement de Laurent X... ne repose pas sur une cause réelle et sérieuse, Condamne, en conséquence, la société LOIRE AFFINAGE à verser àLaurent X... les sommes de 17 379.19 ä à titre de dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, 8 201.76 ä à titre de complément d'indemnité compensatrice de préavis ainsi que 820.18 ä pour les congés payés y afférents, Dit que du montant de ces condamnation sera déduite la somme de 6 860.21 ä déjà perçue par Laurent X..., Ordonne le remboursement par la société LOIRE AFFINAGE aux organismes conoernés des indemnités de chômage éventuellement versées àLaurent X... dans la limite d'un mois à compter du licenciement de celui-ci, Condamne la société LOIRE AFFINAGE à verser à Laurent X... la somme globale de 1 524.49 ä par application des dispositions de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Rejette la demande de Laurent X... relative aux éventuels frais de recouvrement forcé des condamnations prononcées à l'encontre de la société LOIRE AFFINAGE, Condamne la société LOIRE AFFINAGE aux dépens de première instance et d'appel. LE PRESIDENT, LE GREFFIER,      TRANSACTION  Au terme de l'article 1184 du Code civil, la condition résolutoire est toujours sous entendue dans les contrats synallagmatiques pour le cas où l'une des parties ne satisfait pas à son engagement. Doit être résolue la transaction, conclue à la suite d'un licenciement pour motif économique entre un salarié et son ancien employeur, fixant le montant des indemnités de rupture et comportant l'engagement de la société de reclasser le salarié à un poste d'attaché commercial dès lors que l'employeur ne démontre pas avoir satisfait à son engagement de reclassement, en ne proposant pas au salarié, avant la date fixée, un poste concret, défini et localisé.  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement économique - Formalités légales - Lettre de licenciement - Contenu - Mention des motifs du licenciement - Motif précis - Défaut - Portée - /  La lettre de licenciement qui se borne à indiquer la fermeture d'un établissem- ent liée à une restructuration ne satisfait pas aux exigences légales relatives à la motivation du licenciement pour motif économique, prévus aux articles L.122-14-4 et L.321-1 du code du travail, dans la mesure où une telle restructuration peut intervenir en l'absence de difficultés économiques, mutations technologiques ou de nécessités de sauvegarde de la compétitivité de l'entreprise
DU 30 Octobre 2002 ------------------------- B.B/M.F.B Lionel X... C/ Maître Marc LERAY, Mandataire Liquidateur de la SARL LCM RG N : 00/01769 - A R R E T N° - ----------------------------- Prononcé à l'audience publique du trente Octobre deux mille deux, par Monsieur BOUTIE, Président de Chambre, assisté de Dominique SALEY, Greffière. LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire, ENTRE : Monsieur Lionel X... né le 12 Novembre 1965 à AGEN (47000) Demeurant 17, Boulevard Carnot 47000 AGEN représenté par Me TANDONNET, avoué assisté de la SCP BRIAT-MERCIER, avocats APPELANT d'un jugement du Tribunal de Grande Instance d'AGEN en date du 14 Novembre 2000 D'une part, ET : Maître Marc LERAY, Mandataire Liquidateur de la SARL LCM Demeurant 20, Place Jean-Baptiste Durand 47000 AGEN représenté par Me Jean Michel BURG, avoué assisté de Me Georges LURY, avocat INTIME D'autre part, a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 25 Septembre 2002, devant Monsieur BOUTIE, Président de Chambre, Messieurs Y... et ROS, Conseillers, assistés de Monique FOUYSSAC, Greffier, et qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Par jugement du 14 novembre 2000, le tribunal de grande instance d'AGEN condamnait Monsieur X... à payer à Maître LERAY, es-qualité, les sommes de : [* 134327 F (20478,02 ä) avec intérêts au taux légal à compter du 15 octobre 1998, au titre du solde des travaux sur l'immeuble situé à SAINT HILAIRE DE LUSIGNAN, *] 6000 F (914,69 ä) en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par déclaration du 13 décembre 2000, dont la régularité n'est pas contestée, Monsieur X... relevait appel de cette décision. Z... une ordonnance rendue le 12 juin 2001, le conseiller de la mise en état rejetait la demande d'audition de témoins formulée par Monsieur X...Z... ses dernières conclusions déposées le 11 avril 2002, l'appelant soutient qu'il démontre l'accord entre les parties et le paiement par lui de la somme de 18439 F (2811,01 ä) pour solde de tout compte. Il conclut à la réformation du jugement, au débouté des demandes et au paiement de 1525 ä en application des dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. A titre subsidiaire, il réclame l'audition de témoins pour confirmer cet accord. Maître LERAY, agissant en qualité de liquidateur de la liquidation judiciaire de la société LCM, dans ses dernières écritures déposées le 06 mai 2002, estime que les premiers juges ont fait une exacte application des règles de droit aux éléments de l'espèce. Il sollicite donc la confirmation du jugement entrepris. Il réclame encore la somme de 762,25 ä à titre de dommages-intérêts pour procédure abusive et celle de 1219,59 ä en remboursement de ses frais irrépétibles. SUR QUOI, Attendu que les pièces régulièrement communiquées démontrent que Monsieur X... confiait à la société LCM des travaux de rénovation d'un immeuble lui appartenant ; que les parties ne s'entendant plus, le contrat était rompu ; que la société LCM était déclarée en état de redressement puis en liquidation judiciaire ; que Maître LERAY, es-qualité de liquidateur, saisissait le tribunal d'une demande en paiement du solde des travaux effectués ; qu'à la suite de l'expertise ordonnée par le juge de la mise en état et confiée à Monsieur A..., le jugement déféré était alors rendu ; Attendu que pour critiquer cette décision, Monsieur X... explique que la société LCM étant un commerçant, la preuve est libre et que les dispositions des articles 1315 et 1341 du Code Civil ne devaient pas trouver application ; Attendu en effet que les règles de preuve du droit civil ne s'appliquent pas dès lors que le défendeur est commerçant et a  procédé aux opérations litigieuses dans l'intérêt de son commerce ; Qu'en l'espèce, il est incontesté que la société LCM était une société commerciale et que Monsieur X... peut démontrer par tout moyen le règlement pour solde de tout compte par lui effectué ; Attendu que toutefois que l'appelant invoque une transaction ; que si l'écrit constatant la transaction prévue par l'article 2044 du Code Civil n'est pas exigé pour la validité du contrat de transaction, dont l'existence peut être établie selon les modes de preuve prévus en matière de contrat par les articles 1341 et suivants du Code Civil, encore faut-il qu'à l'égard de Monsieur X..., non commerçant, ces règles de preuve soient respectées ; Qu'il appartient donc à l'appelant de prouver par écrit cette transaction dont le montant était supérieur à 5000 F (762,25 ä) au moment de sa conclusion prétendue ou de produire un commencement de preuve par écrit ; Que le courrier de Maître LABRUNIE, huissier, du 12 août 1999, relatant son intervention et le fait que " les parties s'étant rapprochées, une reddition de compte a eu lieu, de laquelle il ressortait que Monsieur X... restait devoir une somme de 18439 F (2811,01 ä) à Monsieur B... pour solde de tous comptes ", n'émane pas de Monsieur B... ou de son représentant ; qu'il ne saurait constituer ce commencement de preuve rendant admissible la preuve par témoin, pas plus d'ailleurs que le versement de la somme ci-dessus par chèque qui émane de la partie invoquant la transaction ; Attendu en conséquence que c'est à bon droit que le premier juge décidait que cette transaction n'était pas démontrée ; que l'audition de Maître LABRUNIE, pour les motifs sus invoqués, ne peut pas être ordonnée ; Attendu en conséquence et sur le montant de la somme due par Monsieur X... que par des motifs pertinents que la Cour adopte, le tribunal fixait justement, au vu des éléments du rapport d'expertise non sérieusement contesté, à la somme de 134.327 F (20478,02 ä) le  montant du par Monsieur X... à Maître LERAY, es-qualité ; que c'est en effet à la suite d'un examen minutieux des travaux effectués et des sommes versées à titre d'acompte que cette somme était retenue par l'homme de l'art, déduction faites des malfaçons non remises en cause dans leur étendue et le montant des réparations ; Attendu en définitive que le jugement sera confirmé en toutes ses dispositions ; Attendu que Monsieur X..., qui succombe dans ses prétentions, supportera les dépens ; Que, tenu aux dépens, il devra payer à Maître LERAY, es-qualité, la somme de 1000 ä en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Attendu sur les dommages-intérêts qu'il n'est pas démontré une faute dans l'exercice de la voie de l'appel ni l'existence d'un préjudice supérieur à celui inhérent à l'exercice de toute action en justice; qu'ils ne seront donc pas accordés ; PAR CES MOTIFS, La Cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Reçoit en la forme l'appel jugé régulier, Au fond, confirme le jugement rendu le 14 novembre 2000 par le tribunal de grande instance d'AGEN, Y ajoutant, Dit n'y avoir lieu à octroi de dommages-intérêts, Condamne Monsieur X... à payer à Maître LERAY, es-qualité, la somme de 1000 ä en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Condamne Monsieur X... aux dépens et autorise Maître BURG, avoué, à les recouvrer conformément à l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. Le présent arrêt a été signé par Monsieur BOUTIE, Président et par Madame SALEY, greffier, présent lors du prononcé. Le Greffier  Le Président      TRANSACTION - Preuve - Commencement de preuve par écrit  Si l'écrit constatant la transaction prévue par l'article 2044 du Code civil n'est pas exigé pour la validité du contrat de transaction, dont l'existence peut être établie selon les modes de preuve prévus par les articles 1341 et suivants du Code civil, encore faut-il que ces règles de preuve soient respectées à l'égard de la partie non commerçante. Il appartient donc à la partie qui se prévaut de la transaction de la prouver par écrit si son montant était supérieur à 762,25 euros au moment de sa conclusion prétendue, ou de produire un commencement de preuve par écrit. Ne constitue pas un commencement de preuve par écrit rendant admissible la preuve par témoin le courrier émanant d'un huissier relatant son intervention et le rapprochement entre les parties qui auraient conclu une transaction, ce courrier n'émanant pas de la partie qui conteste l'existence de la transaction
COUR D'APPEL DE PARIS 5è chambre, section B ARRET DU 3 OCTOBRE 2002 (N , pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2000/09485 Pas de jonction Décision dont appel : Jugement rendu le 15/03/2000 par le TRIBUNAL DE COMMERCE de PARIS 8/è Ch. RG n : 1999/07278 Date ordonnance de clôture : 24 Mai 2002 Nature de la décision : X... Décision : ARRET AU FOND APPELANT : Monsieur Y...Z... demeurant 40 rue Saint Venant 37230 LUYNES et autre adresse 11 rue Voltaire 37000 TOURS représenté par la SCP ROBLIN-CHAIX DE LAVARENE, avoué assistée de Maître PINTO, Toque P166, Avocat au Barreau de PARIS, (SCP THREARD LEGER BOURGEON MERESSE) APPELANTE : Madame A...B... épouse Y... demeurant 40 rue Saint Venant 37230 LUYNES et autre adresse 11 rue Voltaire 37000 TOURS représentée par la SCP ROBLIN-CHAIX DE LAVARENE, avoué assistée de Maître PINTO, Toque P166, Avocat au Barreau de PARIS, (SCP THREARD LEGER MERESSE BOURGEON) APPELANT : Monsieur A...C...... par la SCP ROBLIN-CHAIX DE LAVARENE, avoué assistée de Maître PINTO, Toque P166, Avocat au Barreau de PARIS, (SCP THREARD LEGER MERESSE BOURGEON) APPELANTE : Madame FORRE D... épouse A...... par la SCP ROBLIN-CHAIX DE LAVARENE, avoué assistée de Maître PINTO, Toque P66, Avocat au Barreau de PARIS, (SCP THREARD LEGER BOURGEON MERESSE) INTIMEE : S.A. Société TOTALFINA ELF FRANCE venant aux droits de la Société Fina France prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 24 Cours Michelet Tour Total 92800 PUTEAUX représentée par la SCP DAUTHY-NABOUDET, avoué assistée de Maître REGNAULT, Toque R197, Avocat au Barreau de PARIS, (SCP REGNAULT) COMPOSITION DE LA COUR Lors des débats et du délibéré Monsieur MAIN: Président Madame E...: Présidente de Chambre Monsieur F...: Conseiller DEBATS à l'audience publique du 27 JUIN 2002 GREFFIER Lors des débats et du prononcé de l'arrêt Madame LAISSAC ARRET X... prononcé publiquement par Monsieur MAIN, Président, lequel a signé la minute avec Madame LAISSAC, greffier La Cour statue sur l'appel interjeté par Z...Y... et B...A..., son épouse (les époux Y...) et Jean Noel A... et D... FORRE, son épouse ( les époux A...) contre le jugement rendu le 15 mars 2000 par le tribunal de commerce de Paris, qui les a condamnés solidairement, les premiers comme débiteurs principaux, les seconds comme cautions, à payer, avec exécution provisoire, à la société FINA FRANCE ( société FINA) la somme de 83 056,48 francs, augmentée des intérêts au taux légal à compter du 15 octobre 1998, les a en outre condamnés ensemble sous la même solidarité, aux dépens ainsi qu' à payer à la société FINA 6 000 francs en application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, déboutant les parties de toutes demandes plus amples ou contraires. Les époux Y... exploitaient à TOURS depuis le 22 juin 1992 une station service que la société FINA leur avait donnée en location gérance, les époux A... s'étant portés cautions solidaires du remboursement du crédit fournisseur consenti par FINA. Le 30 mars 1998 les époux Y... et la société FINA ont conclu une transaction mettant fin au contrat au 30 juin 1998, les époux Y... s'engageant à payer, suivant un échelonnement convenu, la somme de 222.226,25 francs , dont ils s'étaient reconnus débiteurs envers FINA le 13 octobre 1997. Le litige porte sur le paiement du solde de cette dette, réclamé par FINA, par assignations des 13 janvier 1999 et 15 septembre 1999, tant aux débiteurs principaux, anciens locataires- gérants , qu'aux cautions solidaires, et payé pour partie par compensation à concurrence de 113.377,31 francs, par les époux A... après l'introduction de l'instance. Aux termes de leurs dernières conclusions, signifiées le 22 mars 2002, les appelants demandent à la  Cour : à titre principal - de dire que les époux Y... ayant été sous la subordination économique de la société FINA, au sens de l'article L 781- 1 du Code du travail, les engagements de caution et la transaction qu'ils ont signée n'ont pas de cause, - de débouter en conséquence l'intimée de toutes ses demandes et de la condamner à restituer aux époux Y... comme aux époux A... les sommes indûment perçues d'eux, à titre subsidiaire - de dire que la transaction du 30 mars 1998 est nulle à défaut de toute concession non dérisoire de la part de la société FINA, en tout état de cause - de condamner la société intimée à payer aux époux Y... la somme de 65.408,71 euros, correspondant à la différence entre les sommes effectivement perçues par les locataires-gérants en exécution du contrat et le revenu minimum garanti par les accords interprofessionnels (A.I.P ), avec les intérêts au taux légal à compter du 30 juin 1993 sur 15 141,69 euros, du 30 juin 1994 sur 4.328,64 euros, du 30 novembre 1996 sur 9.581,88 euros, du 30 novembre 1997 sur 23.297 euros et du 30 juin 1998 sur 13.054, 20 euros, - de condamner encore la société intimée à payer aux époux Y..., à titre de dommages intérêts pour non respect de ses obligations contractuelles et rupture fautive du contrat, la somme de 60.979,60 euros, correspondant à deux années de rémunération, - de condamner la même société à rembourser aux époux Y... , la somme de 17.284,25 euros, qu'elle a indûment retenue sur leur compte, avec les intérêts au taux légal à compter du 9 juillet 1999, - de débouter l'intimée de sa demande en paiement de la somme de 12.661,81 euros et de la condamner à payer aux appelants 9.147 euros au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. La société TOTALFINAELF France (société TOTALFINAELF) anciennement dénommée TOTAL RAFFINAGE DISTRIBUTION, déclarant venir aux droits, par suite d'une fusion absorption , de la société FINA FRANCE, intimée, prie la  Cour, par ses dernières écritures signifiées le 3 mai 2002, de confirmer le jugement critiqué, sauf en ce qu'il a assorti la condamnation prononcée à son profit d'intérêts au taux légal. Elle demande l'application du taux d'interêt mentionné dans ses conditions générales de vente, annexées au contrat de location gérance, soit le taux légal majoré de 5 points et sollicite la capitalisation des intérêts. L'intimée demande en outre la condamnation des appelants, solidairement entre eux, à lui payer 3048,98 euros en vertu de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Cela étant exposé, Considérant qu'il résulte des pièces produites que : - les époux Y... ont conclu avec la société FINA, le 27 août 1992, un premier contrat de location gérance pour l'exploitation d'une station service, rue Giraudeau à Tours et un crédit fournisseur de 190.000 francs leur a été consenti par FINA ; -par acte du 14 septembre 1992 les époux A... se sont portés cautions solidaires au profit de la société FINA, à concurrence de la somme de 240.000 francs majorée des intérêts, frais et accessoires, pour le paiement de toutes sommes qui pourraient être dûes par les époux Y... en raison de l'exploitation de la station service, cet engagement étant stipulé demeure valable en cas d'établissement d'un nouveau contrat ayant le même objet que celui du 27 aout 1992 ; - un second contrat de location-gérance annulant et remplaçant celui du 27 août 1992, mais portant sur le même fonds de commerce, a été signé entre les époux Y... et la société FINA les 22 et 29 novembre 1994, - après plusieurs incidents de paiement relatifs à des fournitures de carburants, les époux Y... se sont, par acte du 13 octobre 1997, reconnus débiteurs envers la société FINA de la somme de 222.226,25 francs "représentant le solde d'une créance de marchandises". - par acte du 30 mars 1998, intitulé " transaction", les époux Y... se sont reconnus débiteurs envers FINA de la somme de 395.157,77 francs,  correspondant au solde de factures impayées, ont pris acte de ce que la société FINA entendait mettre fin au contrat, sur le fondement de l'article 2.1 de sa section VI, se sont engagés à s'acquitter de leur dette suivant un échelonnement convenu, se sont déclarés expressément remplis de leurs droits au titre des A.I.P pour la période du 22 juin 1992 au 30 novembre 1996, s'engageant à transmettre à FINA les comptes de résultat et bilans détaillés pour la période postérieure jusqu'au terme des relations contractuelles dans les trois mois à compter de cette date, cependant que la société FINA a accepté que sa créance soit payée de manière échelonnée et que la résiliation ne prenne effet qu'au 30 juin 1998 et a renoncé à décompter des intérêts sur sa créance en principal jusqu'à la date de cessation des relations contractuelles. Par cette transaction les deux parties ont déclaré mettre fin "définitivement à tous conflits et discussions existant ou pouvant exister entre les parties sur l'exploitation du fonds de commerce donné en location gérance" ; Considérant que les appelants soutiennent que cet acte, dont ils ne contestent pas la qualification de transaction, est nul pour défaut de cause en ce que les époux Y... étaient sous la subordination économique de la société FINA, au sens de l'article L 781- 1 du code de travail ; Mais considérant qu'à supposer que l'activité qui était celle des époux Y... pour l'exploitation de la station service entre dans les prévisions de l'article L 781-1 du code du travail, il n'en résulteraient pas que la transaction conclue le 30 mars 1998 serait privée de cause, alors que celle ci réside dans l'aménagement, demandé par le courrier que les époux Y... avaient adressé à FINA le 18 mars 1998, des conditions de la cessation de l'exploitation du fonds par les locataires- gérants et de l'apurement par ceux- ci de leur dette relative à des fournitures ; que les appelants ne s'expliquent pas sur le lien qu'ils prétendent établir entre la  subordination par eux alléguée, qui leur aurait permis de se prévaloir des dispositions du Code du travail applicables aux employés ou travailleurs, et la cause de la transaction litigieuse, alors qu'une transaction conclue entre un travailleur et son employeur n'est pas en elle même nulle pour défaut de cause et qu'au surplus en l'espèce l'obligation souscrite par les époux Y... porte sur une dette relative à des factures de fournitures; Que ce premier moyen de nullité ne peut donc être accueilli ; Considérant que les appelants soutiennent encore que la transaction est nulle en ce qu'elle ne contient pas de concessions réciproques, la société FINA n'ayant consenti que des concessions fictives ou dérisoires, alors que les époux CHA G... étaient en réalité ses créanciers, non ses débiteurs, FINA étant tenue de leur assurer des conditions d'existence convenables, au moins égales au revenu minimum prévu par les A.I.P., ce qui n'était pas le cas, et la prime de fin de gérance ne pouvant être regardée comme un complément de rémunération ; Mais considérant que l'existence de concessions réciproques doit s'apprécier en fonction des prétentions des parties au moment de la signature de l'acte, sans qu'il y ait lieu de rechercher si ces prétentions étaient justifiées ; Qu'en l'espèce les concessions consenties par la société FINA, réelles et non fictives ni dérisoires, portaient sur trois points : accord pour un règlement échelonné de la dette, qui était immédiatement exigible, renonciation aux intérêts contractuels dûs jusqu'au terme des relations contractuelles, soit pendant trois mois et accord pour reporter à trois mois la date d'effet de la résiliation, alors que l'article 2.1. de la section VI du contrat prévoyait en pareil cas un délai de 15 jours seulement à compter de la mise en demeure ; que ces concessions répondaient en outre à la demande formulée par les époux Y... dans un courrier du 18 mars 1998, ainsi rédigé : "Nous  prenons l'engagement formel de verser à Fina France le 30 mai 1998 la somme de 250.000 francs . Il est bien entendu qu'il sera versé comme prévu le 15 avril 5000F- le 15 mai 5000F- le 15 juin 5000F. Le solde débiteur au 30 juin 1998 sera alors de 131.619,02 . Notre départ arrêté au 30 juin nous permettra de quitter la station dans des conditions correctes - tant vis à vis des clients - pour récupérer les créances en cours - et permettre au fournisseur de reprendre la marchandise, ce qui permettra de clôturer totalement les comptes . Dans l'attente de votre accord, nous sommes à votre disposition pour tous renseignements ou entrevue. D'avance nous vous remercions..."; que , par le même courrier, les époux Y... se reconnaissaient débiteurs de la somme de 396.619,02 francs; Considérant qu'ainsi le second moyen de nullité opposé par les époux Y... doit également être écarté, alors de surcroît que l'acte prétendument nul a fait l'objet d'une exécution volontaire partielle par les époux Y..., qui ont payé les échéances des 15 avril, 15 mai et 15 juin 1998 ; Que les époux Y... ne soutiennent pas au demeurant que leurs consentement aurait été vicié par le dol, l'erreur ou la violence ; Qu'ils ne peuvent donc prétendre se soustraire au paiement du solde de la dette qu'ils ont expressément reconnue en élevant, à propos des conditions d'exécution du contrat de location gérance, des contestations auxquelles par transaction, les parties ont entendu mettre un terme ou dont elles ont voulu prévenir la naissance ; Considérant, au demeurant, que les époux Y..., qui, dans l'acte de transaction, se sont déclarés remplis de leurs droits au titre des A.I.P. pour la période du 22 juin 1992 au 30 novembre 1996, ne peuvent être admis à soutenir le contraire ; que, pour la période du 1 er décembre 1996 au 30 novembre 1997, les intéressés ont également reconnu, par un courrier du 8 juin 1998, avoir été remplis de leurs droits par le versement d'un complément de ressources de 89.038,98  francs TTC par FINA, sur la base du bilan et des comptes de résultats communiqués ; que, n'alléguant ni dol, ni erreur ni violence, ils ne peuvent être admis à contester ce qu'ils avaient reconnu ; que, pour la période du 1er décembre 1997 au 30 juin 1998, les époux Y... ne sont pas recevables en leur réclamation, n'ayant pas transmis à FINA, ainsi qu'ils s'y étaient engagés dans l'acte de transaction, dans le délai de trois mois à compter du 30 juin 1998, le compte de résultats et le bilan détaillé afférents à la période considérée, alors que l'acte prévoit, en son article V, que " aucune réclamation fondée sur ces bilans ne sera recevable après ce délai de trois mois"; Considérant que les époux Y..., qui ne peuvent se prévaloir d'aucune créance contre la société FINA, ni contractuelle, ni indemnitaire à raison des conditions d'exécution du contrat de location gérance, ont été justement condamnés à payer le solde de leur dette, cependant que leur demande en paiement de dommages-intérêts ne peut être accueillie ; Que la société FINA est fondée à demander l'application du taux d'intérêt prévu à l'article 3 de ses conditions générales de vente, dont il n'est pas contesté qu'elles étaient annexées au contrat de location gérance et ont été signées par les époux Y... sous la mention manuscrite: " Vu et pris connaissance " ; que ce taux est "au moins égal à une fois et demie le taux d'intérêt légal sans pouvoir être inférieur au taux d'intérêt légal majoré de cinq points"; que les intérêts ne sont toutefois dus qu'à compter du 22 octobre 1998, date de réception par les époux Y... de la lettre de mise en demeure du 15 octobre 1998 ; Que, dès lors que les conditions de l'article 1154 du Code civil sont remplies, la capitalisation sollicitée par TOTALFINAELF sera ordonnée à compter du 3 mai 2002, date de signification des premières conclusions contenant ce chef de demande ; Que les époux Y... ne peuvent obtenir le remboursement d'aucun somme, alors au surplus que  la somme de 113.377,31 francs, qui s'est imputée sur leur dette, a été payée par compensation par les époux A... ; Considérant que la circonstance que les époux Y... se seraient trouvés " sous la subordination économique de FINA au sens de l'article L 781- 1 du Code du travail" ne saurait affecter d'aucune manière la validité de l'acte de cautionnement signé par les époux A..., et n'a pu en particulier priver cet acte de cause, alors qu'il trouvait sa cause dans le lien de parenté unissant Monsieur A... à Madame A... épouse Y..., frère et soeur, et dans l'avantage que la garantie ainsi offerte à FINA permettait aux époux Y... d'obtenir, en l'espèce un crédit fournisseur ; Qu'aucune autre cause de nullité n'est invoquée concernant cet engagement , que les époux A... doivent donc exécuter, dans la limite qu'ils ont acceptée ; Que les époux A... ne sont pas fondés à demander restitution de la somme de 113.377,31 francs , dont ils étaient créanciers à l'égard de FINA mais dont ils ont accepté, aux termes d'un procès verbal de la Commission paritaire de conciliation du 9 juillet 999 par eux signé et valant " transaction définitive et irrévocable dans les termes des articles 2044 et suivants du Code civil " , qu'elle s'impute sur le solde dû par eux à FINA en leur qualité de cautions des époux Y... ; Que les époux A..., en leur qualité de cautions solidaires, seront tenus, solidairement avec les époux Y..., à la même dette principale et aux mêmes intérêts contractuels , avec capitalisation , mais seulement à compter du 18 novembre 1998, date à laquelle ils ont reçu la mise en demeure adressée par FINA ; Considérant que les appelants, qui succombent, devront supporter in solidum les dépens d'appel, ce qui entraine le rejet de leur demande fondée sur l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; qu'il est équitable, en application de ce texte, de les condamner à payer à l'intimée 2000 euros au titre des frais irrépétibles d'appel ; PAR  CES MOTIFS -Donne acte à la société TOTALFINAELF FRANCE de ce qu'elle vient aux droits de la société FINA FRANCE, - Confirme le jugement attaqué, sauf sur le taux et le point de départ des intérêts assortissant les condamnations prononcées au profit de la société FINA FRANCE, Statuant à nouveau de ces chefs et y ajoutant, - Condamne solidairement les époux Y... et les époux A... à payer à la société TOTALFINAELF les intérêts, au taux légal majoré de 5 points, de la somme de 83.056,48 francs, soit 12.661,88 euros, à compter du 22 octobre 1998 pour les époux Y... , du 18 novembre 1998 pour les époux A..., avec capitalisation desdits intérêts à compter du 3 mai 2002, - Condamne in solidum les époux Y... et les époux A... à payer à la société TOTALFINAELF FRANCE 2000 euros au titre des frais irrépétibles d'appel, - Les déboute de toutes leurs demandes, - Les condamne in solidum aux dépens d'appel et admet la SCP DAUTHY NABOUDET, avoué, au bénéfice de l'article 699 du nouveau Code de procédure civile. Le Greffier Le Président.      TRANSACTION - Validité - Conditions  La transaction conclue entre les exploitants d'une station service et la société productrice de produits pétroliers, résidant dans l'aménagement des conditions de la cessation de l'exploitation du fonds par les locataires- gérants et de l'apurement par ceux-ci de leur dette relative à des fournitures, ne saurait être annulée sur le fondement de l'absence de cause en ce que les exploitants étaient sous la subordination économique de leur fournisseur, au sens de l'article L781- 1 du Code de travail, alors qu'aucun lien entre la subordination alléguée et la cause de la transaction, n'est en l'espèce caractérisé
ARRET DU 27 MAI 2004 NR/SB ----------------------- 03/00885 ----------------------- Monique R. C/ Association COMITÉ BORDELAIS D'ACTION SOCIALE prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège ----------------------- ARRÊT n° COUR D'APPEL D'AGEN Chambre Sociale Prononcé à l'audience publique du vingt sept Mai deux mille quatre par Nicole ROGER, Présidente de Chambre, La COUR d'APPEL D'AGEN, CHAMBRE SOCIALE, dans l'affaire ENTRE : Monique R. Rep/assistant : Me Jean Jacques COULAUD (avocat au barreau de BORDEAUX) DEMANDERESSE AU RENVOI DE CASSATION prononcé par arrêt du 5 mars 2003 cassant et annulant l'arrêt rendu par la Cour d'Appel de BORDEAUX en date du 23 novembre 1999 d'une part, ET : Association COMITÉ BORDELAIS D'ACTION SOCIALE prise en la personne de son représentant légal actuellement en fonctions domicilié en cette qualité au siège 8 Terrasse Front du Médoc 33000 BORDEAUX Rep/assistant : la SCP FIDAL (R. LASSABE) (avocats au barreau de BORDEAUX) DÉFENDERESSE  d'autre part, A rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique et solennelle, tenue en robes rouges le 7 avril 2004 devant Nicole ROGER, Présidente de Chambre, en l'absence de Monsieur de Premier Président empêché, Jean-Louis BRIGNOL, Président de chambre, Bernard BOUTIE, Président de chambre, François CERTNER et Christian COMBES, Conseillers, assistés de Dominique SALEY, Greffière, et après qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. * * * FAITS ET PROCÉDURE Monique R., a été embauchée le 17 juin 1974 par le l'association COMITÉ BORDELAIS D'ACTION SOCIALE, en qualité d'agent qualifié, moyennant un salaire mensuel brut qui s'élevait en dernier lieu à 8.947,88 francs soit 1.364 ä Après un arrêt maladie survenu le 1er septembre 1993 et se terminant le 31 août 1994, elle ne s'est présentée sur son lieu de travail que le 5 septembre 1994. Par lettre du même jour remise en main propre, l'employeur l'a licenciée pour faute grave selon les termes suivants : "Madame, Nous vous rappelons que lors de notre entretien, nous vous avons fait part des griefs que nous étions amenés à formuler à votre encontre. Il vous est reproché : * d'être absente de votre poste de travail sans justification ; Ce fait intervient après une période de maladie d'une année du 1er septembre 1993 au 31 août 1994, qui a fortement perturbé le fonctionnement de votre service. Sans information de votre part sur votre date de retour éventuel, nous ne pouvions prendre les dispositions nécessaires pour l'organisation de votre secteur. Après examen des explications que vous nous avez fournies, nous sommes conduits à mettre fin au contrat de travail vous liant à notre organisme. Les conséquences de votre comportement rendent impossible la poursuite de votre activité dans notre entreprise, même pendant un préavis. Nous vous notifions par la présente votre licenciement immédiat sans préavis ni indemnité de rupture et votre solde de tout compte sera arrêté à la date du 5 septembre 1994. Veuillez agréer, Madame l'expression de nos sentiments distingués." La salariée avait 20 ans d'ancienneté au moment de son licenciement. Le 6 septembre 1994, la salariée a signé une transaction émanant de l'employeur aux termes de laquelle "celle-ci acceptait pour solde définitif, global et forfaitaire de tout compte et à titre de règlement transactionnel, de toute contestation née ou à naître du chef de son contrat de travail, la somme de 20.000 francs couvrant l'indemnité conventionnelle de licenciement et les dommages et intérêts." Le 10 novembre 1994, Monique R. a écrit à son employeur afin de contester les conditions de rupture de son contrat de travail. Le 9 janvier 1996, Monique R. a saisi le conseil de prud'hommes de Bordeaux aux fins d'obtenir le réexamen de sa situation ainsi que le paiement de dommages et intérêts et des indemnités de rupture. Par jugement du 13 juin 1997, le juge départiteur du conseil de prud'hommes de Bordeaux a : - déclaré licite la transaction signée entre les parties le 6 septembre 1994, - débouté en conséquence la salariée de l'ensemble de ses demandes, - débouté le COMITÉ BORDELAIS D'ACTION SOCIALE de sa demande de dommages et intérêts et de sa demande d'indemnité pour frais irrépétibles, - laissé les dépens à la charge de Monique R.. Le 1er juillet 1997, Monique R. a relevé appel de cette décision. Par arrêt du 23 novembre 1999, la cour d'appel de Bordeaux a confirmé en son entier le jugement qui était déféré à sa censure. Monique R. a formé un pourvoi en cassation contre cette décision. Par arrêt du 5 mars 2003, la cour de cassation a considéré que le licenciement n'avait pas été notifié par l'employeur par lettre recommandée avec avis de réception ainsi que le prévoit l'article L.122-14-4 du Code du travail et que donc il ne pouvait être considéré que la transaction serait intervenue postérieurement au licenciement. La cour de cassation a donc cassé et annulé en toutes ses dispositions l'arrêt rendu le 23 novembre 1999 par la cour d'appel de Bordeaux et a remis en conséquence la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et pour être fait droit les a renvoyées devant la cour d'appel d'Agen. C'est ainsi que l'affaire vient devant la cour. MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Au soutien de son appel, Monique R. fait valoir qu'elle est fondée à contester la cause de son licenciement et que la transaction conclue doit être déclarée nulle comme intervenue alors même que le licenciement n'avait pas été définitivement notifié dans les conditions légales. Elle ajoute que la procédure de licenciement dont elle a fait l'objet est irrégulière du fait que les dispositions de l'article L.122-14 du Code du travail n'ont pas été respectées, qu'elle n'a pas été convoquée à un entretien préalable à son licenciement, que ce dernier n'a jamais eu lieu. Elle ajoute que les formalités conventionnelles qui auraient dû présider à sa procédure de licenciement n'ont jamais été respectées, et qu'au surplus, sa lettre de licenciement n'a pas été signée par le Président du conseil d'administration du Comité Bordelais d'Action Sociale mais par son directeur, en violation des dispositions conventionnelles applicables en la matière. Elle souligne que du fait de ces deux irrégularités tenant à la procédure instaurée par l'accord d'entreprise, celui ci se trouve ipso facto dépourvu de cause réelle et sérieuse. Elle explique que la faute retenue par l'employeur à son égard consiste dans le fait qu'elle s'est présentée le lundi 5 septembre à son poste de travail au lieu du jeudi1er septembre 1994 après un an d'arrêt de travail pour maladie et qu'il s'agit là d'une confusion de date sans mauvaise volonté en raison du caractère logique d'une reprise d'activité un lundi. Elle soutient que l'allégation de l'employeur selon laquelle elle ne souhaitait pas reprendre son travail et cherchait à être licenciée ne repose sur aucun élément probant et est contraire au déroulement des faits. Elle soutient que l'employeur s'est débarrassé d'elle à bon compte après 20 ans d'ancienneté et que son licenciement est dépourvu de cause réelle et sérieuse. Elle fait valoir qu'elle a connu une longue période de chômage qui a débouché sur une indemnisation au titre du revenu minimum d'insertion avant de trouver un nouvel emploi, et ajoute au surplus que la procédure de licenciement doublée de son divorce l'a placée dans une situation financière très précaire. Elle explique que la brutalité de son licenciement peut être constitutive d'une rupture vexatoire qui devra donner lieu à des dommages et intérêts. Elle s'estime de plus fondée à réclamer une indemnité de préavis, une indemnité compensatrice de congés payés sur préavis, une indemnité conventionnelle de licenciement, une indemnité pour non respect de la procédure de licenciement, une indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse et une indemnité au titre de l'article 700 du Nouveau code de procédure civile. En conséquence, Monique R. demande à la cour : - de constater la nullité de la transaction signée le 6 septembre 1994, - de constater l'absence de cause réelle et sérieuse du licenciement prononcé, en conséquence de condamner le Comité Bordelais d'Action Sociale à lui verser les sommes suivantes : [* indemnité de préavis 2.728,00 ä *] indemnité compensatrice de congés payés sur préavis 272,80 ä [* indemnité conventionnelle de licenciement 10.230,00 ä *] indemnité pour non respect de la procédure de licenciement 1.364,00 ä [* indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse 81.837,00 ä *] dommages et intérêts pour conditions vexatoires du licenciement 3.049,00 ä [* indemnité au titre de l'article 700 du nouveau code de Procédure Civile 3.049,00 ä - de lui donner acte de ce que la somme de 3.049 ä perçue au titre de la transaction viendra en compensation avec le montant des dommages et intérêts qui lui seront accordés, - de condamner l'employeur en tous les dépens. *] [* *] Le COMITÉ BORDELAIS D'ACTION SOCIALE, intimé réplique que qu'au-delà de la transaction qui a été annulée par la cour de cassation, le licenciement pour faute grave de Monique R. reste parfaitement fondé, cette dernière ayant déménagé à Toulouse et n'ayant pas repris son travail sur Bordeaux du fait de son arrêt de travail car elle ne souhaitait pas reprendre son emploi. Il ajoute que Monique R. s'est comportée de façon à se faire licencier. L'employeur fait valoir que le respect de la procédure de licenciement était inutile puisque la salariée vivait sur Toulouse, ne souhaitait pas reprendre son travail et soutient que ce non respect de la procédure n'a jamais rendu un licenciement abusif. Il soutient que Monsieur X... en sa qualité de directeur général avait délégation permanente pour embaucher et licencier le personnel, et que le licenciement notifié à la salariée par ce dernier et non par le président n'est pas abusif. Il explique que la salariée a signé la transaction en toute connaissance de cause connaissant parfaitement ses droits, qu'elle a par la suite cherché à tirer profit d'un revirement de jurisprudence de la cour de cassation et qu'elle n'a pas rapporté la preuve des prétendues manoeuvres dolosives de l'employeur. Il souligne que les conventions librement débattues entre les parties les engagent. Il estime que les faits reprochés à Monique R. étaient constitutifs d'une faute grave, et que la démarche de la salariée est purement abusive. En conséquence, le COMITÉ BORDELAIS D'ACTION SOCIALE demande à la cour: - de dire et juger que le licenciement de Monique R. est justifié pour faute grave, - de débouter la salariée de ses demandes, y compris celle relative à un défaut d'entretien préalable, Monique R. n'ayant subi aucun préjudice à ce titre, - de la condamner à la somme de 750 ä sur la base de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure civile et à une somme identique pour procédure dilatoire sur la base de l'article 1382 du code Civil, - à titre subsidiaire, et en cas de condamnation par extraordinaire du Comité Bordelais d'Action Sociale de dire que les sommes versées dans la transaction opéreront compensation et qu'il lui sera alloué au titre de sa demande reconventionnelle une somme égale à celle accordée à la salariée. MOTIFS DE LA DÉCISION Sur la transaction Attendu que la transaction ne peut être valablement conclue qu'une fois que la rupture du contrat de travail est intervenue et qu'elle est devenue définitive ; que cette rupture ne peut intervenir que par la réception par le salarié de la lettre de licenciement dans les conditions requises par l'article L.122-14-1 du Code du travail ; Attendu qu'il résulte des faits de la procédure que le licenciement n'a pas été notifié par lettre recommandée avec avis de réception, de telle sorte que la transaction doit être déclarée nulle comme intervenue alors que le licenciement n'avait pas été notifié dans des conditions légales ; que Monique R. peut en conséquence contester les motifs de son licenciement. Sur le licenciement Attendu que la lettre de licenciement fixe les limites du litige, que le seul reproche formulé à l'encontre de Monique R. consiste à s'être absentée de son poste de travail sans justification ; qu'il est établi en effet qu'après une période de maladie intervenue du 1er septembre 1993 au 31 août 1994, Monique R. devait reprendre son activité le jeudi 1er septembre 1994, ce qu'elle n'a fait que le lundi 5 septembre 1994. Attendu que la salariée n'a pas été convoquée à un entretien préalable à son licenciement et ce non seulement en infraction de la loi mais en infraction avec l'article 37 de l'accord d'entreprise applicable au comité bordelais d'action sociale (CBAS) selon lequel : "Les mesures disciplinaires sont les suivantes par ordre de gravité : l'avertissement, le blâme, la mise à pied, la révocation. Les trois premières mesures seront prononcées par le directeur. L'annonce de la mesure disciplinaire qu'il est envisagé de prendre sera notifiée à l'agent concerné par lettre indiquant la date à laquelle il sera reçu par le directeur et lui précisant que suivant les dispositions du présent article, il peut fournir des explications écrites ou demander à être entendu en présence d'un délégué du personnel... la même procédure est applicable pour la révocation." Attendu que cette formalité n'a pas été respectée ; que néanmoins la seule circonstance que la lettre de licenciement ait été signée non par le président du conseil d'administration du CBAS mais par son directeur n'entraîne aucune cause de nullité, la procédure d'une délégation étant toujours possible. Mais attendu que l'article 37 de l'accord d'entreprise n'oblige pas l'employeur a suivre l'application des mesures disciplinaires par ordre de gravité ; qu'il reprend les dispositions légales touchant à la convocation du salarié pour l'entretien préalable et que leur méconnaissance ne peut entraîner le prononcé d'office d'un licenciement sans cause réelle et sérieuse ; Attendu qu'il convient de rechercher si l'absence de Monique R. les 1er et 2 septembre 1994 présente un caractère de gravité suffisant pour entraîner la rupture du contrat de travail. Attendu que la gravité d'un fait s'apprécie au regard de la relation contractuelle et des conditions dans lesquelles elle s'est déroulée depuis l'embauche ; Attendu que l'association soutient sans en rapporter aucune preuve que la salariée ne souhaitait nullement revenir à Bordeaux et s'est comportée de façon à se faire licencier ; Attendu qu'il n'est pas contesté que Monique R. était en dépression nerveuse ce qui a motivé son arrêt maladie ; Attendu que la seule absence de Monique R. les 1er et 2 septembre 1994 ne constitue pas un motif suffisant pour justifier la rupture d'un contrat de travail qui durait depuis plus de 20 ans sans qu'aucun reproche n'ait été adressé à la salariée ; Attendu que l'employeur est mal venu à soutenir qu'elle n'a subi aucun préjudice du chef du défaut d'entretien préalable ; qu'il résulte de la procédure soumise à l'appréciation de la cour de renvoi que le licenciement a été prononcé sans respect de la procédure et qu'il ne repose sur aucun motif réel et sérieux ; Attendu que les chiffres des indemnités de rupture, indemnité de préavis, indemnité de licenciement, indemnité pour non-respect de la procédure ne sont pas contestés ; Attendu, s'agissant des dommages et intérêts, qu'il y a lieu de tenir compte dans leur évaluation du caractère abusif de la mesure prise à l'encontre de Monique R. qui, précisément après un congé maladie pour dépression nerveuse, reprenait son travail certes avec retard mais nullement dans des conditions interdisant à l'employeur de prendre toute mesure permettant de pallier cette absence de 2 jours ; Que le licenciement a été prononcé d'une manière brutale par l'employeur ; qu'il convient d'inclure dans la somme allouée à la salariée les dommages et intérêts pour licenciement abusif. Attendu que la cour trouve en l'espèce les éléments lui permettant de fixer à 35.000 ä le montant des dommages et intérêts que l'association CBAS devra payer à Monique R.. Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge de la salariée ceux des frais non compris dans les dépens dont elle a fait l'avance ; qu'il convient de condamner l'association CBAS à lui payer la somme de 2.000 ä sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. PAR CES MOTIFS : La Cour statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Vu le jugement du conseil de prud'hommes de Bordeaux du 13 juin 1997 ; Vu l'arrêt de la cour d'appel de Bordeaux du 23 novembre 1999 ; Vu l'arrêt de la cour de cassation du 5 mars 2003 ; Prononce la nullité de la transaction intervenue entre les parties le 6 septembre 1994 ; Statuant sur le licenciement, Déclare prononcé sans respect de la procédure et sans cause réelle et sérieuse le licenciement dont Monique R. a fait l'objet ; Condamne en conséquence l'association COMITÉ BORDELAIS D'ACTION SOCIALE (CBAS) à lui payer les sommes suivantes : . préavis 2.728,00 ä . congés payés sur préavis 272,80 ä . indemnité de licenciement 10.230,00 ä . indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, sans respect de la procédure et abusif 35.000,00 ä . article 700 du nouveau Code de procédure civile 2.000,00 ä Condamne l'association COMITÉ BORDELAIS D'ACTION SOCIALE (CBAS) en tous les dépens. Le présent arrêt a été signé par Nicole ROGER, Présidente de chambre, et par Dominique SALEY, Greffière présente lors du prononcé. LA GREFFIÈRE : LA PRÉSIDENTE :     TRANSACTION - Validité - Conditions  La transaction ne peut être valablement conclue qu'une fois que la rupture du contrat de travail est intervenue et qu'elle est devenue définitive. Cette rupture ne peut intervenir que par la réception par le salarié de la lettre de licenciement dans les conditions requises par l'article L.122-14-1 du Code du travail.  Une transaction doit être déclarée nulle dès lors qu'elle intervient alors que le licenciement n'a pas été notifié dans les conditions légales, par lettre recom- mandée avec accusé de réception
AFFAIRE PRUD'HOMALE : COLLEGIALE R.G : 00/06204 CREDIT MUTUEL DU SUD EST C/ TARDIVEL APPEL D'UNE DECISION DU : Conseil de Prud'hommes LYON du 25 Septembre 2000 RG : 199701317 COUR D'APPEL DE LYON CHAMBRE SOCIALE ARRÊT DU 26 MAI 2004 APPELANT : CREDIT MUTUEL DU SUD EST représenté par Maître BOULANGER avocat au barreau de Lyon INTIME : Monsieur PATRICK X... représenté par Maître CHIRCOP avocat au barreau de Lyon PARTIES CONVOQUEES LE : 22.10.2003 DEBATS EN AUDIENCE PUBLIQUE DU : 21 Avril 2004 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Monsieur VOUAUX-MASSEL, Président Monsieur GERVESIE, Conseiller Madame MONLEON, Conseiller Assistés pendant les débats de Monsieur Julien Y..., Greffier. ARRET : CONTRADICTOIRE Prononcé à l'audience publique du 26 Mai 2004 par Monsieur Régis VOUAUX-MASSEL, Président, en présence de Monsieur Julien Y..., Greffier, qui ont signé la minute. ************* EXPOSE DU LITIGE Monsieur Patrick X... a été engagé, le 26 octobre 1982, par la CAISSE du CREDIT MUTUEL de BELFORT, en qualité de technicien d'exploitation. Au dernier état de sa collaboration, monsieur X... exerçait les fonctions de chargé de clientèle banque-assurance au sein de la CAISSE du CREDIT MUTUEL du SUD EST. Par lettre recommandée en date du 27 novembre 1996, le CREDIT MUTUEL SUD EST a notifié à monsieur X... une mesure de mise à pied à titre conservatoire. Par lettre recommandée en date du 29 novembre 1996, le CREDIT MUTUEL SUD EST a convoqué monsieur X... à un entretien préalable à une mesure de licenciement fixé le 6 décembre 1996. Par lettre recommandée en date du 10 décembre 1996 reçue par l'intéressé le 12 décembre 1996, le CREDIT MUTUEL SUD EST a notifié à monsieur X... sa décision de le licencier pour faute grave. Le 16 décembre 1996, la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DU SUD EST et monsieur X... ont signé une transaction mettant au fin au litige né à l'occasion de la rupture du contrat de travail. Le 17 mars 1997, monsieur X... a saisi le Conseil de prud'hommes de LYON aux fins de contester le bien fondé de la rupture de son contrat de travail et de solliciter l'annulation de la transaction. Par jugement en date du 25 septembre 2000, le Conseil de prud'hommes de LYON a : - dit que le licenciement de monsieur X... ne repose sur aucune faute grave, mais sur une cause réelle et sérieuse, et que la transaction conclue entre les parties qui ne règle pas les conséquences de l'absence de faute grave, n'est pas valide, - condamné en conséquence le CREDIT MUTUEL SUD EST, outre intérêts au taux légal, à payer à monsieur X... les sommes suivantes avant déduction des charges sociales : - 4 035, 12 euros au titre de l'indemnité compensatrice de préavis - 403, 51 euros au titre des congés payés afférents - 17 149, 25 euros au titre de l'indemnité de licenciement - 609, 80 euros au titre de l' article 7OO du nouveau code de procédure civile Le CREDIT MUTUEL SUD EST a régulièrement relevé appel de ce jugement le 13 octobre 2000. La CAISSE FEDERALE DE CREDIT MUTUEL DU SUD EST demande à la Cour d'infirmer le jugement déféré, de juger valide la transaction conclue entre les parties le 16 décembre 1996, de déclarer irrecevables les demandes présentées par monsieur X... et de le condamner au remboursement des sommes perçues en exécution du jugement. A titre subsidiaire, et si par impossible la Cour confirmait la nullité de la transaction, elle demande la condamnation de monsieur X... au remboursement de l'indemnité transactionnelle perçue à hauteur de 7 622, 45 euros. En tout état de cause, elle sollicite la condamnation de monsieur X... à lui payer la somme de 762, 25 euros  sur le fondement de l' article 7OO du nouveau code de procédure civile. Au soutien de son appel, la CAISSE FEDERALE DE CREDIT MUTUEL DU SUD EST fait valoir que le Conseil de prud'hommes est allé au delà de son pouvoir d'appréciation en procédant à un examen des éléments de fait et de preuves du litige, et en se prononçant sur le sérieux des motifs énoncés dans la lettre de licenciement et qu'ainsi le Conseil de prud'hommes a heurté l'autorité de la chose jugée attachée à la transaction en tranchant le litige. Elle souligne que la réalité et la gravité des faits reprochés au salarié sont établis par le rapport de l'Inspection Générale, instance réglementaire de contrôle au sein de la FEDERATION DU CREDIT MUTUEL, et ses annexes en date du 29 novembre 1996, pièces qui ont été communiquées dans le cadre de la mesure d'instruction diligentée en première instance par le Conseil de prud'hommes, et que les agissements relevés dans le rapport d'enquête, caractérisent un manquement à la probité rendant impossible son maintien dans l'entreprise et justifiant la privation de toute indemnité de rupture. Monsieur X... intimé à titre principal, forme appel incident afin de voir juger que son licenciement est dépourvu de cause réelle et sérieuse et d'obtenir le paiement de la somme de 12 105, 34 euros à titre de dommages et intérêts. Il sollicite pour le surplus la confirmation du jugement attaqué et la condamnation du CREDIT MUTUEL SUD EST à lui payer la somme de 2 000 euros sur le fondement de l' article 7OO du nouveau code de procédure civile. Il expose que l'absence de concessions réciproques entraîne la nullité de la transaction, qu'en l'espèce il a autorisé le CREDIT MUTUEL SUD EST à débiter son compte de la somme de 37 281, 53 F, le jour même de la signature de la transaction, en remboursement du prêt de madame Z... sa concubine, et que sur les 50 000F d'indemnité transactionnelle, il n'a perçu que la somme de 12 878, 47 F après remboursement du prêt. Il fait valoir qu'il appartient à l'employeur  de prouver la faute grave, et qu'en l'espèce les fautes professionnelles reprochées ne sont pas établies. MOTIFS DE LA DECISION Attendu que la lettre de licenciement pour faute grave est motivée comme suit : "Cette sanction est motivée par les faits suivants constatés par le Service Inspection: - Vous avez octroyé des prêts dans le cadre de votre délégation en sous estimant gravement le taux d'effort réel, et ce notamment au profit de proches - Vous avez ouvert un compte et accordé des moyens de paiement à des clients figurant le fichier risque du CMCEE. L'un de ces clients avait un compte connaissant des anomalies de fonctionnement dans une CCM du CMCEE - Vous avez accordé un découvert autorisé à une SARL alors que vous n'aviez aucune délégation en matière de crédits professionnels - Vous avez réalisé des virements sur des comptes de clients ou de proches en mentionnant sur les pièces signées par vous seul "ordre téléphonique". Ces ordres n'ont jamais été confirmés par écrit - Vous avez initié, à partir de votre terminal à la CCM de FRANCHEVILLE, des opérations sur les comptes de la CCM de BELFORT SUD (ordre de virement permanent, mise en place de découvert autorisé, déblocage de crédits) - Vous avez extourné des frais sans accord du Directeur et sans respecter la procédure - Vous avez modifié à votre avantage les dates de valeur sur vos propres comptes ; Attendu qu'en l'espèce il n'est pas contesté que la transaction est intervenue après réception par monsieur X... de la notification de son licenciement dans les formes requises par les dispositions de l'article L 122- 14- 2 du code du travail ; Attendu en outre que l'existence de concessions réciproques constitue une condition de validité de la transaction ; Qu'à la suite d'un entretien au cours duquel monsieur X... était assisté d'un délégué du personnel, monsieur A..., une transaction a été conclue le 16 décembre 1996 ; Que le protocole transactionnel, après le rappel de la procédure de licenciement et l'énoncé du litige, prévoit le  versement par la CAISSE DE CREDIT MUTUEL DU SUD EST d'une indemnité transactionnelle forfaitaire et définitive d'un montant de 50 000 F, en contrepartie de laquelle monsieur X... "renonce à tous les droits qu'il pourrait tenir, tant du droit commun que des dispositions de la convention collective ou de son contrat de travail"; Que la transaction prévoit en outre le versement, avec le salaire du mois de décembre, du solde de congés payés restant dûs à monsieur X... ; Que si le Juge peut, sans heurter l'autorité de la chose jugée attachée à la transaction, restituer aux faits énoncés dans la lettre de licenciement leur véritable qualification, il ne peut se livrer à l'analyse des faits énoncés dans la lettre de licenciement pour rechercher si les griefs étaient justifiés ; Qu'en l'espèce il convient de relever l'adéquation entre les motifs du licenciement, à savoir les manquements professionnels ci dessus exposés, et la qualification de faute grave ; Que s'agissant de motifs constitutifs d'une faute grave, et alors qu'il n'appartient pas au Juge de rechercher si elle était bien constituée, monsieur X... ne pouvait prétendre au versement de l'indemnité conventionnelle de licenciement, ni de l'indemnité de préavis ; Qu'en conséquence de quoi, le versement par le CREDIT MUTUEL SUD EST d'une indemnité transactionnelle d'un montant de 50 000 F constitue une concession réelle; Qu'il est indifférent que monsieur X... ait fait le choix de rembourser par anticipation, une fois l'indemnité transactionnelle virée sur le compte joint ouvert avec madame Z... sa concubine, un prêt à hauteur de 37 281, 53 F ; Attendu en conséquence que c'est à tort que les premiers juges ont considéré que la transaction conclue entre les parties n'était pas valable, que le licenciement de monsieur X... reposait seulement sur une cause réelle et sérieuse et qu'ils ont alloué à celui-ci les indemnités de rupture ; Attendu qu'en l'espèce la transaction ayant, entre les parties, l'autorité de la chose jugée  en dernier ressort, conformément aux dispositions de l'article 2052 du code civil, l'ensemble des demandes formées par monsieur X... doivent être déclarées irrecevables ; Attendu enfin qu'il n'y a pas lieu à application de l' article 7OO du nouveau code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS Infirme le jugement déféré, Statuant à nouveau : Dit que la transaction conclue le 16 décembre 1996 est valable et qu'elle a l'autorité de la chose jugée en dernier ressort, Déclare irrecevables l'ensemble des demandes de monsieur X..., Déboute les parties de leur demande indemnitaire fondée sur l'application de l' article 7OO du nouveau code de procédure civile, Condamne monsieur X... aux dépens de première instance et d'appel. Le Greffier Le Président      TRANSACTION - Effets - Effets entre les parties - Autorité de la chose jugée en dernier ressort - Portée - /  Si le juge peut, sans heurter l'autorité de la chose jugée attachée à la tran- saction, restituer aux faits énoncés dans la lettre de licenciement leur véritable qualification, il ne peut se livrer à l'analyse des faits énoncés dans la lettre de licenciement pour rechercher si les griefs étaient justifiés
COUR D'APPEL D'AIX EN PROVENCE 11o Chambre A  ARRÊT AU FOND DU 10 SEPTEMBRE 2010  No 2010/ 364   Rôle No 08/12224    Société FRANCE ACHAT INTERNATIONAL FAI   C/  DIRECTION NATIONALE DES DOUANES ET DROITS INDIRECTS  Grosse délivrée le : à : SCP BOTTAI SCP BOISSONNET   réf  Décision déférée à la Cour :  Jugement du Tribunal d'Instance d'AIX-EN-PROVENCE en date du 30 Mai 2008 enregistré(e) au répertoire général sous le no 11-07-1223.   APPELANTE  Société FRANCE ACHAT INTERNATIONAL FAI, demeurant Zone Industrielle - 95 rue Victor Baltard - 13855 AIX EN PROVENCE CEDEX 3 représentée par la SCP BOTTAI-GEREUX-BOULAN, avoués à la Cour, Assistée de la SCP DRUJON D'ASTROS DE SANTI &amp; ASSOCIES, avocats au barreau d'AIX-EN-PROVENCE substituée par Me Caroline PAYEN, avocat au barreau d'AIX-EN-PROVENCE   INTIMEE  DIRECTION NATIONALE DES DOUANES ET DROITS INDIRECTS, demeurant 6 boulevard Château Double - 13090 AIX EN PROVENCE représentée par la SCP BOISSONNET- ROUSSEAU, avoués à la Cour, Assistée de Melle Eve LEGRAND munie d'un pouvoir régulier    *-*-*-*-*  11ème A 2010/364 COMPOSITION DE LA COUR   L'affaire a été débattue le 26 Mai 2010 en audience publique. Conformément à l'article 785 du Code de Procédure Civile, Monsieur Robert PARNEIX, Président, a fait un rapport oral, de l'affaire à l'audience avant les plaidoiries.  La Cour était composée de :  Monsieur Robert PARNEIX, Président Madame Danielle VEYRE, Conseiller Madame Cécile THIBAULT, Conseiller     Greffier lors des débats : Madame Mireille LESFRITH.  Les parties ont été avisées que le prononcé public de la décision aurait lieu par mise à disposition au greffe le 10 Septembre 2010.  MINISTERE PUBLIC : Auquel l'affaire a été régulièrement communiquée.  ARRÊT  Contradictoire, Prononcé(e) par mise à disposition au greffe le 10 Septembre 2010  Signé par Monsieur Robert PARNEIX, Président et Madame Mireille LESFRITH, greffier auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  ***   11ème A - 2010/364 FAITS PROCÉDURE ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Les 28 avril et 10 mai 2005 la Direction nationale des douanes et droits indirects a dressé un procès-verbal à l'encontre de la société France Achat International pour importation sans déclaration de marchandises prohibées, en l'espèce 1 632 blousons achetés le 1er avril 2005 à la société Framis, au motif que ces articles constituaient une contrefaçon de la marque Von Dutch.  Aux termes d'une transaction signée le 7 octobre 2005, la société France Achat International a réglé une amende de 3 000 euros contre l'abandon des poursuites et la destruction des blousons saisis.  Le 7 décembre 2006 une ordonnance de non-lieu a été rendue par un juge d'instruction de Paris sur la plainte en contrefaçon de la société Von Dutch contre la société Framis.  Se fondant sur cette décision, la société France Achat International a assigné l'administration des douanes en annulation de la transaction du 7 octobre 2005, en paiement du prix des blousons détruits, en remboursement de l'amende et en dommages et intérêts.  Par jugement du 30 mai 2008 le tribunal d'instance d'Aix-en-Provence l'a déboutée de l'ensemble de ses demandes.  La société France Achat International a relevé appel selon déclaration du 3 juillet 2008.  Elle estime, sur le fondement de l'article 2053 du code civil, que la transaction est nulle pour erreur sur son objet, qui portait non pas sur la poursuite de la procédure douanière, comme l'a jugé à tort le tribunal, mais sur l'existence de la contrefaçon servant de fondement aux poursuites.  Elle soutient également, sur le fondement de l'article 2055 du code civil, que la transaction est également nulle comme conclue sur des pièces reconnues fausses par la suite, à savoir le procès-verbal de saisie de marchandises prétendument contrefaites.  Elle demande à la cour de réformer le jugement, de prononcer la nullité de la transaction, de condamner l'administration des douanes à lui payer les sommes de 36 597,60 euros, valeur des blousons détruits, 29 070 euros en réparation de son préjudice constitué par la perte de sa marge bénéficiaire, 3 000 euros en remboursement de l'amende et 3 000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure civile.  L'administration des douanes réplique, sur le premier point, que l'objet de la transaction portait bien sur l'abandon des poursuites douanières et non sur la réalité de la contrefaçon, que cette transaction a été exécutée et possède l'autorité de la chose jugée, enfin que l'inexistence de l'infraction n'a pas pour effet d'entraîner la nullité de la transaction.  Sur le second point, elle fait observer que l'inexactitude des faits relevés ne peut être assimilée à une altération des procès-verbaux et ne peut fonder une action en annulation de la transaction pour fausseté des pièces.  Elle conclut à la confirmation du jugement et à la condamnation de la société France Achat International à lui verser une somme de 3 000 euros par application de l'article 700 du code de procédure civile.  Le ministère public à qui l'affaire a été communiquée conclut également à la confirmation du jugement.  MOTIFS DE LA DÉCISION  Attendu que selon l'article 2053 du code civil une transaction peut être rescindée, lorsqu'il y a erreur dans la personne ou sur l'objet de la contestation.   11ème A - 2010/364  Attendu, en l'espèce, que la transaction porte sur l'abandon des poursuites du chef du délit douanier contre le paiement d'une amende et la destruction des blousons ; qu'elle a été proposée à la société France Achat International par l'administration des douanes en raison de l'affirmation de la société Von Dutch, étayée par une expertise de son responsable commercial, selon laquelle les blousons étaient contrefaits ; que cette affirmation, qui se fondait sur la médiocre qualité des marchandises, s'est avérée ultérieurement erronée, l'instruction de la plainte de la société Von Dutch, clôturée par un non-lieu, ayant établi que les blousons avaient été fabriqués avec l'accord de cette société et portaient régulièrement sa marque ;  Attendu qu'il résulte de ces constatations que le règlement transactionnel conclu par les parties repose sur une erreur commune relative à l'existence d'une contrefaçon ; que cette erreur, commise lors de la signature de l'accord, même si elle a été découverte ultérieurement, porte sur l'objet même de la contestation, le délit douanier relevé étant en réalité inexistant ; qu'elle a nécessairement déterminé le consentement de la société France Achat International ;  Attendu en conséquence que la transaction litigieuse est entachée de nullité ; que le jugement qui a refusé d'en prononcer l'annulation sera réformé ;  Attendu que, par suite de cette annulation, l'administration des douanes doit restituer à la société France Achat International l'amende de 3 000 euros qu'elle a réglée et lui rembourser la valeur des blousons détruits soit la somme de 36 597,60 euros selon facture versée aux débats ; qu'elle doit également réparer le préjudice commercial lié à la perte des blousons qui sera toutefois limité à la somme de 5 000 euros compte tenu de leur médiocre qualité ;  Attendu qu'il est justifié de faire application des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile et d'allouer à ce titre une indemnité de 1 500 euros à la société France Achat International ; que la même demande présentée par l'administration des douanes qui succombe en cause d'appel sera rejetée ;  PAR CES MOTIFS  Infirme le jugement entrepris en toutes ses dispositions ;  Statuant à nouveau ;  Prononce la nullité de la transaction signée le 7 octobre 2005 ;  Condamne en conséquence la Direction nationale des douanes et droits indirects à payer à la société France Achat International :  -la somme de 3 000 euros, en restitution de l'amende,  -la somme de 36 597,60 euros représentant la valeur des blousons détruits,  -la somme de 5 000 euros à titre de dommages et intérêts en réparation de son préjudice commercial;  Condamne en outre la Direction nationale des douanes et droits indirects à payer à la société Franche Achat International la somme de 1 500 euros par application de l'article 700 du code de procédure civile et la déboute de sa demande sur le même fondement ;  Dit n'y avoir lieu à condamnation aux dépens conformément à l'article 367 du code des douanes ;  Et le président a signé avec la greffière.  La greffière Le Président     TRANSACTION   Une erreur commise lors de la signature d'un règlement transactionnel conclu à la suite d'un délit douanier, même si elle est découverte ultérieurement, affecte le consentement de la partie signataire dès lors qu'elle porte sur l'objet même de la contestation, en l'espèce l'existence du délit douanier. Une telle erreur entraine la nullité de la transaction litigieuse, conformément aux dispositions de l'article 2053 du code civil.
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 24 octobre 1990), qu'un litige étant survenu entre Mme Y..., propriétaire d'un appartement et sa locataire, Mlle X..., concernant des travaux réalisés par celle-ci, les avocats des deux parties ont échangé les lettres destinées à servir de transaction ; que Mlle X... ayant contesté le caractère d'un accord ferme et définitif à cet échange de lettres, Mme Y... l'a assignée pour faire donner force exécutoire à la convention en résultant ;  Attendu que Mlle X... fait grief à l'arrêt d'accueillir la demande, alors, selon le moyen, 1°) que le champ d'application des dispositions de l'article 417 du nouveau Code de procédure civile gouvernant les effets d'un mandat de représentation en justice est limité aux actes de la procédure à l'exclusion des courriers échangés entre avocats à l'occasion de pourparlers distincts de la procédure pendante devant le Tribunal ; qu'en énonçant, cependant, que la correspondance entre avocats, même " déconfidentialisée " par le bâtonnier, entrait dans le champ d'application de l'article 417, la cour d'appel a violé ledit texte, ensemble l'article 411 du nouveau Code de procédure civile ; 2°) que, suivant l'article 1134 du Code civil, les conventions légalement formées tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faites ; que les termes de l'offre conditionnelle du bailleur qui ne réglait pas la durée du bail envisagé et qui devait encore être complétée et précisée par un protocole et un bail soumis à l'acceptation du locataire, constituaient, en l'état, une promesse de contrat ; qu'en déclarant, néanmoins, sur la base de simples pourparlers, le locataire engagé dans les liens d'un contrat qu'il a formellement refusé quand il en a eu connaissance, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ; 3°) que la cour d'appel n'a pu constater la rencontre des volontés des parties en l'état de la correspondance échangée entre leurs conseils respectifs, dès lors que le protocole et le bail, ultérieurement soumis à l'acceptation du locataire, qui a refusé son accord, prévoyaient une durée de bail de 6 ans, élément substantiel de la convention qui n'avait fait l'objet d'aucune prévision précontractuelle durant les pourparlers ; qu'en se déterminant comme elle l'a fait, la cour d'appel a, derechef, violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu que la personne investie d'un mandat de représentation en justice étant, en vertu de l'article 417 du nouveau Code de procédure civile, réputée, à l'égard du juge et de la partie adverse, avoir reçu pouvoir spécial de transiger, la cour d'appel, qui a relevé qu'il résultait de l'échange des lettres de leurs avocats, que les volontés de la propriétaire et de la locataire s'étaient rencontrées sur les conditions essentielles et, notamment, sur le prix d'un nouveau bail au visa de l'article 3 ter de la loi du 1er septembre 1948, à compter du jour de l'acceptation donnée par le représentant de Mlle X..., a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     TRANSACTION - Qualité - Avocat - Mandat ad litem - Portée  AVOCAT - Représentation des parties - Mandat ad litem - Etendue - Mandat de transiger - Portée  TRANSACTION - Qualité - Avocat - Mandat ad litem - Bail à loyer (loi du 1er septembre 1948) - Article 3 ter - Conclusion  BAIL A LOYER (loi du 1er septembre 1948) - Domaine d'application - Exclusion - Article 3 ter - Conclusion - Transaction réalisée par l'intermédiaire des avocats des parties  La personne investie d'un mandat de représentation en justice étant, en vertu de l'article 417 du nouveau Code de procédure civile réputée, à l'égard du juge et de la partie adverse, avoir reçu pouvoir spécial de transiger, justifie légalement sa décision, la cour d'appel qui relève qu'il résultait de l'échange des lettres de leurs avocats que les volontés de la propriétaire et de la locataire s'étaient rencontrées sur les conditions essentielles et, notamment, sur le prix d'un nouveau bail au visa de l'article 3 ter de la loi du 1er septembre 1948, à compter du jour de l'acceptation donnée par le représentant de la locataire.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1987-07-07 , Bulletin 1987, I, n° 220, p. 162 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :  Attendu que M. X... et son épouse divorcée, Mme Z..., s'étaient portés cautions solidaires de la société Teve envers la Banque populaire de la Côte-d'Azur ; qu'en vertu de cet engagement, la banque, qui se prétendait créancière de la société Teve, a engagé des poursuites contre M. X... et Mme Z... ; qu'une transaction fut conclue en cours de procédure aux termes de laquelle ceux-ci réglaient la somme de 300 000 francs outre la moitié des frais ; que cependant, il n'est pas discuté qu'à l'époque de cette transaction, la créance de la banque était éteinte en l'absence de déclaration à la procédure collective de la société Teve ;  Attendu que la banque fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Aix-en-Provence, 18 mai 1999) de l'avoir condamnée à restituer à M. X... et à Y... Paul la somme de 302 068,97 francs qu'ils lui avaient ainsi versée en vertu de la transaction, alors, selon le moyen :  1° que la cour d'appel, qui a constaté que M. X... et Y... Paul s'étaient engagés à suivre l'évolution juridique de la société cautionnée et n'avaient pas vérifié si la banque avait déclaré sa créance au passif du redressement judiciaire de la société Teve, dont la gérante était leur propre fille, n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé les articles 1110 et 2053 du Code civil ;  2° qu'en prononçant la rescision de la transaction conclue par M. X... et Mme Z... en raison de leur erreur sur le non-respect par la banque de son obligation légale de déclarer sa créance au redressement judiciaire de la société Teve, la cour d'appel a violé l'article 2052 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel retient exactement, tant par motifs propres qu'adoptés des premiers juges, que, dès lors qu'à la date de la transaction, la créance de la Banque sur la société était éteinte, ce qui, en raison du caractère accessoire du cautionnement souscrit par M. X... et Mme Z..., avait entraîné la disparition de leurs obligations à l'égard de la banque, ceux-ci avaient commis une erreur sur l'existence même de leur obligation ; qu'il en résulte que, quelle que fût l'obligation contractuelle de M. X... et de Mme Z... de s'informer sur la situation du débiteur principal et d'en suivre l'évolution, la transaction était nulle faute d'objet ; d'où il suit que le moyen est inopérant en ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     TRANSACTION - Nullité - Cause - Objet - Défaut.  TRANSACTION - Objet - Défaut - Effet  Est nulle, faute d'objet, la transaction aux termes de laquelle des personnes, cautions solidaires d'une société, s'engagent à régler une certaine somme à une banque, dans l'ignorance de ce que la créance de cette banque, non déclarée à la procédure collective de la société, était éteinte.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt :  Attendu que la SA Entreprise Rénier et la SA Les Pierres de Frontenac se sont engagées en 1996 à exécuter des travaux de construction pour la SA Immobilière d'Ornon, pour un montant de plus de 12 millions de francs ; que la société Vilnamond, qui avait acquis de cette dernière société d'Ornon plusieurs parcelles de terrain, a signé, le 6 décembre 1996 deux protocoles avec la SA Entreprise Rénier et la SA Les Pierres de Frontenac, stipulant que le prix des travaux déjà exécutés et non réglés par la SA Immobilière d'Ornon serait ramené, d'un commun accord, à 814 431 francs devant être payés par la société Vilnamond ;  que le liquidateur de la SA Entreprise Rénier et la SA Les Pierres de Frontenac, ayant alors réclamé à la SA Immobilière d'Ornon paiement du solde, soit 413 809,45 francs, l'arrêt attaqué (Bordeaux, 21 juin 2000) a rejeté leurs demandes en leur opposant les transactions intervenues avec la société Vilnamond ;  Attendu que si, selon l'article 2051 du Code civil, la transaction faite par l'un des intéressés ne lie point les autres et ne peut être opposée par eux, il en est autrement lorsqu'il renonce expressement à un droit dans cet acte ; qu'ayant relevé que l'intention des deux parties à ces protocoles, sans équivoque possible, était de mettre fin au litige concernant le paiement du prix des travaux exécutés afin que l'exécution du marché soit reprise, l'accord valant ordre de service, l'entrepreneur acceptant en contre partie la réduction du prix des travaux déjà exécutés, c'est sans dénaturer ces accords ni violer les articles 2048, 2049 et 2051 du Code civil que la cour d'appel a pu déduire de ces appréciations souveraines que la SA Entreprise Rénier et la SA Les Pierres de Frontenac, qui étaient créancières de la SA Immobilière d'Ornon, avaient renoncé à un quelconque recours contre elle, son débiteur pour les travaux exécutés de sorte que cette société, bien que tiers à ces protocoles, était fondée à les invoquer ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses deux branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., ès qualités, et la société Les Pierres de Frontenac aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X..., ès qualités ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq février deux mille trois.     TRANSACTION - Effets - Effets à l'égard des tiers - Inopposabilité de la transaction par un tiers - Limites - Renonciation à un droit.  RENONCIATION - Transaction - Effets - Effets à l'égard des tiers - Opposabilité de la transaction par un tiers  Si, selon l'article 2051 du Code civil, la transaction faite par l'un des intéressés ne lie point les autres et ne peut être opposée par eux, il en est autrement lorsque le même renonce expressément à un droit dans cet acte.    A RAPPROCHER : Chambre civile 1, 1960-12-12, Bulletin 1960, I, n° 538 (2), p. 440 (rejet).&lt;br/&gt;
. Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., ancien dirigeant de la société Louis X... (la société), était propriétaire d'une partie des actions représentant le capital social ; que la société a été mise en redressement judiciaire le 5 avril 1988 ; qu'un jugement du 11 mai 1988 a arrêté le plan de redressement organisant la continuation de l'entreprise ; que ce jugement a ordonné la cession à la société Finacor de 55 % des actions, le solde des titres étant cédé, par parts égales, à la Banque d'arbitrage de trésorerie et d'instruments financiers et au Crédit mutuel Artois-Picardie (les banques) ; qu'il était précisé que le prix des actions serait fixé à dire d'expert ; que l'expert désigné le 1er septembre 1988 par le juge-commissaire a conclu que la valeur des actions était nulle ; que M. X..., soutenant notamment que les opérations d'expertise avaient été conduites en méconnaissance du principe de la contradiction, a assigné la société Finacor et les banques afin de voir prononcer la nullité de l'expertise et ordonner la désignation de trois nouveaux experts en vue de procéder à l'évaluation des actions ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux branches :  Vu les articles 2048 et 2049 du Code civil ;  Attendu qu'en vertu du premier de ces textes, les transactions se renferment dans leur objet et la renonciation qui y est faite à tous droits, actions et prétentions ne s'entend que de ce qui est relatif au différend qui y a donné lieu ;  Attendu que pour déclarer irrecevable la demande de M. X... l'arrêt retient qu'aux termes d'un protocole dénommé " accord transactionnel " signé le 18 juin 1988 entre la société Finacor et les époux X..., ceux-ci, en contrepartie du versement d'une somme déterminée, se sont désistés de toute instance et action née ou à naître " des faits précédemment exposés ", se sont engagés à n'élever aucune réclamation à l'encontre de la société Finacor, M. X... déclarant en outre acquiescer définitivement et sans réserves aux jugements rendus les 5 avril et 11 mai 1988 par le tribunal de commerce de Paris ; que, dans ces conditions, l'autorité de la chose jugée attachée à cette transaction, réglant définitivement par la généralité et la précision de ses termes les modalités de cession et d'évaluation des actions, est opposable à M. X... ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que l'acquiescement de M. X... au jugement arrêtant le plan de continuation prévoyant la cession des actions représentant le capital de la société à un prix fixé à dire d'expert n'impliquait pas renonciation de sa part au droit de contester, le cas échéant, la régularité des opérations d'expertise, la cour d'appel, qui n'a pas constaté qu'un différend, relatif à l'évaluation des actions, se trouvait compris dans le litige ayant donné lieu à cette transaction, n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Et sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 23 janvier 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     TRANSACTION - Interprétation - Interprétation restrictive - Nécessité  TRANSACTION - Objet - Cession d'actions d'une société en redressement judiciaire - Accord prévoyant la cession des actions à un prix devant être fixé à dire d'expert - Contestation portant sur le déroulement des opérations d'expertise - Différend compris dans le litige ayant donné lieu à la transaction - Constatations nécessaires  En vertu de l'article 2048 du Code civil les transactions se renferment dans leur objet et la renonciation qui y est faite à tous droits, actions et prétentions ne s'entend que de ce qui est relatif au différend qui y a donné lieu.      Dès lors, une personne titulaire d'une partie des actions représentant le capital d'une société en redressement judiciaire ayant conclu avec les cessionnaires de ces titres une transaction aux termes de laquelle elle déclarait acquiescer au jugement arrêtant le plan de continuation de l'entreprise prévoyant la cession des actions à un prix devant être fixé à dire d'expert et cette personne ayant soutenu que les opérations d'expertise avaient été conduites en violation du principe de la contradiction, ne donne pas de base légale à sa décision la cour d'appel qui déclare irrecevable la demande en se fondant sur l'autorité de chose jugée attachée à la transaction, sans constater qu'un différend relatif à l'évaluation des actions se trouvait compris dans le litige ayant donné lieu à cette transaction.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES TROIS BRANCHES : VIOLATION ET FAUSSE APPLICATION DES ARTICLES 24A DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL, 1109, 1115 ET SUIVANTS, 1134, 2044, 2052, 2053 DU CODE CIVIL, 541 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DENATURATION DES ELEMENTS DE LA CAUSE, DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE;  ATTENDU QU'EN SON POURVOI LA SOCIETE CHANEL REPROCHE A L'ARRET QU'ELLE ATTAQUE ET QUI INFIRME DE CE CHEF LA SENTENCE DE PREMIERE INSTANCE, D'AVOIR DECIDE QUE L'ACCORD DES 29 ET 30 DECEMBRE 1958, QUALIFIE DE TRANSACTIONNEL, N'ETAIT PAS OPPOSABLE A NASSAN, REPRESENTANT STATUTAIRE QU'ELLE AVAIT LICENCIE ET DE L'AVOIR CONDAMNEE A PAYER AUDIT NASSAN, A TITRE DE COMPLEMENT D'INDEMNITE DE CLIENTELE, LA SOMME DE 4630,75 NF, AUX MOTIFS QU'IL N'ETAIT PAS EXACT DE DIRE QUE CE DERNIER SE TROUVAIT, EN FIN DECEMBRE 1958, DANS UNE TOTALE INDEPENDANCE ECONOMIQUE VIS A VIS DE SON EMPLOYEUR;  QUE LA SOCIETE N'APPORTAIT PAS LA PREUVE QU'IL Y EUT, DE SA PART, UN ABANDON QUELCONQUE D'UNE PARTIE DES DROITS QU'ELLE POUVAIT FAIRE VALOIR;  QU'AINSI ON SE TROUVAIT SEULEMENT EN PRESENCE D'UN RECU POUR SOLDE DE TOUS COMPTES REGULIEREMENT DENONCE, ALORS, D'UNE PART, QUE LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 24A DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL, QUI SONT DEROGATOIRES AU DROIT COMMUN, N'EXCLUENT PAS L'EXISTENCE D'UNE TRANSACTION ENTRE EMPLOYEUR ET SALARIE;  ALORS, D'AUTRE PART, QU'IL N'EST PAS NECESSAIRE QUE LES CONCESSIONS RECIPROQUES DES PARTIES SOIENT DE MEME IMPORTANCE , ET QUE L'UNE DE CES CONCESSIONS PEUT RESIDER DANS LE SEUL FAIT D'EVITER UN PROCES ET QU'EN L'ESPECE, L'EXISTENCE DE CONCESSIONS DE LA PART DE LA SOCIETE RESULTE DES PROPRES CONSTATATIONS DE L'ARRET ATTAQUE SELON LESQUELLES, D'UNE PART, LA NOTORIETE DE LA MARQUE ET LES EFFORTS DE PUBLICITE DE LA SOCIETE DEVAIENT LUI FAIRE OBTENIR UNE REDUCTION SENSIBLE DE L'INDEMNITE DE CLIENTELE, ET, D'AUTRE PART, L'EMPLOYE AVAIT RECU SON TRAITEMENT DE TROIS MOIS A TITRE DE PREAVIS, TOUT EN ETANT DISPENSE DE TRAVAILLER PENDANT CE DELAI;  ET ALORS, ENFIN, QUE L'ETAT DE DEPENDANCE ECONOMIQUE, A SUPPOSER QU'IL FUT REEL, NE CONSTITUE NI UN VICE DU CONSENTEMENT NI UN CAS D'INCAPACITE LEGALE DE NATURE A VICIER L'ACCORD TRANSACTIONNEL;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LES ECRITS PRESENTES PAR LA SOCIETE CHANEL COMME DES TRANSACTIONS SUR LE MONTANT DE L'INDEMNITE DE CLIENTELE DUE A NASSAN SONT AU NOMBRE DE TROIS : LES DEUX LETTRES DES 29 ET 30 DECEMBRE 1958 VISEES AU MOYEN ET LE RECU POUR SOLDE DE TOUS COMPTES DELIVRE LE 5 JANVIER 1959;  QUE, POUR DECLARER NON OPPOSABLE A NASSAN LES LETTRES DES 29 ET 30 DECEMBRE 1958, LA COUR D'APPEL N'A NULLEMENT VISE L'ARTICLE 24A DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL MAIS, ESSENTIELLEMENT, L'ARTICLE 290 DU MEME LIVRE 1ER DU CODE PRECITE, APRES AVOIR CONSTATE QUE LE CONTRAT DE TRAVAIL LIANT LES PARTIES ETAIT ENCORE EN COURS D'EXECUTION;  QU'EXAMINANT ENSUITE LA PORTEE DE L'ACTE DU 5 JANVIER 1959, QUE LA SOCIETE CHANEL PRESENTAIT EGALEMENT COMME UNE NOUVELLE TRANSACTION, ELLE A CONSTATE ENCORE QUE, BIEN QUE L'EMPLOYEUR AIT TENTE DE SE PREVALOIR NOTAMMENT DE LA NOTORIETE DE SA MARQUE ET DE SES EFFORTS DE PUBLICITE POUR AFFIRMER QU'IL AVAIT, LUI AUSSI, CONSENTI DES CONCESSIONS, IL N'APPORTAIT PAS LA PREUVE, COMPTE TENU DE L'ACTIVITE FORT IMPORTANTE ET CROISSANTE DE NASSAN, QU'IL EUT ABANDONNE UNE PARTIE QUELCONQUE DES DROITS QU'IL POUVAIT FAIRE VALOIR;  QU'EN EN DEDUISANT QUE CET ECRIT DU 5 JANVIER 1959 NE POUVAIT ETRE CONSIDERE COMME UNE TRANSACTION MAIS SEULEMENT COMME UN RECU POUR SOLDE DE TOUS COMPTES, D'AILLEURS REGULIEREMENT DENONCE EN TEMPS UTILE , LA COUR D'APPEL, QUI N'A NULLEMENT VIOLE L'ARTICLE 24A DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL, PAS PLUS QU'AUCUN AUTRE DES TEXTES VISES AU MOYEN, N'A FAIT QUE DONNER A SES CONSTATATIONS LES CONSEQUENCES LEGALES QUI EN DECOULAIENT ET, AINSI, LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 30 JUIN 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS. N° 60-40716 SOCIETE ANONYME CHANEL C / NASSAN. PRESIDENT : MME LAGARDE, CONSEILLER DOYEN, FAISANT FONCTIONS - RAPPORTEUR : M LEVADOUX - AVOCAT GENERAL : M CHERPITEL - AVOCATS : MM MAYER ET PRADON. A RAPPROCHER : 13 NOVEMBRE 1959, BULL 1959, IV, N° 1149, P 913 ET LES ARRETS CITES.      TRANSACTION - AUTORITE - CHOSE JUGEE - CONTRAT DE TRAVAIL - CONGEDIEMENT - RECU POUR SOLDE DE TOUT COMPTE - CONSTATATIONS NECESSAIRES ;  UN ARRET PEUT DECIDER QU'UN ACTE OPPOSE PAR UNE SOCIETE A LA DEMANDE D'UN REPRESENTANT LICENCIE, EN PAYEMENT D'UN COMPLEMENT D'INDEMNITE DE CLIENTELE, N'ETAIT PAS UNE TRANSACTION MAIS UN RECU POUR SOLDE DE TOUS COMPTES, REGULIEREMENT DENONCE, DES LORS QU'IL CONSTATE QUE L'EMPLOYEUR N'A ABANDONNE AUCUN DE SES DROITS ;
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES L.751-9, L.122-14-7 DU CODE DU TRAVAIL, 2044 ET 1134 DU CODE CIVIL, 455 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, 3 DE LA LOI DU 9 MAI 1963, DENATURATION DE L'ACTE DU 22 FEVRIER 1972, DEFAUT DE MOTIFS, ET MANQUE DE BASE LEGALE : ATTENDU QUE ZONTA, VOYAGEUR, REPRESENTANT ET PLACIER, AU SERVICE DE LA SOCIETE ANONYME FRENKEL, DEPUIS LE 1ER AVRIL 1964, A SIGNE AVEC SON EMPLOYEUR, LE 22 FEVRIER 1972, UN ACCORD TRANSACTIONNEL AUX TERMES DUQUEL SON CONTRAT DE TRAVAIL SERAIT RESILIE A LA DATE DU 29 FEVRIER SUIVANT, TANDIS QUE LUI ETAIT VERSEE PAR ANTICIPATION, UNE SOMME REPRESENTANT &lt;FORFAITAIREMENT TOUTES LES INDEMNITES DE QUELQUE NATURE QU'ELLES SOIENT QUI POURRAIENT LUI ETRE DUES EVENTUELLEMENT COMME CONSEQUENCE DE LA RESILIATION DU CONTRAT DE TRAVAIL EXISTANT&gt;;    ATTENDU QUE ZONTA FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR ADMIS QUE L'ACTE DU 22 FEVRIER 1972 CONSTITUAIT UNE TRANSACTION VALABLE CONFORME A L'ARTICLE 2044 DU CODE CIVIL ET DE L'AVOIR EN CONSEQUENCE DECLARE IRRECEVABLE EN SES DEMANDES TENDANT NOTAMMENT A CE QUE SON EMPLOYEUR SOIT CONDAMNE A LUI PAYER DES SOMMES SUPPLEMENTAIRES A TITRE D'INDEMNITE DE CLIENTELE, D'INDEMNITES DE RUPTURE ET DE DOMMAGES-INTERETS POUR RUPTURE ABUSIVE; ALORS QUE, D'UNE PART, LA COUR D'APPEL A DENATURE L'ACTE DU 22 FEVRIER 1972, SOUSCRIT, TANDIS QUE LE CONTRAT DE TRAVAIL ETAIT ENCORE EN COURS ET QUE ZONTA SE TROUVAIT DONC DANS UN LIEN DE SUBORDINATION QUI LUI INTERDISAIT DE TRANSIGER VALABLEMENT SUR UNE FIXATION FORFAITAIRE ET NECESSAIREMENT FAITE PAR AVANCE DE L'INDEMNITE DE CLIENTELE ET DES INDEMNITES DE RUPTURE DEVANT RESULTER DE LA CESSATION DUDIT CONTRAT LE 29 FEVRIER SUIVANT ALORS QUE, D'AUTRE PART, LA COUR NE POUVAIT ADMETTRE QUE LA SOCIETE FRENKEL AVAIT FAIT UNE QUELCONQUE CONCESSION SUR L'OCTROI D'UNE INDEMNITE DE CLIENTELE, NI SUR LE TAUX DES COMMISSIONS SANS DENATURER L'ACTE DU 22 FEVRIER 1972; QU'EN OUTRE ZONTA AVAIT FAIT VALOIR DANS DES CONCLUSIONS LAISSEES SANS REPONSE QU'IL N'AVAIT PAS ETE A MEME DE DISCUTER DE FACON SERIEUSE LES PROPOSITIONS DE LA SOCIETE ET QU'IL AVAIT ETE MIS EN DEMEURE DE SIGNER LA TRANSACTION SOUS LA CONTRAINTE MORALE; MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND ONT CONSTATE QUE DEPUIS LE DEBUT DU MOIS DE JANVIER 1972, EXISTAIENT DES DISCUSSIONS ENTRE LES PARTIES, NON SEULEMENT SUR UN RAPPEL DE COMMISSIONS, MAIS AUSSI SUR LES RESPONSABILITES ET LES CONSEQUENCES DE LA RUPTURE DU CONTRAT DE TRAVAIL DE ZONTA, QUE L'INDEMNITE FORFAITAIRE TRANSACTIONNELLE GLOBALE OFFERTE A CE DERNIER ET ACCEPTEE PAR LUI LE 22 FEVRIER 1972, A LA SUITE DE NOMBREUSES DISCUSSIONS A PARIS ET A NICE, COMPORTAIT DE LA PART DE LA SOCIETE FRENKEL DES CONCESSIONS, TANT SUR L'OCTROI DE LADITE INDEMNITE DE CLIENTELE ET SON MONTANT QUE SUR LES AUTRES PRETENTIONS DE ZONTA A RAPPEL DE COMMISSIONS ET INDEMNITES DIVERSES DE RUPTURE; QUE L'EXPERTISE N'AVAIT PAS ETABLI L'EXISTENCE DE LA CONTRAINTE MORALE ALLEGUEE; QU'EN PRESENCE DE CET ACCORD  INTERVENU ENTRE LES PARTIES POUR METTRE FIN AU CONTRAT DE TRAVAIL, APPRECIANT LA VALEUR ET LA PORTEE DES ELEMENTS DE LA CAUSE, ILS ONT ESTIME, D'UNE PART, QUE L'INDEMNITE FORFAITAIRE TRANSACTIONNELLE NE POUVAIT ETRE CONSIDEREE COMME NULLE AUX TERMES DE L'ARTICLE L. 751-9 DU CODE DU TRAVAIL (ANCIEN ARTICLE 29-0 DU LIVRE 1ER DE L'ANCIEN CODE DU TRAVAIL) QUI INTERDIT LA FIXATION FORFAITAIRE ANTICIPEE DE L'INDEMNITE DE CLIENTELE PAR UNE CLAUSE INSEREE DANS LE CONTRAT OU EN COURS D'EXECUTION DE CELUI-CI, MAIS NON LORS DE SA RUPTURE, AINSI QUE C'ETAIT LE CAS EN L'ESPECE; ET D'AUTRE PART, QUE L'ACCORD TRANSACTIONNEL QUI REPONDAIT AUX CONDITIONS EXIGEES PAR L'ARTICLE 2044 DU CODE CIVIL ETANT VALABLE IL EN RESULTAIT QUE ZONTA DEVAIT ETRE DEBOUTE DE SES DEMANDES COMPLEMENTAIRES;    QUE LA COUR D'APPEL, QUI A AINSI REPONDU AUX CONCLUSIONS PRETENDUMENT DELAISSEES, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 14 FEVRIER 1977, PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.     TRANSACTION - Définition - Accord mettant fin à une contestation déjà née ou à naître - Voyageur représentant placier - Contrat de représentation - Résiliation.  * TRANSACTION - Objet - Contrat de travail - Licenciement - Validité.  * VOYAGEUR REPRESENTANT PLACIER - Contrat de représentation - Résiliation - Indemnités dues au représentant - Transaction - Validité - Constatations suffisantes.  Justifient légalement leur décision les juges du fond qui déclarent valable l'accord transactionnel intervenu entre un VRP et son employeur aux termes duquel le contrat de travail serait résilié  à une date convenue tandis que serait versée au salarié par anticipation une somme représentant "forfaitairement toutes les indemnités de quelque nature qu'elles soient qui pourraient lui être dues éventuellement comme conséquence de la résiliation du contrat de travail existant", dès lors qu'ils constatent qu'il avait existé des discussions entre les parties non seulement sur un rappel de commissions mais aussi sur les responsabilités et les conséquences de la rupture du contrat de travail, que l'indemnité transactionnelle globale, acceptée par le salarié, avait fait l'objet de concessions de la part de l'employeur sur divers chefs d'indemnité, qu'une expertise n'avait pas mis en évidence l'existence de la contrainte morale alléguée et qu'enfin cette indemnité transactionnelle, fixée au moment de la rupture et non insérée dans le contrat lui-même, ne pouvait être considérée comme nulle aux termes de l'article L 751-9 du Code du travail qui interdit la fixation forfaitaire anticipée de l'indemnité de clientèle.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1979-03-01 Bulletin 1979 V N. 201 p. 142 (CASSATION)&lt;br/&gt;
Sur le premier moyen :  Vu les articles 2044 et 2052 du Code civil ;  Attendu qu'en vertu du premier de ces textes, constitue une transaction l'accord qui a pour objet de mettre fin à un différend s'étant élevé entre les parties et qui comporte des concessions réciproques, quelle que soit leur importance relative ; qu'aux termes du second, les transactions ont, entre les parties, l'autorité de la chose jugée en dernier ressort ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'après avoir fait l'objet d'une mise à pied conservatoire et été avisé que son licenciement était envisagé pour faute grave, M. X..., qui était employé, depuis le 1er mars 1982, en qualité de directeur, par la Société de distribution des eaux minérales de France (Sdemf) a, en définitive, été licencié pour cause réelle et sérieuse par lettre du 24 décembre 1984 ; que, selon un accord daté du 31 décembre 1984, d'une part, la société renonçait à un licenciement pour faute grave, tandis que M. X... reconnaissait le caractère réel et sérieux de son licenciement ; que, d'autre part, M. X... recevait en paiement l'indemnité conventionnelle de préavis et une indemnité forfaitaire de 3 mois de salaire, celle-ci incluant l'indemnité conventionnelle de licenciement représentant près d'un mois de salaire ; qu'enfin, M. X... acceptait la clause de non-concurrence prévue à l'accord, qui lui interdisait, pendant 3 ans, d'entrer au service d'une entreprise concurrente ; que la société Sdemf a attrait son ancien salarié devant la juridiction prud'homale pour faire constater la violation par celui-ci de la clause de non-concurrence et obtenir le paiement de l'indemnité contractuelle prévue dans ce cas ;  Attendu que, pour débouter la société de sa demande fondée sur la clause de non-concurrence, l'arrêt attaqué retient que le seul avantage qu'a pu retirer M. X... de cette " transaction " est le versement d'une somme correspondant à environ 2 mois de salaire ; que, si l'octroi de cette somme est logique dans le cadre d'une négociation sur les causes et les circonstances de la rupture, il ne peut, en aucun cas, être considéré comme une contrepartie de la clause de non-concurrence insérée à l'acte ; que ce soit par la durée ou l'étendue de l'interdiction de concurrence, ou par l'importance des sanctions prévues en cas d'infraction, cette clause ne pouvait être valablement insérée dans la transaction, alors que l'acceptation par le salarié d'un tel obstacle à son reclassement professionnel ne s'expliquait, ni n'était compensée par aucune concession véritable de la part de l'employeur ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses constatations que l'accord conclu entre les parties avait pour objet de prévenir une contestation à naître entre elles et comportait des concessions réciproques, l'employeur versant, outre les indemnités de rupture conventionnelles, une somme correspondant à environ 2 mois de salaire, et le salarié acceptant une clause de non-concurrence, ce dont il découlait qu'il s'agissait d'une transaction, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux autres moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 décembre 1988, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes.      TRANSACTION - Définition - Accord mettant fin à une contestation déjà née ou à naître - Contrat de travail - Rupture - Clause de non-concurrence - Acte établissant l'acceptation de la clause par le salarié .  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Clause de non-concurrence - Indemnité de non-concurrence - Transaction - Validité - Condition  TRANSACTION - Objet - Contrat de travail - Licenciement - Validité - Condition  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Indemnités - Transaction - Transaction concomitante au licenciement - Validité - Condition  TRANSACTION - Définition - Accord comportant des concessions réciproques pour mettre fin au litige - Concessions réciproques - Nécessité  Constitue une transaction l'accord conclu entre les parties ayant pour objet de prévenir une contestation à naître entre elles et comportant des concessions réciproques.   Tel est le cas de l'accord aux termes duquel l'employeur verse, outre les indemnités de rupture conventionnelles, une somme correspondant à environ 2 mois de salaires et le salarié accepte une clause de non-concurrence.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1992-05-13, Bulletin 1992, V, n° 307, p. 192 (cassation), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 3 mars 1994), qu'un jugement définitif a alloué à M. Y..., victime d'un accident de la circulation dont M. X... a été déclaré entièrement responsable, la réparation de son préjudice complémentaire, après qu'eût été déduit du préjudice global le capital représentatif de la pension d'invalidité versée par la caisse primaire d'assurance maladie, laquelle en a obtenu transactionnellement le remboursement ; que la Caisse ayant suspendu à compter du 11 juillet 1989 le service de cette pension, M. Y... lui a réclamé, sur le fondement de l'enrichissement sans cause, le remboursement des arrérages à échoir ; que la cour d'appel l'a débouté de sa demande ;  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, qu'en constatant que la CPAM avait obtenu, en dehors de l'instance ayant abouti au jugement du 18 mars 1987, le versement d'un capital représentatif par l'assureur du tiers responsable, que la convention assurances-caisses et les règlements opérés en vertu de cette convention paraissaient inopposables aux victimes, qui n'y ont pas été parties, et que la CPAM n'a pas été partie au jugement du 18 mars 1987, la cour d'appel qui, par adoption des motifs des premiers juges, a considéré à l'appui de sa décision que le versement à la Caisse du capital représentatif de la pension d'invalidité ne constituait qu'une modalité d'exécution des condamnations prononcées à son profit par le jugement du 18 mars 1987, en sorte qu'elle ne bénéficiait pas d'un enrichissement sans cause, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, et a violé les articles L. 397 du Code de la sécurité sociale et 1351 du Code civil ; alors que, d'autre part, adoptant les motifs des premiers juges, la cour d'appel retient que M. Y... a fait valoir qu'il n'y avait pas eu de condamnations prononcées au profit de la Caisse, dans le jugement du 18 mars 1987, mais que ce point est sans incidence puisque, dans un arrêt du 7 novembre 1989, la chambre criminelle de la Cour de Cassation a affirmé que dès lors qu'elle connaissait le montant des prestations versées par l'organisme social, la cour d'appel devait, même en l'absence d'un recours de celui-ci, les imputer, sous peine d'aboutir à une double indemnisation ; qu'en statuant ainsi, puis, en considérant que le versement à la Caisse du capital représentatif de la pension d'invalidité, ne constituait qu'une modalité d'exécution des condamnations prononcées à son profit, tout en constatant que le versement du capital représentatif à la Caisse était intervenu en dehors de l'instance ayant abouti au jugement du 18 mars 1987, et en exécution d'une convention assurances-caisses, que la victime n'a pas été partie à celle-ci, et que la CPAM n'a pas été partie au jugement du 18 mars 1987, la cour d'appel a violé, par fausse application, les articles L. 397 du Code de la sécurité sociale et 1351 du Code civil ; alors, qu'en outre, subsidiairement, comme l'a fait valoir M. Y... dans ses conclusions, les plaidoiries ont eu lieu dans le cadre de l'instance qui a conduit au jugement du 18 mars 1987, le 21 janvier 1987, la suspension administrative de la pension est intervenue le 14 mars 1989, puis la suspension médicale de cette pension le 11 juillet 1989 ; que dès lors, à la date des débats, l'assuré a pu croire légitimement, compte tenu de sa situation, des chiffres communiqués par la Caisse, de la décision de reclassement de la COTOREP du 5 décembre 1985, qui ne pouvait ignorer celle-ci, que la pension continuerait à lui être versée ; qu'en retenant à l'encontre de M. Y... l'adage " nul n'est censé ignorer la loi ", la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles L. 319 et L. 397 du Code de la sécurité sociale ;   Mais attendu que le préjudice de la victime est réparé tant par les prestations obligatoires de la sécurité sociale, que par l'indemnité complémentaire mise à la charge du tiers responsable, laquelle est évaluée définitivement au jour de la décision compte tenu des prestations essentiellement variables de la Caisse ; que le versement par l'assureur du tiers responsable du capital représentatif de la pension d'invalidité ne constituant qu'une modalité d'exécution de la transaction conclue avec la Caisse, celle-ci n'a bénéficié d'aucun enrichissement sans cause ; que par ces motifs, substitués à ceux de la cour d'appel, la décision déférée se trouve légalement justifiée ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     TRANSACTION - Effets - Effets à l'égard des tiers - Sécurité sociale - Assurances sociales - Tiers responsable - Transaction entre une caisse et le tiers responsable - Portée .  ENRICHISSEMENT SANS CAUSE - Sécurité sociale - Assurances sociales - Tiers responsable - Recours de la victime - Transaction entre une caisse et le tiers responsable (non)  SECURITE SOCIALE, ASSURANCES SOCIALES - Tiers responsable - Recours de la victime - Indemnité complémentaire - Evaluation - Caractère définitif - Suspension ultérieure de la pension d'invalidité - Transaction entre une Caisse et le tiers responsable - Action de la victime contre la Caisse en enrichissement sans cause (non)  En versant à la Caisse, le capital représentatif d'une pension d'invalidité, l'assureur du tiers responsable ne fait qu'exécuter une transaction conclue avec la Caisse.   Celle-ci ne bénéficie donc pas, en cas de suspension ultérieure de la pension, d'un enrichissement sans cause.
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 9 septembre 1992), que M. X... a été engagé par la société Beaugier frères en qualité de responsable comptable et financier avec une période d'essai de 3 mois à compter du 9 mai 1989 ; que, le 6 octobre 1989, les parties ont conclu une transaction prévoyant le renouvellement de la période d'essai pour 3 mois et la cessation du contrat au plus tard à la fin de cette période ; que, par lettre du 8 novembre 1989, M. X... a avisé son employeur qu'il cesserait son activité le 9 novembre ; que, le 21 novembre 1989, il a saisi la juridiction prud'homale, en contestant la validité de la transaction ;  Sur les deux premiers moyens réunis :  Attendu que la société Beaugier frères fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à son ancien employé diverses sommes à titre d'indemnité de préavis, de dommages-intérêts, de rappel de salaire sur la base d'un salaire annuel de 220 000 francs et de congés payés, alors, selon le premier moyen, d'une part, que la prolongation de la période d'essai est possible à condition qu'elle ne présente pas un caractère anormal ou abusif, que le délai maximum de l'essai fixé par la convention collective soit respecté et qu'il y ait accord non équivoque de l'intéressé ; que la convention collective stipulait, en l'espèce, que la période d'essai s'étendait de la prise de service effectif dans l'entreprise à la notification de l'embauchage définitif par l'employeur et que, d'une durée initiale de 3 mois, elle pouvait être prolongée d'autant par accord des parties ; qu'un tel accord est caractérisé, dès lors qu'à l'issue de la première période de 3 mois aucune notification d'embauchage définitif n'est adressée à l'employé et que celui-ci accepte en connaissance de cause et sans aucune réserve le salaire au taux fixé pour la période d'essai au lieu du salaire convenu pour la période postérieure à l'embauchage définitif, de sorte qu'en ne l'admettant pas et en exigeant que l'accord du salarié à l'issue de la période d'essai fût exprès, la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ; alors, d'autre part, qu'il résulte des constatations mêmes de l'arrêt que la validité de la transaction dépendait du bien fondé des fautes graves auxquelles l'employeur renonçait à se prévaloir en contrepartie de l'abandon par le salarié de son droit éventuel à des dommages-intérêts pour rupture abusive ; qu'en n'appréciant et en ne recherchant cependant pas, comme elle y était invitée, si les faits précis allégués par l'employeur caractérisaient une faute grave imputable au salarié, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 2044 du Code civil ; et alors, selon le deuxième moyen, d'une part, qu'en tenant comme un fait acquis l'existence d'un licenciement, sans rechercher à qui incombait réellement la rupture, la cour d'appel a entaché sa décision d'un manque de base légale au regard de l'article L. 122-4 du Code du travail ; alors, d'autre part, que l'employeur invoquait à l'encontre de son ancien employé, pour caractériser sa faute grave, des faits précis tels que des faits répétés d'incompétence dans la gestion de la trésorerie et le suivi des comptes clients ou des erreurs graves, notamment lors du paiement d'un acompte d'impôt sur les sociétés ; que, pour retenir l'absence de faute grave, la cour d'appel s'est cependant contentée d'observer qu'elle n'avait été invoquée qu'en cours de procédure et a, d'autre part, fait état de l'inorganisation du service dans lequel l'employé exerçait ses fonctions ; qu'en se déterminant ainsi la cour d'appel n'a ni apprécié ni recherché si les faits précis allégués par l'employeur constituaient une faute grave et ne permet donc pas, en l'état de ses constatations, à la Cour de Cassation d'exercer son contrôle sur cette qualification ; d'où il suit que l'arrêt est entaché d'un défaut de base légale flagrant au regard des articles L. 122-6, L. 122-8 et L. 122-9 du Code du travail ; et alors, enfin, en toute occurrence, qu'en statuant ainsi,  sans rechercher si les faits précis reprochés au salarié, à défaut de caractériser une faute grave, ne constituaient pas néanmoins une cause réelle et sérieuse de licenciement, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 122-14-3, L. 122-14-4 et L. 122-14-5 du Code du travail ;  Mais attendu, d'abord, que c'est à bon droit que la cour d'appel a énoncé qu'à compter du 9 août 1989, date d'expiration de la première période d'essai prévue au contrat initial, les parties se trouvaient liées définitivement par un contrat de travail à durée indéterminée ; qu'elle en a exactement déduit que la transaction conclue le 6 octobre 1989, qui tendait à qualifier rétroactivement et artificiellement de période d'essai la période qui s'était écoulée depuis le 9 août 1989, et qui devait courir jusqu'au 9 novembre 1989, avait un objet illicite, comme visant à faire échec aux règles d'ordre public régissant la rupture unilatérale d'un contrat de travail à durée indéterminée ;  Et attendu, ensuite, qu'à défaut de toute énonciation d'un motif de licenciement, la rupture était dépourvue de cause réelle et sérieuse ;  D'où il suit que les moyens ne peuvent être accueillis ;  Sur le troisième moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     TRANSACTION - Objet - Contrat de travail - Formation - Engagement à l'essai - Période d'essai - Qualification rétroactive - Illicéité .  CONTRAT DE TRAVAIL, FORMATION - Engagement à l'essai - Période d'essai - Qualification rétroactive - Transaction - Objet illicite  La transaction, qui tend à qualifier rétroactivement et artificiellement de période d'essai la période de 3 mois suivant l'expiration de la période d'essai prévue au contrat, alors que les parties se trouvaient liées définitivement par un contrat de travail à durée indéterminée, a un objet illicite comme visant à faire échec aux règles d'ordre public régissant la rupture unilatérale d'un contrat de travail à durée indéterminée.
Sur le moyen unique :  Vu les articles 1116 et 2052 du Code civil ;  Attendu que, selon le premier de ces textes, le dol est une cause de nullité de la convention lorsque les manoeuvres pratiquées par l'une des parties sont telles qu'il est évident que, sans ces manoeuvres, l'autre partie n'aurait pas contracté, qu'il ne se présume pas et doit être prouvé ; qu'il résulte du second que les transactions ne peuvent être attaquées pour cause de lésion ;  Attendu que, selon l'arrêt attaqué, M. X..., exerçant les fonctions de directeur général de la Coopérative agricole Aunis-Saintonge, dite Océane, licencié pour motif économique, a signé, le 28 février 1990, une première transaction concernant les conséquences de son licenciement ; qu'il a signé, le 5 mars 1990, une seconde transaction relative à la rupture de son contrat de travail, se substituant à la précédente, et prévoyant notamment le paiement de dommages-intérêts, ainsi que l'acquisition du véhicule de fonction mis à sa disposition pour 1 franc ; que l'employeur a saisi la juridiction prud'homale d'une demande de nullité de la transaction du 5 mars 1990 en invoquant un dol de la part du salarié ;  Attendu que, pour annuler la transaction du 5 mars 1990 et pour, en conséquence, condamner le salarié à rembourser l'indemnité transactionnelle par lui perçue et constater la résiliation de la vente à son profit de son véhicule de fonction, l'arrêt énonce que la transaction précise dans son exposé préalable que le salarié " avait d'ores et déjà trouvé un emploi et que cet emploi le contraignait, à plus de 55 ans, à déménager pour aller vivre en région parisienne, l'obligeait à se couper de ses relations en Charente-Maritime, lui causait une gêne importante sur le plan familial du fait de son déplacement et, enfin, l'astreignait à se réadapter à un rythme de vie totalement différent de celui auquel il était accoutumé depuis plus de 26 ans passés en province " ; que toutes ces affirmations, qui ont manifestement déterminé l'employeur à octroyer des indemnités supplémentaires, sont fausses ; qu'aucun des avantages prévus dans la transaction du 5 mars 1990 n'aurait été octroyé si l'employeur avait su que le salarié devait se lier à l'entreprise UDCA, qui allait devenir directement sa rivale dans la région, en déployant sous la responsabilité de son ancien directeur une activité de commercialisation, outre son ancienne activité d'approvisionnement et de stockage ; que la cour d'appel en déduit que les affirmations du salarié sur son nouvel emploi et ses conséquences préjudiciables constituent une pratique dolosive qui doit entraîner l'annulation de la transaction ;  Qu'en statuant ainsi, alors, d'une part, que la seule circonstance que les mensonges reprochés au salarié aient amené l'employeur à lui consentir des concessions plus avantageuses n'était pas de nature à affecter la validité de la transaction et alors, d'autre part, qu'elle n'a pas recherché si, sans les mensonges invoqués, il était évident que l'employeur n'aurait pas signé la transaction, la cour d'appel a violé le second des textes susvisés et a privé sa décision de base légale au regard du premier ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 31 mars 1993, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges.     TRANSACTION - Nullité - Dol - Mensonges d'un salarié licencié à l'égard de son employeur - Caractère déterminant - Recherche nécessaire .  TRANSACTION - Validité - Appréciation - Pouvoirs des juges  Selon l'article 1116 du Code civil, le dol est une cause de nullité de la convention lorsque les manoeuvres pratiquées par l'une des parties sont telles qu'il est évident que, sans ces manoeuvres, l'autre partie n'aurait pas contracté ; il ne se présume pas et doit être prouvé.   Selon l'article 2052 du même Code, les transactions ne peuvent être attaquées pour cause de lésion.   Il résulte de ces textes que, si la seule circonstance que les mensonges reprochés au salarié ont amené l'employeur à lui consentir des concessions plus avantageuses n'est pas de nature à affecter la validité de la transaction, la cour d'appel doit cependant rechercher si, sans les mensonges invoqués, il est évident que l'employeur n'aurait pas signé la transaction.
Sur le premier moyen :  Vu l'article L. 122-14 et L. 122-14-7 du Code du travail ;  Attendu que, selon l'article 1134 du Code civil, les parties peuvent, par leur consentement mutuel, mettre fin à leur convention ; que, selon l'article 2044 du même Code, la transaction est un contrat par lequel les parties terminent une contestation née ou préviennent une contestation à naître ; qu'il en résulte que si les parties à un contrat de travail décident, d'un commun accord, d'y mettre fin, elles se bornent à organiser les conditions de la cessation de leurs relations de travail tandis que la transaction consécutive à une rupture du contrat de travail par l'une ou l'autre des parties a pour objet de mettre fin, par des concessions réciproques, à toute contestation née ou à naître résultant de cette rupture ; qu'il s'ensuit que la transaction ayant pour objet de mettre fin au litige résultant d'un licenciement ne peut valablement être conclue qu'une fois la rupture intervenue et définitive ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que Mme X..., devenue épouse Duglio, a été embauchée, le 24 août 1987, en qualité d'aide-comptable, par la société Boutonnerie Lyonnaise ; qu'elle a été licenciée par lettre du 6 mars 1990 ; qu'après avoir signé une transaction datée du 7 mars 1990 réglant les conséquences de ce licenciement, la salariée a engagé une action prud'homale en nullité de la transaction ainsi qu'en paiement d'indemnités de rupture et de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  Attendu que, pour déclarer valable la transaction et rejeter la demande, la cour d'appel a énoncé que si cet acte avait été postdaté, il n'en était pas moins valable dès lors que sa signature était intervenue " après engagement de la procédure de licenciement, soit en l'espèce la remise de la convocation à l'entretien préalable " ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses propres constatations, que l'accord signé par les parties, qui n'était pas destiné à mettre fin au contrat de travail, mais à régler les conséquences d'un licenciement, avait été conclu avant la réception par le salarié de la lettre de licenciement, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 17 novembre 1992, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble.     TRANSACTION - Objet - Contrat de travail - Licenciement - Validité - Condition .  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Indemnités - Transaction - Rupture intervenue et définitive - Nécessité  Si, selon l'article 1134 du Code civil, les parties peuvent, par leur consentement mutuel, mettre fin à leur convention, la transaction est, aux termes de l'article 2044 du même Code, un contrat par lequel les parties terminent une contestation née ou préviennent une contestation à naître.   Il en résulte que si les parties à un contrat de travail décident, d'un commun accord, d'y mettre fin, elles se bornent à organiser les conditions de la cessation de leurs relations de travail, tandis que la transaction consécutive à une rupture du contrat de travail par l'une ou l'autre des parties, a pour objet de mettre fin par des concessions réciproques, à toute contestation née ou à naître résultant de cette rupture.   Par suite, la transaction ayant pour objet de mettre fin au litige résultant d'un licenciement ne peut valablement être conclue qu'une fois la rupture intervenue et définitive.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1996-05-29, Bulletin 1996, V, n° 215, p. 150 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en sa quatrième branche :  Vu les articles 2044 et suivants du Code civil ;  Attendu que M. X..., entré le 5 décembre 1973 au service de la société Jet services et exerçant en dernier lieu, les fonctions de directeur d'agence, a été licencié par lettre datée du 1er octobre 1990, portant la mention manuscrite : " reçu en mains propres " suivie de sa signature ; qu'il a signé une transaction concernant la rupture de son contrat de travail ; que, contestant la validité de la transaction, il a saisi le conseil de prud'hommes de diverses demandes liées à la rupture de son contrat de travail ;  Attendu que pour débouter le salarié de ses demandes, l'arrêt attaqué énonce que l'abandon par un salarié de son droit éventuel à des dommages-intérêts pour rupture abusive en contrepartie de la renonciation de l'employeur à invoquer la faute grave du salarié peut constituer la base d'une transaction valable ; que si l'accord transactionnel indique bien en préalable que M. Gérard X... contestait le bien-fondé de son licenciement, et si actuellement il entend prouver, en particulier par la production d'attestations, l'inexactitude des griefs de son employeur relatifs, en particulier, à son comportement au sein de l'entreprise, il n'en demeure pas moins que la société Jet services invoquait des fautes graves à son encontre, et qu'il avait un intérêt certain à éviter une telle mention des causes de la rupture dans la lettre de licenciement, ainsi que les aléas d'un procès à ce sujet ; qu'il sera également relevé que M. Gérard X... n'a pas fait abandon de tout droit à dommages-intérêts, puisqu'outre les diverses indemnités légales qui lui étaient dues et qui lui ont été reconnues par la transaction, il a obtenu et perçu, " à titre de dommages-intérêts, toutes causes confondues ", la somme que la cour d'appel ne jugera pas " dérisoire ", de 60 000 francs, correspondant à presque trois mois de son salaire ; qu'en contrepartie, moyennant ce paiement, M. Gérard X... s'est déclaré rempli de ses droits vis-à-vis de la société Jet services, et a renoncé à toute action ultérieure ou éventuellement entreprise contre cette société ; que la cour d'appel est donc en mesure de s'assurer que des concessions réciproques, du reste non manifestement disproportionnées, sont effectivement intervenues entre les parties ; que la transaction a donc valablement été conclue entre les parties ;  Attendu, cependant, que la cour d'appel a constaté qu'aucun motif n'était énoncé dans la lettre de licenciement et que l'indemnité transactionnelle correspondait à trois mois de salaire ; qu'en statuant comme elle l'a fait, alors que, d'une part, à défaut de motivation de la lettre de rupture, le licenciement était sans cause réelle et sérieuse et alors que, d'autre part, l'indemnité transactionnelle était inférieure à l'indemnité minimale de six mois de salaire prévue par l'article L. 124-14-4 du Code du travail, ce dont il résultait que la transaction était nulle faute de concession de l'employeur, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. X... de ses demandes en paiement de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, d'indemnité complémentaire pour licenciement abusif, de dommages-intérêts pour renonciation tardive à la valeur de non-concurrence, et du solde sur le solde de tout compte, l'arrêt rendu le 12 mars 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers.      TRANSACTION - Nullité - Cause - Absence de concessions réciproques .  TRANSACTION - Objet - Contrat de travail - Licenciement - Indemnités  TRANSACTION - Définition - Accord comportant des concessions réciproques pour mettre fin au litige - Concessions réciproques - Défaut - Effet  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Indemnités - Transaction - Transaction concomitante au licenciement - Validité - Condition  Est nulle faute de concession de l'employeur, la transaction qui prévoit une indemnité inférieure à l'indemnité minimale de 6 mois de salaire prévue par l'article L. 124-14-4 du Code du travail alors qu'à défaut de motivation de la lettre de rupture le licenciement était sans cause réelle et sérieuse.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1999-05-18, Bulletin 1999, V, n° 223, p. 163 (cassation partielle), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu que selon l'arrêt attaqué (Montpellier,7 décembre 2005) M.X... a été engagé le 20 octobre 1986 par la société Allibert, le contrat de travail ayant été transféré le 1er mai 1998 à la société Technibois puis le 1er septembre 2003 à la société Aquarine ; qu'en dernier lieu, il occupait les fonctions d'animateur de ventes ; que le 18 mars 2002, il a été victime lors d'un séminaire, d'un accident du travail ; qu'il a été licencié le 16 septembre 2003 pour motif économique ; que le 15 octobre 2003 les parties ont signé une transaction prévoyant le versement au salarié d'une indemnité de 11 873,40 euros équivalente à quatre mois de salaire ;  Attendu que la société Aquarine fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré la transaction nulle et accueilli la demande de M.X... en nullité de son licenciement et de l'avoir condamnée à lui verser une somme à titre de licenciement nul alors, selon le moyen, que la validité d'une transaction et donc l'existence de concessions réciproques doivent s'apprécier en fonction des prétentions des parties au moment de la signature de l'acte ; qu'en l'espèce, lors de la signature de la transaction le 15 octobre 2003, M.X... ne s'est jamais prévalu d'un licenciement nul pour avoir été notifié pendant un arrêt maladie dû à un accident du travail ; que ce grief n'a été formulé qu'après la transaction, qu'en se fondant sur cette éventuelle irrégularité pour apprécier la régularité de la transaction, la cour d'appel a excédé ses pouvoirs et violé les articles 1134,2044 et 2052 du code civil ;  Mais attendu que, pour apprécier les concessions réciproques qui conditionnent la validité de la transaction, le juge peut se fonder sur les faits invoqués au moment de la signature de l'acte, indépendamment de la qualification juridique qui leur a été donnée ;  Et attendu qu'ayant constaté qu'à la date du prononcé du licenciement le contrat de travail de M. X... était suspendu suite à un accident de travail alors que, dans la lettre de licenciement, l'employeur se bornait à invoquer un motif économique sans mentionner le ou les motifs non liés à l'accident pour lesquels il se trouvait dans l'impossibilité de maintenir le contrat, de sorte que la nullité du licenciement était encourue en application de l'article L. 122-32-2 du code du travail, la cour d'appel a justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Aquarine aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, condamne la société Aquarine à payer à M.X... la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six avril deux mille sept.      TRANSACTION - Validité -  Conditions -  Concessions réciproques -  Appréciation -  Critères -  Détermination -  Portée  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION -  Maladie du salarié -  Accident du travail ou maladie professionnelle -  Suspension du contrat -  Licenciement prononcé pendant la période de suspension -  Nullité -  Effets -  Validité d'une transaction -  Défaut CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE -  Licenciement -  Cause -  Accident du travail ou maladie professionnelle -  Suspension du contrat -  Licenciement pendant la période de suspension -  Transaction -  Validité -  Appréciation TRANSACTION -  Validité -  Appréciation -  Pouvoirs des juges POUVOIRS DES JUGES -  Applications diverses -  Contrat de travail -  Transaction -  Validité -  Conditions -  Concessions réciproques -  Appréciation -  Critère -  Détermination  Pour apprécier les concessions réciproques qui conditionnent la validité de la transaction, le juge peut se fonder sur les faits invoqués au moment de la signature de l'acte, indépendamment de la qualification juridique qui leur a été donnée.Justifie sa décision annulant une transaction, la cour d'appel qui a constaté qu'à la date du prononcé du licenciement le contrat de travail était suspendu suite à un accident de travail alors que, dans une lettre de licenciement, l'employeur se bornait à invoquer un motif économique sans mentionner le ou les motifs non liés à l'accident pour lesquels il se trouvait dans l'impossibilité de maintenir le contrat, de sorte que la nullité du licenciement était encourue en application de l'article L. 122-32-2 du code du travail
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 29 février 2008), que M. X... a été engagé le 25 juillet 1997 en qualité de directeur commercial par la société Naf Naf Boutiques suivant contrat prévoyant l'attribution d'options de souscription d'actions à lever, pour une partie d'entre elles, entre le 12 décembre 2002 et le 11 décembre 2004 et lui restant acquises dans l'hypothèse d'une cessation de fonctions, sauf en cas de démission ou de licenciement pour faute grave ou lourde ; qu'il a été licencié pour divergences de vues sur la politique commerciale par lettre du 17 décembre 1998 ; que les parties ont signé une transaction le 19 mars 1999 pour " mettre un terme définitif et sans réserve à leur désaccord " prévoyant le versement d'une indemnité " forfaitaire et définitive " au salarié qui a déclaré " renoncer à tous les droits et actions qu'il pourrait tenir du droit commun (...) et de son contrat de travail (...), chaque partie renonçant de la manière la plus expresse à formuler l'une contre l'autre la moindre réclamation à quelque titre que ce soit et pour quelque cause que ce soit " ; que le salarié a demandé en vain la levée de ces options le 25 février 2003 et saisi la juridiction prud'homale d'une demande indemnitaire estimant avoir été privé de l'exercice de ses droits de souscription d'actions ;  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt de faire droit à cette demande alors, selon le moyen, que M. X... ayant renoncé, selon le protocole d'accord transactionnel " forfaitaire, définitif et irrévocable " du 19 mars 1999 " à toutes réclamations de quelque nature qu'elles soient relatives tant à l'exécution qu'à la rupture de son contrat de travail ", son action devant la juridiction prud'homale ne pouvait qu'être déclarée irrecevable ; qu'en accueillant au contraire la demande de M. X..., la cour d'appel a violé les articles 1134, 1142, 2044, 2048 et 2049 du code civil ;  Mais attendu que, sauf stipulation expresse contraire, les droits éventuels que le salarié peut tenir du bénéfice des options sur titre ne sont pas affectés par la transaction destinée à régler les conséquences du licenciement ;  Et attendu qu'ayant constaté que la transaction, qui était destinée à mettre fin à un différend opposant les parties quant au licenciement du salarié, ne comportait aucune disposition concernant les droits de celui-ci relatifs aux options de souscription d'actions, la cour d'appel a exactement décidé que ces droits ne pouvaient être compris dans l'objet de la transaction ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Naf Naf boutiques aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Naf Naf boutiques à payer à M. Eric X... la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du huit décembre deux mille neuf.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Peignot et Garreau, avocat aux Conseils pour la société Naf Naf boutiques.  Le moyen reproche à l'arrêt confirmatif attaqué d'avoir condamné la SNC NAF-NAF BOUTIQUES à verser à Monsieur X... la somme de 208. 528 &#128; à titre de dommages et intérêts,  AUX MOTIFS PROPRES QUE  " Il est certain que monsieur Eric X... a demandé début 2003 à l'organisme émetteur d'exercer l'option de souscription de 10200 actions qui lui avaient été attribuées le 12 décembre 1997, et qu'il s'est vu refuser cette opération par courrier du 18 juin 2003, au motif qu'il ne disposait plus de droit sur ces options du fait de sa démission ;  La société NAF NAF BOUTIQUES continue à lui dénier ce droit actuellement mais fonde sa position sur l'existence d'une transaction entre les parties ;  La transaction en date du 19 mars 1999 porte en son préambule la relation du différend entre les parties et mentionne à ce sujet que la société NAF NAF BOUTIQUES a convoqué monsieur Eric X... en vue de son licenciement, que monsieur Eric X... a contesté les griefs allégués au soutien du licenciement, que la société NAF NAF BOUTIQUES a maintenu sa position sur ces griefs, que " finalement après discussions... les parties se sont rapprochées et ont accepté de faire des concessions réciproques "... " que monsieur Eric X... recevra une indemnité à titre de dommages et intérêts d'un montant de 80000 francs et ce de façon transactionnelle, forfaitaire définitive et irrévocable... ; Le Groupe NAF NAF s'engage à verser à monsieur Eric X... les sommes correspondant aux postes suivants et calculés selon les règles légales ou conventionnelles en vigueur.  - congés payés " ;  " Moyennant la parfaite exécution du présent accord, intervenu librement après négociation entre les parties, monsieur Eric X... se déclare intégralement rempli de ses droits et renonce à tous les droits et actions qu'il pourrait tenir, tant du droit commun que des dispositions de la Convention Collective et de son contrat de travail " ;  Aux termes de l'article 2048 du Code Civil, " les transactions se renferment dans leur objet : la renonciation qui y est faite à tous droits, actions et prétentions, ne s'entend que de ce qui est relatif au différend qui y a donné lieu " ;  Il est manifeste à la lecture de la transaction litigieuse que celle-ci était destinée à régler le différend né du licenciement de monsieur Eric X..., et lui seul ; que cette transaction à aucun moment ne fait référence à des différends sur les salaires ou les autres conditions d'exécution du travail ;  La renonciation faite par monsieur Eric X... à ses droits et actions ne peut s'entendre par conséquent que pour ce qui concerne ses droits et actions au titre du licenciement et ne peut être étendue aux droits et actions relatifs à toute autre cause, tels que des heures supplémentaires ou salaires impayés ; que sa demande relative à l'attribution d'options de souscription d'actions, qui avait fait l'objet d'une disposition du contrat de travail au chapitre de la rémunération ne peut être considérée comme comprise dans l'objet de la transaction ;  La notice relative aux conditions d'exercice de l'option de souscription établie par la société NAF NAF BOUTIQUES et les décisions du Conseil d'administration prévoient qu'en cas de cessation de fonctions, et sauf si elle intervient à la suite d'une démission ou d'un licenciement pour faute grave ou lourde, l'option reste acquise à monsieur Eric X... ;  Monsieur Eric X... ayant été licencié le 17 décembre 1998 pour " divergences de vue " non décrite comme une faute grave ou lourde, l'option de souscription des actions attribuées lui restait donc acquise ;  Monsieur Eric X... a été empêché de lever les premières options au motif que la rupture du contrat de travail résultait d'une démission ; que ce refus reposait sur une cause inexacte au regard de la lettre de licenciement versée aux débats ; En l'absence de tout autre motif justifié la société NAF NAF BOUTIQUES a ainsi privé monsieur Eric X... du droit d'exercer son option ;  Elle reconnaît ne pas pouvoir démontrer qu'elle l'aurait rétabli dans ses droits en temps utile, puisqu'elle ne prouve pas l'envoi des lettres des 9 février et 15 juin 2004 ;  Elle a ainsi occasionné par sa faute un préjudice à monsieur Eric X..., que ce préjudice a été justement apprécié par le Conseil des Prud'hommes qui a retenu le montant de la plus-value entre le dernier cours des actions au 19 janvier 2004 et le prix d'achat initial, pour les 10200 actions concernées ; que le jugement sera confirmé sur ce point ",  ET AUX MOTIFS EVENTUELLEMENT ADOPTES DES PREMIERS JUGES QUE  " Vu l'article 1134 du Code Civil, vu les pièces fournies aux débats et entendues les plaidoiries des parties  Après avoir refusé en date du 18 juin 2003, la levée des options de M. X..., en indiquant que la rupture de son contrat de travail était due à une démission, alors qu'aucune pièce ne vient corroborer les dires de la société.  Par ailleurs, la société ne conteste plus dans ses écrits et à la barre la réalité des droits de M. X..., mais prétend que l'intéressé aurait pu lever ses options depuis le premier courrier que la société a adressé à son conseil en date du 9 février 2004.  Maître A... par courrier recommandé du 10 juin 2004 indique n'avoir reçu aucune réponse à ses demandes du 14 janvier de la même année ;  La société ne justifie l'envoi de ses courriers que par la production de doubles de lettres simples, sans fournir la preuve que ces courriers aient été bien envoyés ou reçus par le destinataire mentionné et ne prouve pas qu'elle ait par d'autres moyens comme par exemple contacter directement M. X... pour lui indiquer l'erreur d'appréciation qui avait été commise par ses services en date du 18 juin 2003.  En conséquence rien n'indique que M. X... ait été informé avant le présent jugement, qu'il avait été rétabli dans ses droits. La société n'a pas respecté les obligations tirées de ses propres écrits et en conséquence un préjudice a bien été crée à l'endroit de M. X....  Sur le quantum du préjudice  M. Eric X... évalue son quantum sur l'ensemble des options qu'il détenait.  Il a été informé par les écrits de la société NAF NAF dès le présent jugement et au plus tard le 19 octobre 2005 date de la présente audience qu'il avait au moins la possibilité avant le 7 décembre 2005, d'exercer les 2000 options qu'il détenait. En conséquence la société est condamnée à verser à M. X... la somme de 208. 528 &#128; au titre des dommages et intérêts ",  ALORS QUE les transactions règlent les différends qui s'y trouvent compris, soit que les parties aient manifesté leur intention par des expressions spéciales ou générales, soit que l'on reconnaisse cette intention par une suite nécessaire de ce qui est exprimé si bien qu'en faisant droit à la demande du salarié en paiement de dommages et intérêts quand bien même celui-ci ayant renoncé selon un protocole d'accord transactionnel forfaitaire, définitif et irrévocable du 19 mars 1999, à toutes réclamations de quelque nature qu'elles soient relatives tant à l'exécution qu'à la rupture de son contrat de travail, son action devant la juridiction prud'homale ne pouvait qu'être déclarée irrecevable, les juges du fond ont violé les articles 1134, 1142, 2044, 2048 et 2049 du Code civil.     TRANSACTION - Objet -  Détermination -  Portée   Les droits éventuels que le salarié peut tenir du bénéfice des options sur titre ne sont pas affectés, sauf stipulation expresse contraire, par la transaction destinée à régler les conséquences du licenciement.Il s'ensuit qu'une cour d'appel, après avoir constaté que la transaction destinée à mettre un terme au différend né du licenciement ne comportait aucune disposition concernant ces droits, a exactement décidé que l'employeur devait réparer le préjudice causé au salarié pour l'avoir privé de leur exercice    Sur la portée d'une transaction, dans le même sens que : Soc., 2 décembre 2009, pourvoi n° 08-41.665, Bull. 2009, V, n° 274 (rejet), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Basse-Terre, 4 octobre 2010) rendu sur renvoi après cassation (Soc. 6 novembre 2008, n° 07-42. 222) et les pièces de la procédure, que M. X... a été engagé le 8 mars 1992 en qualité de technicien par la société CCB Martinique ; que cette société dont l'actionnaire de référence était la société Canon France, a été placée en redressement judiciaire puis en liquidation judiciaire le 23 janvier 2001 ; que par décision du 22 mars 2001, l'inspecteur du travail a autorisé le licenciement de ce salarié protégé et le liquidateur judiciaire lui a notifié son licenciement pour motif économique le 28 avril 2001 ; que la décision d'autorisation a été annulée le 30 juillet 2001 ; que l'intéressé a demandé sa réintégration dans l'entreprise les 22 septembre 2001 et 22 décembre 2003 auprès de la société LGM bureautique, laquelle avait repris une partie des actifs de la société liquidée, ainsi que le paiement de ses salaires ; qu'il a saisi la juridiction prud'homale le 28 janvier 2004 ;  Sur le premier moyen :  Attendu que le salarié fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande de retrait de la pièce n° 11 correspondant au protocole transactionnel intervenu entre la société Canon France et lui-même, alors, selon le moyen :  1°/ que, le protocole d'accord transactionnel du 15 octobre 2001 le liant à la société Canon France n'ayant été produit ni par cette société, ni par lui-même, il y avait lieu d'ordonner son rejet des débats comme ayant été obtenu à la suite d'un artifice coupable, d'une fraude ou d'un abus ; qu'en déboutant le salarié de sa demande de rejet de cette pièce au motif qu'elle avait été produite par M. Y..., avocat de la société Canon France et de M. Z..., liquidateur de la société CCB Martinique, par bordereau du 29 janvier 2004, alors qu'il résulte des énonciations claires et précises de ce bordereau que M. Y... était seulement le conseil de Me Z..., le liquidateur judiciaire de la société CCB Martinique, la cour d'appel a dénaturé cette pièce et, par suite, a violé l'article 4 du code de procédure civile ;  2°/ que la simple référence par le salarié dans ses écritures à la conclusion d'un protocole d'accord transactionnel avec la société Canon France ne constitue pas un motif de nature à dispenser la société LGM bureautique, tiers à ce contrat, du respect des procédures et des règles de preuve applicables ; qu'en se fondant sur la référence des écritures de M. X... devant la cour d'appel de Basse-Terre pour l'audience du 3 avril 2006 pour déduire la régularité de la production par la société LGM bureautique de cette convention à caractère confidentiel à laquelle elle n'était pas partie, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 9 du code de procédure civile et L. 1235-1 du code du travail ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a fait ressortir que la clause de confidentialité stipulée dans la transaction conclue avec la société Canon France, en qualité d'actionnaire de référence de la société CCB Martinique, avait privé la société LGM bureautique de la possibilité d'en invoquer les effets en défense à l'action du salarié, en a déduit à bon droit, sans dénaturation, que cette dernière pouvait se prévaloir de la portée de cette transaction produite aux débats par la société Canon France ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que le salarié fait grief à l'arrêt de le débouter de ses demandes, alors, selon le moyen, qu'il résulte de l'article 2048 du code civil, que les transactions se renferment dans leur objet et que la renonciation qui y est faite à tous droits, actions et prétentions, s'entend de ce qui est relatif au différend qui y a donné lieu ; que le préambule de la transaction énonçait d'une part, qu'il avait été expressément convenu entre la société Canon France et M. Jean Joël X... de trancher toute difficulté et toute conséquence tirée de la rupture des relations ayant existé entre M. Jean Joël X... et la société CCB Martinique et plus généralement, toute autre difficulté et litige se rattachant directement et indirectement à la procédure, dans tous ses aspects, de redressement et de liquidation judiciaire de CCB Martinique et susceptible de concerner le Groupe Canon France et/ ou ses dirigeants et d'autre part que Monsieur Jean Joël X... reprochait à la société Canon France d'avoir directement concouru à la déconfiture de la société CCB Martinique en gérant directement cette société, mais aussi en n'apportant pas suffisamment de trésorerie afin de permettre le redressement de ladite société et d'avoir commis des fautes engageant sa responsabilité tant civile que pénale qui l'oblige à réparer les préjudices qui en résultent ; qu'en déclarant que par la signature de cette transaction, M. X... a renoncé à toute demande, de quelque nature que ce soit, liée à son licenciement, la cour d'appel a violé les articles 2048 et 2049 du code civil ;  Mais attendu que si l'effet relatif des contrats interdit aux tiers de se prévaloir de l'autorité d'une transaction à laquelle ils ne sont pas intervenus, ces mêmes tiers peuvent néanmoins invoquer la renonciation à un droit que renferme cette transaction ;  Et attendu qu'ayant retenu que par l'effet de la transaction le salarié avait renoncé à remettre en cause son licenciement, la cour d'appel en déduit à bon droit que la société qui avait repris partie des contrats de travail dans le cadre de la liquidation judiciaire de l'employeur était fondée à se prévaloir de cette renonciation pour s'opposer à la demande de réintégration formée à son encontre par l'intéressé ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt novembre deux mille treize.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Lyon-Caen et Thiriez, avocat aux Conseils, pour M. X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir débouté Monsieur X... de sa demande de retrait de la pièce n° 11 correspondant au protocole transactionnel intervenu entre la Société Canon France et lui-même, et, par conséquent, de sa demande de réintégration sous astreinte ainsi que de sa demande de condamnation de la Société LGM Bureautique à lui payer diverses sommes à titre de salaires, d'avantages en nature, et de congés payés sur rappel de salaire et avantages en nature ;  Aux motifs que Monsieur X... était délégué syndical,. secrétaire du Comité d'entreprise et conseiller au Conseil de prud'hommes ; que le 10 mai 2001, il avait écrit à la société LGM BUREAUTIQUE : « Je considère que l'autorisation de licenciement qui avait été conditionnée à la conclusion d'un accord est caduque » ; que le 30 juillet 2001, le Ministre du travail avait annulé l'autorisation administrative de licenciement de Monsieur X... ; que cependant, les discussions entre les parties s'étaient poursuivies ; que cependant, le 15 octobre 2001, un protocole transactionnel-secret ¿ avait été signé entre la Société CANON France et Monsieur X..., attribuant à ce dernier une somme globale de 228 673 ¿ ; que ce protocole (pièce N° 11 de l'appelante) avait été régulièrement produit aux débats ¿ contrairement à ce que soutenait Monsieur X... ¿ puisqu'il avait été versé la première fois aux débats par le conseil de CANON France et Me Z... liquidateur de la société CCB MARTINIQUE par bordereau du 29 janvier 2004, la pièce versée aux débats portant bien le tampon de Me Y..., conseil de CANON France et de Me Z... ès liquidateur de CCB MARTINIQUE, (pièce n° 38 de l'appelante) ; que la production de cette pièce faisait suite à l'assignation de mise en cause des sociétés CCB MARTINIQUE et CANON France devant le Conseil des Prud'hommes de Pointe à Pitre (assignation du 15 janvier 2004) ; que de plus, dans ses écritures devant la Cour d'appel de Basse-Terre pour l'audience du 3 avril 2006, Monsieur X..., en pages 3 et 4, fait explicitement référence à cette transaction du 15 octobre 2001 en détaillant le contenu : que la demande de Monsieur X... d'ordonner, avant dire droit, le retrait de cette pièce des débats sera donc rejetée ;  Alors que, d'une part, le protocole d'accord transactionnel du 15 octobre 2001 le liant à la Société Canon France n'ayant été produit ni par cette société, ni par lui-même, il y avait lieu d'ordonner son rejet des débats comme ayant été obtenu à la suite d'un artifice coupable, d'une fraude ou d'un abus ; qu'en déboutant le salarié de sa demande de rejet de cette pièce au motif qu'elle avait été produite par Me Y..., avocat de la Société Canon France et de Me Z..., liquidateur de la Société CCB Martinique, par bordereau du 29 janvier 2004, alors qu'il résulte des énonciations claires et précises de ce bordereau que Me Y... était seulement le conseil de Me Z..., le liquidateur judiciaire de la Société CCB Martinique, la Cour d'appel a dénaturé cette pièce et, par suite, a violé l'article 4 du Code de procédure civile ;  Alors que, d'autre part, la simple référence par le salarié dans ses écritures à la conclusion d'un protocole d'accord transactionnel avec la Société Canon France ne constitue pas un motif de nature à dispenser la Société LGM Bureautique, tiers à ce contrat, du respect des procédures et des règles de preuve applicables ; qu'en se fondant sur la référence des écritures de Monsieur X... devant la Cour d'appel de Basse-Terre pour l'audience du 3 avril 2006 pour déduire la régularité de la production par la Société LGM Bureautique de cette convention à caractère confidentiel à laquelle elle n'était pas partie, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 9 du Code de procédure civile et L. 1235-1 du Code du travail.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir débouté Monsieur X... de sa demande de retrait de la pièce n° 11 correspondant au protocole transactionnel intervenu entre la Société Canon France et lui-même, et, par conséquent, de sa demande de réintégration sous astreinte ainsi que de sa demande de condamnation de la Société LGM Bureautique à lui payer diverses sommes à titre de salaires, d'avantages en nature, et de congés payés sur rappel de salaire et avantages en nature ;  Aux motifs que « compte tenu de son importance, il convient de reproduire les premiers articles, essentiels, de la transaction du 15 octobre 2001 : Article 1 : " Sans que cela emporte requalification du licenciement prononcé à l'encontre de Monsieur Jean Joël X..., ni renonciation par les parties à ce qu'elles estiment être le bien fondé de leurs argumentations respectives, la société CANON FRANCE (...) verse à la signature des présentes à Monsieur Jean Joël X... qui accepte une somme de un million cinq cent mille francs (FF 1. 500. 000) hors CSG et CRDS, à titre de dommages &amp; intérêts, somme globale forfaitaire et définitive ; Ce montant de 1. 500. 000 FF comme indemnité forfaitaire et transactionnelle, est réglée ce jour à Monsieur Jean Joël X... en un chèque libellé à son ordre ; il en donne bonne et valable quittance à la société CANON France ; Ladite somme présente le caractère de dommages et intérêts et est destinée à mettre un terme définitif et irrévocable à toute contestation née ou à naître de toutes relations directes ou indirectes, contractuelles ou extracontractuelles, à quel que titre que ce soit et sous quelque forme que se soit, entre les parties ; Article 2 : " Du fait du présent protocole, Monsieur Jean Joël X... déclare pour sa part, se considérer comme entièrement et totalement rempli de tous ses droits (...) " ; que le 30 octobre 2001, un autre protocole est signé entre M. X... et la société LGM, prévoyant le versement au profit de M. X... d'une somme d'une indemnité transactionnelle de 45. 734, 70 ¿ ; qu'il est certain que la méconnaissance par LGM de cette transaction, intervenue sans publicité entre CANON France et M. X..., ne lui permettait pas d'argumenter valablement : qu'il y a eu, de fait, de la part des parties au protocole du 15 octobre 2001, volonté de cacher cet accord, et spécialement de la part de M. X..., le dessein d'engager la société LGM dans de nouvelles discussions qu'elle n'aurait pas poursuivies si elle avait été loyalement et complètement informée ; qu'en effet, il importe de rappeler que si les parties ont mentionné dans l'article 3 dudit protocole (3° $) que " Les parties s'obligent mutuellement à garder à la présente transaction, ainsi qu'à tous documents s'y rattachant directement ou indirectement, un caractère secret et donc à ne pas le transmettre en original, copie ou extrait et à en révéler la teneur à quiconque sauf contrainte légale ", cette confidentialité n'est pas opposable aux tiers puisque si l'article 2051 du Code civil indique que la transaction faite par l'un des intéressés ne lie point les autres, il en est autrement lorsqu'il renonce expressément à un droit dans cet acte (Civ. 1ère 5 octobre 1999, Bull. Civ. 1, N° 253 ; Civ. 1ère 25 février 2003) ; que cette solution jurisprudentielle a été également reprise par la chambre sociale de la Cour de Cassation, qui, dans une décision du 14 mai 2008 a statué comme suit : " Mais attendu que si l'effet relatif des contrats interdit aux tiers de se prévaloir de l'autorité d'une transaction à laquelle ils ne sont pas intervenus, ces mêmes tiers peuvent néanmoins invoquer la renonciation à un droit que renferme cette transaction " ; que par la signature de cette transaction, M. X... a renoncé à toute demande, de quelque nature que ce soit, liée à son licenciement et la société LGM BUREAUTIQUE est parfaitement fondée à se prévaloir de cette renonciation » ;  Alors qu'il résulte de l'article 2048 du Code civil, que les transactions se renferment dans leur objet et que la renonciation qui y est faite à tous droits, actions et prétentions, s'entend de ce qui est relatif au différend qui y a donné lieu ; que le préambule de la transaction énonçait d'une part, qu'il avait été expressément convenu entre la Société Canon France et Monsieur Jean Joël X... de trancher toute difficulté et toute conséquence tirée de la rupture des relations ayant existé entre Monsieur Jean Joël X... et la Société CCB Martinique et plus généralement, toute autre difficulté et litige se rattachant directement et indirectement à la procédure, dans tous ses aspects, de redressement et de liquidation judiciaire de CCB Martinique et susceptible de concerner le Groupe Canon France et/ ou ses dirigeants et d'autre part que Monsieur Jean Joël X... reprochait à la Société Canon France d'avoir directement concouru à la déconfiture de la Société CCB Martinique en gérant directement cette société, mais aussi en n'apportant pas suffisamment de trésorerie afin de permettre le redressement de ladite société et d'avoir commis des fautes engageant sa responsabilité tant civile que pénale qui l'oblige à réparer les préjudices qui en résultent ; qu'en déclarant que par la signature de cette transaction, Monsieur X... a renoncé à toute demande, de quelque nature que ce soit, liée à son licenciement, la Cour d'appel a violé les articles 2048 et 2049 du Code civil.     TRANSACTION - Effets -  Effets à l'égard des tiers -  Clause de confidentialité -  Opposabilité -  Conditions -  Détermination -  Portée  PRUD'HOMMES -  Procédure -  Pièces -  Pièces détenues par une partie -  Production -  Production d'une transaction contenant une clause de confidentialité -  Effet au profit d'un tiers partie au procès -  Conditions -  Détermination  Une cour d'appel, qui a fait ressortir que la clause de confidentialité stipulée dans la transaction conclue par le salarié avec l'actionnaire de référence de son ancien employeur en liquidation judiciaire, avait privé la société ayant repris partie des salariés de l'entreprise liquidée de la possibilité d'en invoquer les effets en défense à l'action en réintégration du salarié, en a déduit à bon droit, que cette dernière pouvait se prévaloir de la portée de cette transaction régulièrement produite aux débats par l'actionnaire de référence    Sur l'effet à l'égard des tiers de la renonciation à un droit dans une transaction, à rapprocher :Soc., 14 mai 2008, pourvois n° 07-40.968 et suivants, Bull. 2008, V, n° 106 (rejet), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la société à responsabilité limitée STEM, dont le siège social est sis à Soisy sous Montmorency (Val-d'Oise), ...,  2°/ Monsieur Jacky X..., demeurant à Soisy sous Montmorency (Val-d'Oise), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 16 octobre 1986, par la cour d'appel de Versailles (3e chambre), au profit :  1°/ de Monsieur Pierre Y...,  2°/ de Madame Michèle Y..., demeurant ensemble à Marseille (Bouches-du-Rhône), ..., défendeurs à la cassation ;     Les demandeurs invoquent à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 5 juillet 1988, où étaient présents : M. Ponsard, président, M. Barat, rapporteur, M. Camille Bernard, conseiller, Mme Flipo, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Barat, les observations de Me Choucroy, avocat de la société à responsabilité limitée Stem, de Me Capron, avocat des époux Y..., les conclusions de Mme Flipo, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que la société Stem et son gérant M. X... d'une part, et les époux Y... d'autre part, qui exerçaient tous une activité similaire dans la fabrication de présentoirs, sont entrés en relations commerciales et personnelles et ont conclu, dans le cadre de ces relations, trois conventions stipulant, la première que la société Stem et M. X... verseraient à M. Y... des "royalties" pour l'exploitation de son brevet, la deuxième que Mme Y... donnerait à la société Stem et à M. X... le droit d'exploiter sa clientèle personnelle d'agent commercial moyennant le versement de commissions et la troisième que M. Y... serait pour motifs personnels, embauché fictivement comme salarié de la société Stem, étant précisé que ces salaires viendraient en compensation avec les commissions dûes à Mme Y... ;  que des difficultés se sont élevées entre les parties pour l'éxécution de ces accords, dues principalement au fait que le montant des salaires dus à M. Y... était supérieur à celui des commissions dues à son épouse et que cette circonstance conduisit les époux Y... à verser à la société Stem et à M. X... une somme de 50 000 francs, qualifiée de prêt pour faire le compte entre les parties  ;  que, par acte sous seing privé du 16 mai 1983, les époux Y..., la société Stem et M. X... ont conclu une convention ayant pour objet de "mettre fin aux litiges les opposant, afférents à leurs relations personnelles, salariales et commerciales" et aux termes duquel la société Stem et M. X... s'engageaient à verser aux époux Y..., qui acceptaient, la somme de 150 000 francs représentant le remboursement du prêt de 50 000 francs, le réglement du solde des royalties d'un montant de 29 650 francs et le paiement du solde des salaires dus à M. Y... par la société Stem en deux fractions égales d'un montant chacune de 35 175 francs ;  que le paiement de ces diverses sommes était prévu par des versements aux échéances échelonnées entre le 15 juin et le 15 septembre 1983 et qu'il était expréssement stipulé dans l'acte que celui-ci valait transaction par application des dispositions des articles 2044 et suivants du Code civil ;  que la société Stem et M. X... n'ayant pas éxécuté leurs obligations aux échéances prévues, les époux Y... les ont assignés en paiement des sommes faisant l'objet de la transaction et que les défendeurs se sont opposés à cette prétention et ont demandé, en reconvention, que soit prononcée la rescision de la transaction en invoquant à titre principal l'erreur commune des parties qui avaient inclus dans l'objet de la transaction les salaires fictifs de M. Y... et, à titre subsidiaire, une erreur de calcul dans le compte entre les parties ;  que l'arrêt confirmatif attaqué (Versailles, 16 octobre 1986) a débouté la société Stem et M. X... de leur demande reconventionnelle en rescision de la transaction du 16 mai 1983 et les a condamnés à payer aux époux Y... les sommes prévues par cette transaction, avec les intérêts au taux légal à compter des échéances convenues ;   Sur le premier moyen :  Attendu que la société Stem et M. X... reprochent à l'arrêt attaqué de les avoir condamnés à payer aux époux Y... la somme de 150 000 francs, en vertu de la transaction du 16 mai 1983, alors que, l'un des articles du compte effectué par cette transaction portant sur des salariés fictifs et ne pouvant être mis au crédit des époux Y..., la cour d'appel, qui a reconnu le caractère simulé de cette obligation, aurait, en statuant comme elle a fait, violé l'article 2053 du Code civil ;     Mais attendu que suivant ce texte une transaction ne peut être rescindée que lorsqu'il y a erreur sur l'objet de la contestation  ;  que la juridiction du second degré, après avoir relevé qu'il n'était pas contesté que des salaires pouvaient être payés à M. Y... dans la mesure où ils n'avaient pas été compensés par le versement de commissions à son épouse, a décidé, par une appréciation souveraine des faits de la cause, qu'eu égard aux termes clairs du protocole d'accord il ne saurait être sérieusement soutenu qu'il aurait été, par suite d'une erreur commune des parties, omis de prendre en compte cette compensation dans la détermination du solde de salaires ;  qu'ayant ainsi écarté l'erreur alléguée, les juges du fond, en rejetant la demande en rescision, ont fait une exacte application du texte précité et que le moyen n'est pas fondé ;     Sur le second moyen, pris en ses deux branches :  Attendu que la société Stem et M. X... reprochent encore à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté leur demande en rectification d'une erreur de calcul qui aurait été commise dans la transaction, alors que, d'une part la somme de 70 350 francs promise à M. Y... correspondait à un salaire fictif, ainsi que l'avait constaté la cour d'appel et que, devant être soustraite des autres sommes dues aux époux Y..., elle n'avait été incluse, selon le moyen, dans la transaction que par suite d'une erreur et qu'en décidant qu'aucune erreur n'avait été commise les juges du fond auraient violé l'article 2058 du Code civil et alors que, d'autre part, après avoir constaté que la somme de 150 000 francs ne correspondait pas à l'addition des différents postes litigieux, ils auraient encore violé le même texte en ne déduisant pas de cette constatation la preuve d'une erreur de calcul ;     Mais attendu, d'abord, que l'erreur visée par l'article 2058 du Code civil s'entend seulement d'une erreur arithmétique et non d'une erreur portant, comme il est allégué en l'espèce, sur un élément de la créance ayant fait l'objet de transaction ;     Et attendu, ensuite, que la cour d'appel a estimé souverainement que le caractère forfaitaire de l'accord transactionnel portant sur une somme globale de 150 000 francs excluait que cette somme correspondît à l'addition exacte des divers chefs de préjudice ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli en aucune de ses branches ;     Sur la demande d'application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, présentée par les époux Y... :  Attendu qu'il apparait inéquitable de laisser à la charge des époux Y... les sommes exposées par eux et non comprises dans les dépens et qu'il y a lieu de leur allouer une somme de 5 000 francs, sur le fondement du texte précité ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     TRANSACTION - Rescision (non) - Termes clairs - Absence d'erreur sur l'objet de la contestation.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Madame Marie Y... épouse divorcée Z..., domicilié à Seyssins (Isère), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 31 mars 1988 par la cour d'appel de Grenoble (1ère chambre), au profit de Monsieur Joseph Z..., demeurant à Fontaine (Isère), ..., défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 13 décembre 1989, où étaient présents : M. Camille Bernard, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Charruault, conseiller référendaire rapporteur, M. Grégoire, conseiller, M. Sadon, premier avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Charruault, les observations de Me de Chaisemartin, avocat de Mme X..., de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Sadon, premier avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses trois branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt : Attendu, d'abord, qu'après avoir, par motifs adoptés, constaté que le procès-verbal de conciliation litigieux avait été signé par les parties, les juges du second degré, répondant aux conclusions invoquées, ont, sans dénaturer le rapport de l'expert judiciaire, estimé qu'en agissant ainsi, lesdites parties avaient bien eu la volonté de terminer le différend qui les opposait ;  qu'en en déduisant que le procès-verbal précité constituait une transaction, ils ont de ce chef légalement justifié leur décision ;  que ni la deuxième, ni la troisième branches du moyen ne sont donc fondées ;  Attendu, ensuite, que la première branche du moyen manque en fait dès lors que l'arrêt attaqué a homologué non pas un prétendu projet de procès-verbal de conciliation qu'aurait préparé l'expert judiciaire mais la transaction qu'avaient conclue les parties ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     TRANSACTION - Définition - Accord mettant fin à une contestation déjà née ou à naître - Procès verbal de conciliation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la compagnie d'assurances "Le Continent", société anonyme dont le siège est ... (2e), en cassation d'un arrêt rendu le 30 octobre 1991 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (15e chambre), au profit :  1 / de M. Joël X..., demeurant ... (Alpes-Maritimes),  2 / du Fonds de garantie contre les accidents, dont le siège social est ... (Val-de-Marne), défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 16 décembre 1994, où étaient présents : M. de Bouillane de Lacoste, président, M. Sargos, conseiller rapporteur, M. Fouret, conseiller, M. Lupi, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller rapporteur Sargos, les observations de Me Hemery, avocat de la compagnie d'assurance Le Continent, de la SCP Coutard et Mayer, avocat du Fonds de garantie contre les accidents, les conclusions de M. Lupi, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations des juges du fond, que M. X..., assuré depuis le 15 juillet 1981 auprès de la compagnie d'assurance Le Continent, a provoqué, le 23 juillet 1982, un accident mortel de la circulation à la suite duquel l'assureur a passé en 1983 avec les ayants droit de la victime et avec l'accord du Fonds de garantie contre les accidents, mais sans faire intervenir M. X..., une transaction et leur a versé la somme convenue ; qu'en juin 1986 l'assureur a assigné M. X... devant le tribunal de grande instance de Grasse pour faire prononcer la nullité du contrat d'assurance pour fausse déclaration intentionnelle et obtenir le remboursement de la somme versée aux victimes, soit 746 282 francs ; que l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 30 octobre 1991) a prononcé la nullité du contrat d'assurance, mais a rejeté la demande de remboursement formée par l'assureur en raison du fait que la transaction passée sans l'intervention de M. X... ne lui était pas opposable ;  Attendu que l'assureur fait grief à la cour d'appel de l'avoir débouté de son action en remboursement, alors qu'il avait indemnisé les ayants droit de la victime sur la base d'un contrat d'assurance ensuite déclaré nul, que cette action était fondée sur le paiement de l'indu et non sur les dispositions de l'article R. 420-8 du Code des assurances dont il soutenait qu'elles étaient inapplicables à l'espèce de sorte qu'il n'y avait pas lieu de s'arrêter à la question de l'inopposabilité de la transaction et qu'ainsi la juridiction du second degré se serait contredite, aurait fait une fausse application de l'article susvisé et n'aurait pas motivé sa décision ;  Mais attendu que la cour d'appel, après avoir exactement relevé que les dispositions de la loi n° 85-677 du 5 juillet 1985, et notamment de son article 23, devenu l'article L. 211-20 du Code des assurances, n'étaient pas applicables à l'espèce, a retenu à bon droit que la transaction litigieuse, passée à un moment où l'assureur connaissait les circonstances qui allaient le conduire à demander l'annulation du contrat d'assurance, n'était pas opposable à M. X..., dès lors qu'il n'y était pas intervenu et qu'en conséquence il ne pouvait être condamné au remboursement des sommes arrêtées sans son accord lors de cette transaction ; que l'arrêt, qui n'encourt aucun des griefs du moyen, est ainsi légalement justifié ;  Et attendu que le pourvoi revêt un caractère abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi  Condamne la compagnie Le Continent à une amende civile de vingt mille francs, envers le Trésor public ; la condamne, envers M. X..., et le Fonds de garantie contre les accidents, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par M. le président en son audience publique du deux février mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     TRANSACTION - Effet - Effet à l'égard des tiers - Assurance responsabilité - Transaction conclue entre l'assureur et la victime et indemnisant celle-ci - Absence de participation de l'assuré - Connaissance par l'assureur, au moment de la transaction, de la cause de nullité de l'assurance - Inopposabilité de la transaction à l'assuré.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Hôtel Place Clichy, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 6 février 1998 par la cour d'appel de Paris (16e chambre, section B), au profit :  1 / de M. André Y..., demeurant ...,  2 / de Mme Françoise Y..., épouse X..., demeurant ...,  3 / de Mme Simone Z..., épouse Y..., demeurant ...,  4 / de M. Christian Y..., demeurant ...,  5 / de M. Guy Y..., demeurant ...,  6 / de M. Jean-Yves Y..., demeurant ...,  7 / de Mme Marie-Christine Y..., épouse A..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 février 2000, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Renard-Payen, conseiller rapporteur, M. Ancel, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Renard-Payen, conseiller, les observations de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de la société Hôtel Place Clichy, de la SCP Vincent et Ohl, avocat des consorts Y..., les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses cinq branches :  Attendu que, par un acte du 26 juillet 1991, les consorts Y... ont loué à la société Reynita Hôtel, aux droits de laquelle se trouve la société Hôtel Place Clichy (la société), divers locaux à usage d'hôtel meublé dépendant de l'immeuble sis à Paris (9e), ......, pour une durée de 9 années à compter du 1er octobre 1990 ; que, le 16 novembre 1991, un incendie s'est déclaré dans l'une des chambres située au 3e étage, et a gravement endommagé l'immeuble ; que, à la suite de cet incendie, le plancher du 3e étage s'est effondré le 7 janvier 1992 ; que, le 26 février 1992, les parties ont signé un protocole d'accord aux termes duquel il était notamment stipulé que l'indivision Y... acceptait le projet de modernisation de l'hôtel soumis par le gérant de la société locataire, tous les travaux sans exception étant à la charge exclusive de la société Reynita Hôtel, en particulier la reprise des planchers endommagés ou insuffisants, et les propriétaires mettant à la disposition de la société locataire le montant de l'indemnité versée par la compagnie d'assurance des bailleurs pour couvrir le sinistre incendie ;  que, après leur exécution, la société a demandé aux consorts Y... le remboursement du coût des travaux de reconstruction des planchers de l'immeuble et le paiement de dommages-intérêts ;  Attendu que la société fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 6 février 1998) d'avoir rejeté les demandes, alors, selon le pourvoi, que, d'une part, l'arrêt manque de base légale au regard des articles 606 et 2044 du Code civil, faute par la cour d'appel d'avoir recherché précisément, en fait, la connaissance par les parties de la vétusté extrême et exceptionnelle des planchers et de l'ampleur prévisible de ses conséquences ; alors que, d'autre part, en mettant à la charge du preneur la "reconstruction" des planchers des cinquième et sixième étages, effondrés postérieurement au protocole, la cour d'appel a ainsi imposé au preneur une obligation supérieure à celle qui y était énoncée, violant l'article 1134 du Code civil ; alors que, en troisième lieu, l'obligation aux reprises résultant de la vétusté n'ayant reçu aucune contrepartie, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences de ses propres constatations, a violé l'article 2044 du Code civil ; alors que, en outre, en relevant d'office l'obligation pour la société locataire d'effectuer la réfection totale des planchers au titre d'un devoir légal d'entretien, tandis que les bailleurs concluaient à la confirmation du jugement selon lequel cette réfection "incombait normalement aux consorts Y...", la cour d'appel a dénaturé les termes du litige ; alors que, enfin, en imposant d'office au locataire de grosses réparations au titre du devoir d'entretien, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, sur les trois premières branches, que la cour d'appel retient, par motifs propres et adoptés, qu'un litige relatif à l'état des lieux loués existait préalablement à la signature du protocole, lequel se renfermait dans le règlement du sort des travaux de remise en état à la charge exclusive du preneur, en contrepartie de l'engagement du bailleur d'accepter le projet de modification de l'hôtel, de louer une partie de la courette sans majoration de loyer pour permettre la création d'un ascenseur, et de mettre à la disposition du preneur l'indemnité d'assurance versée à la suite de l'incendie du 16 novembre 1991, et que, ayant ainsi caractérisé l'existence d'une transaction, elle relève, par une interprétation souveraine de celle-ci, que tous les travaux étaient à la charge de la société preneuse, comprenant non seulement la reprise des planchers "endommagés" par l'incendie, mais également celle des planchers "insuffisants" ;  Et attendu que les deux dernières branches s'en prennent à des motifs surabondants ;  D'où il suit que le moyen, qui n'est pas fondé en ses trois premières branches, est inopérant pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Hôtel Place Clichy aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Hôtel Place Clichy à payer aux consorts Y... la somme totale de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un mars deux mille.     TRANSACTION - Définition - Accord comportant des concessions réciproques pour mettre fin au litige - Concessions réciproques - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Y... Braise, demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 25 février 1998 par la cour d'appel de Paris (7e chambre, section A), au profit :  1 / de la société Assurances générales de France (AGF), dont le siège est ...,  2 / du Cabinet Moutard, société anonyme, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 6 février 2001, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Bouscharain, conseiller rapporteur, M. Sargos, conseiller, M. Sainte-Rose, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bouscharain, conseiller, les observations de Me Choucroy, avocat de Mme X..., de la SCP Baraduc et Duhamel, avocat de la société Assurances générales de France (AGF) et du Cabinet Moutard, de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat du Cabinet Moutard, les conclusions de M. Sainte-Rose, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 2044 du Code civil ;  Attendu que pour débouter Mme X... de sa demande de paiement de capitaux supplémentaires prévus en cas de décès provoqué par un accident de la circulation, l'arrêt attaqué retient que celle-ci, en donnant quittance du capital de base qui lui était dû, a employé l'expression courante et aisément compréhensible de reçu pour solde de tout compte, et ainsi renoncé à toute contestation ultérieure relative aux capitaux supplémentaires ;  Qu'en se déterminant par de tels motifs desquels ne résulte pas l'existence de concessions réciproques, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 25 février 1998, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne les Assurances générales de France (AGF) aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes des Assurances générales de France (AGF) et du Cabinet Moutard ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du treize mars deux mille un.     TRANSACTION - Définition - Accord comportant des concessions réciproques pour mettre fin au litige - Concessions réciproques - Nécessité - Reçu "pour solde de tout compte" donné par un assuré pour le versement par un assureur du capital de base prévu au contrat alors qu'il réclame le paiement de sommes complémentaires - Portée.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Jean-Yves X..., demeurant résidence Les Trois Moulins, bâtiment F, avenue Jules Isaas, Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), en cassation d'un arrêt rendu le 12 mars 1987 par la cour d'appel de Paris (22e chambre, section C), au profit de la société Parfums Marcel Rochas, société anonyme dont le siège est à Paris (8e), ..., défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 26 septembre 1990, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Guermann, conseiller rapporteur, M. Monboisse, conseiller, MM. Laurent-Atthalin, Fontanaud, conseillers référendaires, M. Ecoutin, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Guermann, les observations de la SCP Desaché et Gatineau, avocat de M. X..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société "Marcel Rochas", les conclusions de M. Ecoutin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 12 mars 1987), que M. X..., embauché le 9 janvier 1970 par la société "Parfums Rochas" en qualité de représentant, était devenu en dernier lieu chef des ventes ;  que par lettre du 24 septembre 1982, la société l'a informé de sa décision de mettre fin à son contrat de travail, et l'a dispensé, conformément à sa demande, de l'exécution du préavis, qu'un "accord transactionnel" a été signé le même jour entre les parties, le salarié recevant 133 000 francs ;  qu'il a été engagé le 15 octobre suivant par une société concurrente ;  Attendu que l'intéressé fait grief à l'arrêt d'avoir dit que la transaction signée entre l'employeur et le représentant devait recevoir son plein et entier effet et d'avoir en conséquence débouté ce dernier de l'ensemble de ses demandes, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'il n'est reçu aucune preuve par témoin ou par présomption contre et outre le contenu aux actes, sauf commencement de preuve par écrit ;  qu'en l'espèce il résulte tant de la lettre du 24 septembre 1982 adressée par la société Rochas à M. X... que de la transaction que la société Rochas reconnaissait expressément avoir licencié M. X... ;  que la cour d'appel a estimé, malgré les termes de ces actes que M. X... était parti volontairement comme l'aurait démontré la circonstance qu'il avait trouvé quasi-immédiatement un nouvel employeur ;  que la cour d'appel s'est fondée exclusivement sur une présomption pour prouver contre les termes clairs et précis d'un acte ;  qu'ainsi la cour d'appel a violé par refus d'application l'article 1341 du Code civil ;  alors, d'autre part, qu'aux termes de l'article 4 de la convention collective, "quand un cadre congédié trouve un emploi avant la fin de son préavis, il peut quitter son poste sans verser l'indemnité de préavis"  ;  qu'en affirmant que cette disposition ne concernait que le salarié démissionnaire ou auteur de la rupture, la cour d'appel a violé par fausse interprétation l'article 4 de la convention collective applicable en l'espèce et l'article 1134 du Code civil ;  et alors, enfin, que selon la même disposition de la convention collective, la dispense de l'indemnité de préavis est de droit, peu important que l'employeur n'ait appris que bien après que le cadre congédié avait trouvé un nouvel emploi ;  qu'en accordant spontanément au salarié une dispense de préavis, sans savoir que celui-ci avait trouvé un nouvel emploi, l'employeur n'a accordé aucune concession au salarié qui en toute hypothèse aurait bénéficié d'une dispense de préavis et de paiement de l'indemnité ;  que la dispense accordée par l'employeur ne pouvait donc en aucun cas constituer la contrepartie des concessions du salarié et rendre régulière la transaction litigieuse ;  qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé par refus d'application les articles 1234 et 2052 du Code civil et 4 de la convention collective ;  Mais attendu que les concessions réciproques d'une transaction s'apprécient à la date de signature de celle-ci ;  que le représentant étant alors débiteur de l'exécution du préavis et son droit de l'interrompre n'étant né que postérieurement, la cour d'appel a estimé que la dispense accordée constituait une contrepartie aux concessions du salarié ;  qu'elle a pu, abstraction faite des motifs surabondants critiqués par les deux premières branches du moyen, en déduire que l'acte du 24 septembre 1982 était une transaction ;  Que le moyen ne saurait être accueilli en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     TRANSACTION - Définition - Accord comportant des concessions réciproques pour mettre fin au litige - Concessions réciproques - Date d'appréciation - Rupture d'un contrat de travail - Dispense d'exécution de préavis.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Charles C..., demeurant ... (Alpes-Maritimes), en cassation d'un arrêt rendu le 21 avril 1988 par la cour d'appel de Paris (18ème chambre section E), au profit de la société Weber Métaux, société anonyme, dont le siège est ... (3ème), défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 juin 1992, où étaient présents :  M. Cochard, président, M. Carmet, conseiller rapporteur, MM. A..., G..., I..., J..., Z..., E..., D...F..., M. Merlin, conseillers, M. X..., Mme Y..., Mlle H..., M. Choppin B... de Janvry, conseillers référendaires, M. Graziani, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Carmet, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. C..., les conclusions de M. Graziani, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 21 avril 1988) que M. C... est entré au service de la société Weber Métaux le 1er juin 1976 en qualité de directeur adjoint ;  que le 27 juin 1985 les parties ont signé un accord stipulant que le salarié, bien que dispensé de présence dans l'entreprise à compter du 30 juin 1985, percevrait cependant sa rémunération jusqu'au 30 juin 1986, date de cessation des relations contractuelles, et recevrait à la signature de l'accord, une indemnité forfaitaire de 180 000 francs "pour réparation de préjudice" ;  Attendu qu'il est fait grief à la cour d'appel d'avoir débouté M. C... de ses demandes en paiement d'une indemnité de fin de carrière et, en cas de prononcé de la nullité du protocole d'accord, d'une somme représentant le montant des salaires du 1er juillet 1986 au 31 décembre 1988, alors, selon le moyen, d'une part, que la transaction est un contrat par lequel les parties terminent une contestation née ou préviennent une contestation à naître ;  que l'arrêt attaqué a considéré que le protocole d'accord du 27 juin 1985 devait être qualifié de transaction au motif que ce contrat avait pour objet d'éviter une contestation susceptible de naître ;  qu'en statuant ainsi, sans préciser en quoi aurait consisté cette contestation susceptible de naître, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 2044 du Code civil ;  alors, d'autre part, que dans ses conclusions d'appel, M. C... avait fait valoir que la phrase "avec solde de tout compte" est insérée à la fin du deuxième terme de l'accord portant sur les conditions de la rémunération de M. C... du 1er janvier 1986 au 30 juin 1986 ;  l'indemnité forfaitaire pour réparation du préjudice faisant l'objet du point 3 ;  que la place de cette phrase signifie simplement qu'à l'échéance du 30 juin 1986 les parties ont prévu d'établir un solde de tout compte  ;  que la société Weber Métaux a d'ailleurs établi effectivement un reçu pour solde de tout compte daté du 30 juin 1986 qui a été adressé à M. C... avec une lettre du 2 juillet 1986 ;  que c'est ce reçu qui a déclenché la contestation de M. C... puisque n'y figurait pas l'indemnité de départ en retraite ;  qu'ainsi à la date du 27 juin 1985, les parties n'ont nullement établi un solde de tout compte et M. C... n'a pas signé le protocole d'accord "pour solde de tout compte" comme on pourrait le comprendre à la lecture du jugement" ;  qu'en s'abstenant de répondre à ces conclusions de nature à dénier au protocole d'accord la qualification de transaction, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  et alors enfin que, en tout état de cause, il résultait des termes clairs et précis du protocole d'accord que M. C... devait notamment percevoir une somme de 180 000 francs "à titre d'indemnité pour réparation de préjudice" ;  qu'en déclarant dès lors que cette indemnité "englobait nécessairement" l'indemnité de départ à la retraite, et une somme compensant forfaitement ses pertes de salaires et de points de retraite, la cour d'appel a dénaturé ce protocole par adjonction et, partant, a violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir constaté l'existence de concessions réciproques et caractérisé les éléments d'une transaction valable, la cour d'appel, recherchant la commune intention des parties, a retenu, par une interprétation nécessaire des termes ambigüs de la convention, que celles-ci avaient entendu inclure dans leur accord l'indemnité en litige ;  que le moyen n'est donc pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     TRANSACTION - Définition - Accord mettant fin à une contestation déjà née ou à naître - Accord comportant des concessions réciproques pour mettre fin au litige - Concessions réciproques - Contrat de travail - Licenciement - Etendue de la transaction.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS c  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Nicole X..., demeurant ... (Aude), en cassation d'un arrêt rendu le 29 juin 1990 par la cour d'appel de Versailles (15ème chambre sociale), au profit de la société anonyme Carrefour, dont le siège est ... àennnevilliers (Hauts-de-Seine), défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6 alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 1er juin 1993, où étaient présents : M. Waquet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président et de rapporteur, MM. Bèque, Boubli, conseillers, M. Chauvy, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Waquet, les observations de Me Blondel, avocat de la société Carrefour, les conclusions de M. Chauvy, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu que Mme X... a été engagée le 18 janvier 1984, en qualité de chef de rayon, par la société Carrefour ; que le 20 janvier 1987 a été signé par les parties un acte énonçant que la société avait fait connaitre à sa salariée qu'elle envisageait de la licencier, que Mme X... avait contesté le motif avancé, que les parties avaient convenu que le contrat prendrait fin le 20 janvier, que la salariée recevrait, outre les éléments de sa rémunération acquis par elle, l'indemnité de congés payés et l'indemnité de licenciement, une somme de 20 000 francs à titre d'indemnité de rupture, qu'en contrepartie elle renonçait à contester la rupture du contrat de travail tandis que la société renonçait à toute contestation sur les conditions dans lesquelles Mme X... avait exécuté ses obligations ; que la salariée a néanmoins saisi la juridiction prud'homale pour obtenir une indemnité pour irrégularité de la procédure de licenciement et une indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ;    Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Versailles, 29 juin 1990) de l'avoir débouté de ses prétentions alors que, selon le pourvoi, d'une part, la procédure préalable au licenciement était irrégulière puisque la convocation à l'entretien préalable et l'entretien lui-même n'ont pas été conformes aux exigences de la loi et au respect des droits de la défense et que l'exigence d'un délai entre l'entretien et la notification du licenciement n'a pas été respectée ; alors que, d'autre part, une transaction ne pouvait pas être signée en dehors d'un licenciement régulièrement prononcé et notifié ;  Mais attendu, d'abord, qu'une transaction sur le montant d'indemnités pour rupture du contrat de travail peut intervenir avant notification du licenciement à la condition que cette mesure ait d'ores et déjà été décidée et n'ait pas été contestée dans son principe ;  qu'il résulte des propres écritures de la salariée que l'acte a été signé au cours de l'entretien préalable et au moment où l'employeur lui avait signifié son intention de la licencier ; que l'acte précise que Mme X... a seulement contesté le motif retenu contre elle ; que la cour d'appel a pu dès lors reconnaître la validité de cette transaction qui comporte par ailleurs des concessions réciproques ;  Attendu, ensuite, que la transaction met obstacle à la remise en cause par la salariée des conditions dans lesquelles s'est déroulé l'entretien préalable ;  D'où il suit qu'aucun des deux moyens n'est fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     TRANSACTION - Validité - Contrat de travail - Rupture - Signature lors de l'entretien préalable - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par l'ANPA (Association nationale de prévention de l'alcoolisme), dont le siège est à Paris (2e), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 23 mai 1990 par la cour d'appel de Paris (18e chambre A), au profit de M. José X..., demeurant à Fontenay-sous-Bois (Val-de-Marne), ..., défendeur à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 10 novembre 1993, où étaient présents : M. Waquet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Blohorn-Brenneur, conseiller référendaire rapporteur, MM. Monboisse, Merlin, Desjardins, conseillers, Mlle Sant, conseiller référendaire, M. De Caigny, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Blohorn-Brenneur, les observations de Me Odent, avocat de l'ANPA, les conclusions de M. De Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que, selon l'arrêt attaqué (Paris, 23 mai 1990), M. X... a été engagé le 15 novembre 1984 par le Comité national de défense contre l'alcoolisme (CNDCA) en qualité d'animateur technicien vidéo ; qu'il a été convoqué à un entretien préalable, le 4 mai 1988, en vue de son licenciement, au motif qu'il existait des difficultés relationnelles au sein de l'équipe vidéo ; qu'à la suite de cet entretien, un procès-verbal de transaction a été signé le 19 mai 1988, aux termes duquel M. X... devait cesser ses activités le 31 mai et renonçait à tous ses droits ou actions, et que l'employeur lui versait sa rémunération du mois de mai, augmentée de l'indemnité compensatrice de congés payés et du prorata du treizième mois auquel il pouvait prétendre et, en outre, lui payait à titre d'indemnité une somme forfaitaire et définitive de 3 000 francs ; que, par lettre du 11 juillet 1988, M. X... a dénoncé la transaction en soulignant que l'indemnité compensatrice de préavis de deux mois ne lui avait pas été payée ;  Attendu que la société fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré nulle la transaction passée le 19 mai 1988 entre l'ANPA et M. X..., alors que, pour mettre fin à un différend entre les parties, l'existence de concessions réciproques suffit, quelle que soit leur importance relative, à caractériser une transaction ; qu'ainsi, l'arrêt attaqué a violé l'article 2044 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé qu'aux termes de l'accord conclu entre les parties, l'employeur ne payait au salarié ni les indemnités de préavis, ni les indemnités de licenciement auxquelles, en l'absence de faute grave, il avait droit et se bornait à lui verser 3 000 francs, toutes causes de préjudice confondues, et que, de ce fait il ne comportait pas de concessions réciproques ; qu'elle a ainsi justifié sa décision ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que M. X... sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 5 000 francs ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette également la demande présentée par M. X... sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne l'ANPA, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du seize décembre mil neuf cent quatre-vingt-treize.     TRANSACTION - Définition - Accord comportant des concessions réciproques pour mettre fin au litige (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. William X..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 16 juin 1995 par la cour d'appel de Versailles (15e Chambre), au profit de la société en nom collectif (SNC) Maisons Phénix, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er juillet 1997, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Brissier, conseiller rapporteur, MM. Desjardins, Lanquetin, conseillers, Mme Trassoudaine-Verger, conseiller référendaire, M. Terrail, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Brissier, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat de M. X..., de Me Choucroy, avocat de la société Maisons Phénix, les conclusions de M. Terrail, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 16 juin 1995), M. X..., engagé le 10 septembre 1990 en qualité de conducteur de travaux par la société Maisons Phénix et licencié le 27 novembre 1991, a signé, postérieurement à son licenciement, une transaction; qu'invoquant la nullité de cette dernière, il a saisi la juridiction prud'homale pour obtenir notamment le paiement d'une indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse et de dommages-intérêts pour licenciement abusif et vexatoire ;  Attendu que le salarié fait grief à l'arrêt d'avoir décidé que la transaction était valable et d'avoir rejeté ses demandes, alors, selon le moyen, que, d'une part, la cour d'appel ne pouvait énoncer que le versement par l'employeur d'une somme de 14 850 francs constituait une concession sans rechercher quels étaient les droits de M. X... tant au regard de la convention collective qu'en raison du caractère abusif de son licenciement ;  que la cour d'appel n'a pas, ainsi, donné de base légale à sa décision au regard de l'article 2044 du Code civil; alors, d'autre part, que la cour d'appel ne pouvait qualifier de concession la renonciation par l'employeur à engager une action contre le salarié sans rechercher si la société Maisons Phénix pouvait se prévaloir contre M. X... de griefs propres à entraîner sa condamnation; que la cour d'appel n'a pas, ainsi, donné de base légale à sa décision au regard de l'article 2044 du Code civil ;  Mais attendu, d'abord, que si l'existence de concessions réciproques, qui conditionne le validité d'une transaction, doit s'apprécier en fonction des prétentions des parties au moment de la signature de l'acte et si, pour déterminer si ces concessions sont réelles, le juge peut restituer aux faits, tels qu'ils sont énoncés par l'employeur dans la lettre de licenciement, leur véritable qualification, il ne peut, sans heurter l'autorité de la chose jugée attachée à la transaction, se livrer à l'examen des éléments de fait et de preuve pour apprécier la réalité et le sérieux des motifs invoqués dans la lettre de licenciement ;  Attendu, ensuite, que la cour d'appel a constaté que le salarié n'avait pas droit au paiement d'une indemnité légale de licenciement et n'avait formulé aucune prétention sur le fondement d'une convention collective dont il aurait revendiqué l'application, d'où il suit qu'elle a pu décider que le versement de l'indemnité de rupture prévue par la transaction constituait une concession de la part de l'employeur et a, par ce seul motif, légalement justifié sa décision ;  Que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.      TRANSACTION - Effets - Effets entre les parties - Autorité de chose jugée - Pouvoir du juge - Limites.
