Statuant sur les appels susvisés, réguliers en la forme et interjetés dans les délais de la loi; Considérant que M X... et H S ont été cités directement devant le tribunal correctionnel par l'Union locale des syndicats CGT du 17ème arrondissement de Paris et le syndicat CGT des coursiers et personnels des sociétés de transport léger, sous les préventions d'entrave à l'exercice régulier des fonctions des délégués du personnel, entrave à la constitution du comité d'entreprise, entrave à l'exercice du droit syndical, discrimination syndicale, entrave au fonctionnement régulier du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT), et entrave à la libre désignation des délégués du personnel, énumérées au jugement susvisé, auquel il est fait référence pour l'exposé des faits et notamment la présentation des sociétés en cause et des responsabilités respectives des deux prévenus au sein de chacune d'elles; qu'exception faite des entraves alléguées pour défaut de mise en place des panneaux d'affichage destinés aux délégués du personnel, et défaut de consultation du CHSCT pour des travaux qui auraient été réalisés en juillet 1994 entraînant modification des postes de travail du standard, les multiples infractions dénoncées ont été jugées caractérisées, et les prévenus déclarés coupables, le tribunal tenant compte toutefois, pour imputer à l'un ou l'autre d'entre eux certaines de ces infractions, d'une délégation de pouvoirs conférée à H S le 18 octobre 1996, dont la validité n'est pas remise en cause en appel; [* Considérant que les relaxes partielles ainsi prononcées ne sont pas critiquées; *] Considérant que reprenant et développant les moyens soulevés en première instance, les prévenus, quoiqu'ils reconnaissent certaines "erreurs" ou "maladresses", et invoquent à décharge l'ambiance déplorable créée au sein de l'entreprise par les représentants de la section locale du syndicat C.G.T., dont ils stigmatisent l'attitude d'obstruction systématique, contestent la quasi totalité des faits reprochés et concluent à leur renvoi de toutes les fins de la prévention; I Sur les infractions commises dans le cadre de la société "B.. Courses" devenue C. dont M X... et H S étaient respectivement Président Directeur Général et Directeur Général: 1°) Entrave à l'exercice régulier des fonctions des délégués du personnel: * par défaut de mise à leur disposition d'un local: Considérant que l'article L.434-8 du Code du travail dispose que le chef d'établissement doit mettre à la disposition du personnel "le local nécessaire pour leur permettre de remplir leur mission, et notamment, de se réunir"; qu'il n'est pas contesté que le local mis à la disposition des délégués du personnel à compter du mois de novembre 1995 dans le sous-sol de l'immeuble de la société B.. Courses, n'était pourvu d'aucune porte, ni d'armoire fermant à clef; que, contrairement à ce que prétendent les appelants, et même si par ailleurs étaient fournis des tables et chaises ainsi qu'une ligne téléphonique et des étagères, cette pièce, ouverte à tout venant, ne pouvait être utilisée dans des conditions permettant de préserver une nécessaire confidentialité; que les prescriptions de l'article précité n'ont donc pas été observées; que le jugement sera en conséquence confirmé en ce qu'il a dit, compte tenu de la délégation de pouvoirs du 18 octobre 1996, H S coupable de ce délit; * par défaut de réunion des délégués du personnel en juillet et septembre 1995; que l'article 424-4 du Code du travail prévoit une réception des délégués du personnel par le chef d'établissement ou son représentant au moins une fois par mois; qu'il est constant que les réunions des deux mois précités n'ont pas eu lieu; que les prévenus ne justifient pas de la prétendue demande qui leur aurait été faite par les délégués du personnel de ne pas tenir la réunion du mois de juillet, en l'absence de l'un d'entre eux, J. E, en congés à cette date; qu'ils ne contestent pas que celle du mois de septembre 1995 n'a pas été tenue; que de ce chef également le jugement qui a dit H S coupable de cette infraction sera confirmé; 2° Entrave à la constitution du comité d'entreprise: Considérant qu'il n'apparaît pas contesté, en dépit de l'absence de toute précision des parties sur, notamment, le nombre de salariés de l'entreprise et la date à laquelle se sont trouvées remplies les conditions de l'article L.431-1 du Code du travail, qu'étaient applicables durant la période visée à la prévention, tant les dispositions de cet article imposant la constitution d'un comité d'entreprise dans les entreprises employant au moins 50 salariés pendant douze mois au cours de trois années consécutives, que celles de l'article 431-1-1 du même Code aux termes desquelles: "dans les entreprises dont l'effectif est inférieur à 200 salariés, le chef d'entreprise a la faculté de décider que les délégués du personnel constituent la délégation du personnel au comité d'entreprise; il ne peut prendre cette décision qu'après avoir consulté les délégués du personnel, et, s'il existe, le comité d'entreprise;... la faculté prévue au présent article est ouverte à l'occasion de la constitution du comité d'entreprise ou lors du renouvellement de l'institution; la durée du mandat des délégués du personnel est prorogée à due concurrence; elle peut être réduite dans le cas où le mandat du comité d'entreprise vient à échéance avant celui des délégués du personnel"; qu'il résulte de ce texte que, contrairement à ce que soutiennent les parties civiles, l'organisation d'élections au comité d'entreprise n'est pas indispensable dans l'hypothèse de la mise en place d'une délégation unique du personnel; que, précisément, ces dispositions ont pour but, dans les entreprises de taille moyenne, de faire l'économie d'une double élection et d'un double système de représentation; Or, considérant qu'en application des textes précités, les délégués du personnel de la société B.. Courses, élus les 15 et 29 mars 1994, ont été convoqués par courrier du 25 novembre 1994 afin de donner leur avis sur le projet de les voir constituer la délégation du personnel au comité d'entreprise; que, suivant les comptes-rendus de cette réunion qui s'est tenue le 30 du même mois, la direction a informé les délégués du personnel de ce qu'elle avait "décidé que les représentants constitueraient la délégation unique du personnel au comité d'entreprise et a demandé leur avis"; qu'elle leur a également indiqué que la mise en place de cette délégation unique l'obligeait à organiser de nouvelles élections, dont le déroulement pourrait intervenir courant février 1996, et ayant pour conséquence la réduction des mandats des représentants actuels, dont le terme ne serait échu qu'à la suite des nouvelles élections"; que cette décision s'imposait en effet dès lors notamment qu'il n'appartient pas à l'employeur de transformer unilatéralement la nature des mandats en cours des délégués du personnel pour en faire la délégation du personnel au comité d'entreprise, et que, le nombre de membres de la délégation unique ne coîncidant pas avec celui des délégués du personnel, et la loi ne prévoyant pas d'élections complémentaires comme pour le comité d'entreprise, de nouvelles élections étaient nécessaires; Mais considérant que, par lettre recommandée avec AR du 4 janvier 1995, l'union locale des syndicats CGT du 17ème arrondissement, contestant la procédure suivie, et invoquant son illégalité au motif que l'employeur devait organiser, préalablement à la mise en place de cette délégation unique du personnel, des élections au comité d'entreprise, et soutenant que la loi ne permettait la réduction du mandat des délégués du personnel qu'en cas de renouvellement du comité d'entreprise, a sommé la société B.. Courses d'engager le processus défini par l'article L.433-13 du Code du travail pour l'organisation de ces élections; qu'il apparaît donc, comme le soutiennent à bon droit les prévenus, que c'est en raison du refus, infondé, des délégués du personnel, de satisfaire à la demande de la direction de B.. Courses, que n'ont pu être observées les prescriptions de l'article L.431-1 du Code du travail; qu'il s'ensuit que l'entrave à la constitution du comité d'entreprise n'est pas constituée; que les deux prévenus seront renvoyés des fins de la poursuite de ce chef; 2° Entraves aux fonctions des délégués du personnel exerçant les attributions économiques du comité d'entreprise (non versement d'une subvention de fonctionnement, obstruction à la mission de l'expert-comptable mandaté après vote d'une procédure d'alerte par les délégués du personnel, absence de consultation de ces délégués du personnel avant le transfert des contrats des salariés de la société B.. Courses à la société Etablissements B.. Courses); Considérant qu'il résulte des dispositions combinées des articles L.422-3 L.431-1 et L.431-3 du Code du travail, que les délégués du personnel exercent temporairement les attributions économiques des comités d'entreprise définies aux articles L.432-1 à L.431-5, dans l'hypothèse où la mise en place d'un comité d'entreprise se révèle impossible, faute notamment de candidatures aux élections; que cette carence doit être dûment constatée par procès-verbal; qu'en l'espèce, et en conséquence de ce qui précède, ces conditions ne sont pas remplies; que les dispositions de l'article L.431-3 ne peuvent donc recevoir application; que les entraves dénoncées ne sont en conséquence pas constituées; qu'à supposer que, comme le soutiennent les parties civiles, un accord se serait établi avec la direction pour que les délégués du personnel exercent les attributions économiques du comité d'entreprise, la violation de cet accord ne peut être pénalement sanctionnée; que de ce chef de prévention, les prévenus seront également relaxés; 3°) Entrave à l'exercice du droit syndical pour omission d'engager la négociation annuelle obligatoire du temps de travail pour les années 1994, 1995 et 1996; Considérant que la relaxe intervenue pour les années 1995 et 1996 n'est pas remise en cause; Considérant qu'aux termes de l'article L.132-27 du Code du travail, dans les entreprises où sont constituées une ou plusieurs sections syndicales d'organisations représentatives, l'employeur est tenu d'engager chaque année une négociation sur les salaires effectifs, la durée et l'organisation du temps de travail; qu'à défaut d'une initiative de sa part depuis plus de douze mois suivant la précédente négociation, la négociation s'engage obligatoirement à la demande d'une organisation syndicale représentative, les convocations devant être adressées dans les 15 jours de la demande; que l'article L.153-2 dispose que l'employeur "qui se soustrait à l'obligation" de cet article L.132-27 est passible des peines de l'article L.471-1; qu'il apparaît de la rédaction de ces textes que seul est passible de sanction pénale le fait de refuser d'accéder à la demande de négociation présentée par une organisation syndicale représentative; Considérant qu'il résulte des pièces versées aux débats que la demande de réunion en vue de la négociation sur les salaires et temps de travail pour l'année 1994, émanait, quoiqu' établie sur papier à en-tête de l'Union locale des syndicats CGT du 17ème arrondissement, des délégués du personnel de B.. Courses; qu'il s'ensuit que l'infraction de ce chef n'apparaît pas davantage caractérisée; que M X..., seul poursuivi à cet égard, en sera relaxé; 4°) discrimination syndicale: Considérant qu'il convient de se référer aux énonciations du jugement entrepris pour le rappel des diverses procédures de licenciement qui ont été engagées depuis 1994 à l'égard de J. E, Y... S, et M Y..., respectivement, le premier, coursier, délégué du personnel titulaire et membre du CHSCT-délégué syndical CGT, la seconde standardiste, déléguée du personnel C.G.T. déléguée CHSCT, et la troisième, standardiste et membre du CHSCT; Considérant que, comme le soutiennent à bon droit les prévenus, la demande d'autorisation de licenciement d'un représentant du personnel ne constitue pas en elle-même une entrave à l'exercice du droit syndical; que le juge répressif n'est pas lié par les décisions de refus de licenciement de l'autorité administrative; Mais considérant qu'ainsi que l'a relevé le tribunal, les procédures litigieuses ont toutes été engagées dans les mois suivant la constitution de la section syndicale au sein de la société B.. Courses, et la mise en place des institutions représentatives du personnel; qu'après les refus de l'inspection du travail d'autoriser ces licenciements, de nouvelles demandes ont été formulées, à l'encontre de J. E et d'A S en janvier et février 1996; qu'A S a en outre été l'objet en avril 1995, d'une convocation à un entretien préalable en vue d'un licenciement pour faute, restée cependant sans suite; que la procédure à l'encontre de M Y... a été engagée sitôt son élection au CHSCT; que, même si le licenciement économique d'A S a en définitive été autorisé en 1996, la multiplicité des procédures engagées, fondées tantôt sur des motifs d'ordre économiques, tantôt sur des fautes, la gravité très relative de ces fautes (refus d'A S d'effectuer une tâche qu'elle estimait ne pas relever de ses fonctions après sa mutation à un autre poste de travail, défaut de souscription par J. E d'une assurance pour son véhicule professionnel), apparaissent relever d'une volonté constante de se séparer de délégués du personnel, considérés, à tort ou à raison, comme opposants systématiques; qu'en ce qui concerne M Y... notamment, il est patent que, malgré les multiples avertissements dont elle avait déjà fait l'objet depuis 1991, pour ses retards ou manquements professionnels, aucune sanction n'avait été prise à son encontre avant sa désignation comme membre du CHSCT en juillet 1994; que, le 20 juin 1994, elle avait encore été convoquée par le Directeur du personnel pour se voir réprimander pour ses retards, aucune suite n'étant cependant donnée à cet entretien; que c'est précisément le 4 juillet 1994, soit quelques jours après l'annonce (23 juin 1994) de sa candidature aux élections de ce CHCST, que, motif pris d'une altercation survenue le 1er juillet avec un collègue du standard, sur la responsabilité de laquelle aucun élément n'est donné, a été engagée une procédure de licenciement pour faute; que la société B.. Courses, dont les dirigeants soutiennent que c'est dans la crainte d'être licenciée à la suite de l'entretien du 20 juin que la salariée avait présenté in extremis sa candidature aux élections du CSCHT n'a pu faire devant le juge d'instance la preuve de la fraude alléguée, ni démontrer que sa décision de licencier était antérieure à cette déclaration de candidature; qu'il convient dès lors de confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a estimé établis, au regard de ces éléments, les éléments constitutifs du délit de discrimination syndicale à l'égard tant de M X... que de H S; * entrave au fonctionnement régulier du CHSCT: Considérant qu'il résulte des écritures déposées en appel, et n'est pas expressément contesté par les parties civiles, que le CHSCT de la société C. n'a pas été régulièrement constitué; que les dispositions de l'article L.236-5 du Code du travail qui prévoient que les membres de la délégation du personnel du CHSCT sont désignés par un collège constitué des membres élus du comité d'entreprise, ou d'établissement, et les délégués du personnel, n'ont pas été respectées; qu'aucun comité d'entreprise n'ayant en effet été créé au sein de la société C., les membres de la délégation du personnel au CHSCT ont été désignés par les seuls délégués du personnel; Considérant que, contrairement à ce que soutiennent les parties civiles, les dispositions de l'article R.236-5-1 du Code du travail qui imposent de contester la désignation des membres du CHSCT dans les quinze jours de leur désignation, à peine d'irrecevabilité, n'empêchent pas que puisse être soulevée par voie d'exception l'irrégularité de cette désignation; que, dès lors, les agissements dénoncés, qui sont précisés dans le jugement entrepris, ne présentent aucun caractère punissable; que les prévenus doivent donc être relaxés des fins de la poursuite de ce chef; II Sur l'entrave à la libre désignation des délégués du personnel de la société C L dont M X... et H S sont cogérants: Considérant que, comme en justifient les prévenus, sans être contredits par les parties civiles, la mise en place de ces délégués n'était obligatoire qu'à compter du mois d'octobre 1995, époque à laquelle se sont trouvées remplies les conditions de l'article L. 421-1 du Code du travail (onze salariés pendant douze mois consécutifs ou non au cours des trois dernières années); Mais considérant que, dès le 12 juin 1995 l'organisation de ces élections avait été demandée conjointement par un salarié et l'Union locale CGT; que, par application de l'article L.423-18 du Code du travail, l'employeur était tenu d'engager la procédure définie au même article dans le délai d'un mois suivant la réception de la demande; Considérant que la convocation des organisations syndicales à négocier le protocole d'accord électoral et à établir la liste de leurs candidats aux élections des délégués du personnel ne leur a été adressée que le 6 février 1996, le premier tour de scrutin étant fixé au 21 mars 1996; que, de surcroît, aucune date n'était fixée pour cette négociation, de laquelle il apparaît que les représentants du syndicat CGT ont été exclus, seule FO étant présente à la réunion du 7 mars 1996; que les prévenus ne justifient pas avoir avisé l'Union locale CGT de la date de cette réunion postérieurement à l'envoi de la lettre du 6 février 1996; que le délit d'entrave dénoncé apparaît ainsi constitué; Considérant qu'il convient par suite de confirmer partiellement le jugement entrepris sur la déclaration de culpabilité; qu'il y a lieu en revanche de réformer sur les peines et de sanctionner les faits par une simple peine d'amende; que, sur l'action civile, les dispositions déférées seront intégralement confirmées; Considérant que l'équité ne commande pas absolument une nouvelle application de l'article 475-1 du Code de procédure pénale au profit des parties civiles, celles-ci succombant partiellement en leurs demandes; PAR CES MOTIFS, Statuant publiquement et contradictoirement, EN LA FORME: Reçoit les appels, AU FOND: Sur l'action publique: 1° Réformant partiellement le jugement entrepris; Renvoie M X... et H S des fins de la prévention: - d'entrave aux fonctions des délégués du personnel de la société B.. Courses devenue C., exerçant collectivement les attributions économiques du comité d'entreprise, pour non versement de la subvention de fonctionnement, entrave à la mission de l'expert comptable désigné par ces délégués, et absence de consultation préalable des délégués du personnel sur le transfert des contrats de travail à la société C L; - d'entrave à la constitution du comité d'entreprise de la société B.. Courses, devenue C.; - d'entrave au fonctionnement régulier du CHSCT de la société B.. Courses devenue C.; Renvoie M X... des fins de la prévention d'entrave à l'exercice du droit syndical pour ne pas avoir engagé la négociation annuelle obligatoire sur les salaires effectifs, la durée effective et l'organisation du temps de travail au sein de la société B.. Courses, devenue C., pour les années 1994, 1995 et 1996; 2° Le confirmant partiellement: Renvoie M X... et H S des fins de la prévention d'entrave aux fonctions des délégués du personnel de la société B.. Courses devenue C. pour défaut de mise en place des panneaux d'affichage; Dit H S coupable d'entrave aux fonctions des délégués du personnel pour défaut de mise à leur disposition d'un local, et de réunion de ces délégués en juillet et septembre 1995; Renvoie M X... de ce chef de prévention; Dit M X... et H S coupables de discrimination syndicale à l'égard des délégués du personnel élus CGT et membres du CHSCT de la société B.. Courses devenue C.; 3° L'émendant sur la peine, Condamne M X... et H S chacun à 10.000F. d'amende; Sur l'action civile: Confirme le jugement entrepris; Rejette la demande fondée sur l'article 475-1 du Code de procédure pénale;     TRAVAIL - Comité d'entreprise - Délit d'entrave - Eléments constitutifs  Il résulte de la combinaison des articles L. 431-1 et L. 431-1-1 du Code du travail que toute entreprise employant plus de cinquante salariés a obligation de constituer un comité d'entreprise -CE- et que, lorsque l'effectif est inférieur à deux cents salariés, le chef d'entreprise a la faculté de décider, sous réserve de les consulter, que les délégués du personnel constituent la délégation du personnel au CE, et ce, à l'occasion, tant de la constitution d'un CE que lors de son renouvellement. En pareille hypothèse, la durée du mandat des délégués du personnel est prorogée à due concurrence, à l'inverse, la durée du mandat ne peut être réduite lorsque le mandat du CE vient à échéance avant celui des délégués du personnel. Lorsqu'il est établi qu'un chef d'entreprise a régulièrement convoqué les délégués du personnel pour avis sur le projet de les voir constituer la délégation du personnel au CE, que, en l'absence de co'ncidence entre le nombre de délégués du personnel et de représentants au CE et à défaut pour la loi de prévoir la possibilité d'organiser des élections complémentaires, la mise en place d'une délégation unique imposait l'organisation de nouvelles élections de délégués du personnel, ayant pour conséquence de réduire la durée des mandats des représentants actuels, et qu'enfin les délégués du personnel, contestant formellement la procédure suivie, font échec à la constitution du CE, le délit d'entrave à la constitution dudit CE n'est pas constitué  TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail - Délit d'entrave - Eléments constitutifs - Elément matériel  Lorsque, dans les circonstances précédemment évoquées, aucun CE n'a été constitué dans l'entreprise et que les membres de la délégation du personnel au CHSCT ont été désignés par les seuls délégués du personnel, contrairement aux prescriptions de l'article L. 236-5 du Code du travail prévoyant une désignation par un collège constitué des membres élus du CE et des délégués du personnel, le CHSCT de ladite entreprise n'a pas été régulièrement constitué. Si l'article R 236-5-1 du Code du travail impose, à peine d'irrecevabilité, de contester la désignation des membres d'un CHSCT dans les quinze jours suivant leur désignation, cette disposition ne s'oppose pas à ce que l'irrégularité soit soulevée par voie d'exception ; dès lors, les agissements dénoncés du chef d'entrave au fonctionnement régulier du CHSCT, en l'occurrence non réunion par le chef d'entreprise, ne présentent aucun caractère punissable  TRAVAIL - Comité d'entreprise - Prérogatives légales - Attributions du comité dans l'ordre économique  En application des dispositions combinées des articles L. 422-3, L. 431-1 et L. 431-3 du Code du travail lorsque la mise en place d'un CE se révèle impossible, faute notamment de candidatures aux élections, et que cette carence est dûment constatée par procès-verbal, les délégués du personnel exercent temporairement les attributions économiques dévolues au CE par les articles L. 432-1 à L. 431-5 du même Code. Dès lors que les conditions ci-dessus évoquées ne sont pas remplies, comme en l'espèce, le transfert d'attributions prévus à l'article L. 431-3 déjà cité ne peut avoir lieu et les entraves dénoncées de ce chef ne sont pas constituées ; peu importe qu'un accord ait été passé pour transférer conventionnellement ces attributions économiques, la violation de cet accord ne pouvant être sanctionnée pénalement
COUR D'APPEL DE REIMS CHAMBRE DES APPELS CORRECTIONNELS AFFAIRE N : 00/00623 ARRET N ° Prononcé publiquement le JEUDI 22 MARS 2001 par la Chambre des Appels Correctionnels sur appel d'un jugement du Tribunal Correctionnel de TROYES du 30 NOVEMBRE 1999. ARRÊT DU 22 MARS 2001 PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : LE SYNDICAT C.G.T. DE L'AUBE, dont le si ge est Place Jean Jaurès - 10000 TROYES, prise en la personne de son représentant légal Partie civile appelante, Représenté par Monsieur Marcel X..., secrétaire général Assisté de Maître LINVAL, avocat au barreau de l'Aube LE SYNDICAT CFDT CONSTRUCTION BOIS, dont le si ge est 52 Rue Jaillant Deschainets - 10000 TROYES, prise en la personne de son représentant légal Partie civile appelante, Non comparant, Représenté par Maître LINVAL, avocat au barreau de l'Aube LE SYNDICAT FORCE OUVRIERE, dont le si ge est 24 Boulevard Victor Hugo - 10000 TROYES, prise en la personne de son représentant légal Partie civile appelante, Non comparant, Représenté par Maître LINVAL, avocat au barreau de l'Aube LE SYNDICAT SNUHAB CGC, dont le si ge est 64 Rue Taitbout - 75009 PARIS, prise en la personne de son représentant légal Partie civile appelante, Représenté par Monsieur Jacky Y..., Assisté de Maître LINVAL, avocat au barreau de l'Aube LE MINISTERE PUBLIC : Appelant, Z... Pierre né le 11 mars 1943 à VANNES (56), fils de Jean et de LE TAREAU Lisette, de nationalité française, jamais condamné, marié, président directeur général, demeurant 34, rue du Président Kennedy - 10600 LA CHAPELLE SAINT LUC Prévenu, libre Intimé Comparant en personne, Assisté de Maître LEMOULT, avocat au barreau de l'Aube COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats, du délibéré et au prononcé de l'arrêt, Président : Monsieur PACAUD, Conseillers : Monsieur A..., Madame B..., GREFFIER lors des débats et du prononcé : Madame GAMBA C... administratif faisant fonction. MINISTERE PUBLIC : représenté aux débats et au prononcé de l'arrêt par Monsieur D..., Avocat Général. RAPPEL DE LA PROCÉDURE : LE JUGEMENT : Le Tribunal, par jugement contradictoire, qui a également prononcé sur les intér ts civils concernant le SYNDICAT SNPHLM, sur l'action publique : a renvoyé Pierre Z... du chef d'ENTRAVE AU FONCTIONNEMENT DU COMITE D'ENTREPRISE - INFORMATION OU CONSULTATION OBLIGATOIRE faits commis le 22 janvier 1998, à TROYES (10), (NATINF 11925), infraction prévue par les articles L.483-1 AL.1, L. 432-1, L 432-1-1, L 432-2, L 432-2-1, L 432-3, L 432-3-1, L 432-3-2, L 432-4, L 432-4-1, L 431-1-1 al. 1 du Code du travail et réprimée par l'article L.483-1 AL.1 du Code du travail, et sur l'action civile : a déclaré les syndicats CGT de l'Aube, Force Ouvri re, SNP HLM, SNUHAB CGC et Construction Bois CFDT irrecevables en leur constitution de partie civile et a laissé les dépens la charge de l'Etat. LES APPELS : Appel a été interjeté par : LE SYNDICAT C.G.T. DE L'AUBE, LE SYNDICAT CFDT CONSTRUCTION BOIS, LE SYNDICAT FORCE OUVRIERE, LE SYNDICAT SNUHAB CGC, le 8 décembre 1999, des dispositions pénales et civiles. Monsieur le Procureur de la République, le 8 décembre 1999. DÉROULEMENT DES DÉBATS : A l'audience publique du 22 FEVRIER 2001 14 heures, Monsieur le Président a constaté l'identité du prévenu ; Ont été entendus : Monsieur le Président en son rapport ; Pierre Z... en ses interrogatoire et moyens de défense ; Maître LINVAL, avocat des parties civiles, a exposé les motifs de l'appel ; Maître LINVAL, avocat des parties civiles, en ses conclusions et plaidoirie ; Monsieur l'Avocat Général en ses réquisitions ; Maître LEMOULT, avocat du prévenu, en sa plaidoirie ; Le prévenu a eu la parole le dernier. Les débats étant terminés, Monsieur le Président a alors averti les parties que l'affaire était mise en délibéré et qu'un arrêt serait rendu l'audience publique du 22 MARS 2001 14 heures. DÉCISION : Rendue contradictoirement, après en avoir délibéré conformément à la loi. a) en la forme : Attendu que les appels, réguliers en la forme, ont été interjetés dans le délai légal ; Que, sauf, s'agissant des appels des parties civiles, n'avoir pu viser les dispositions pénales du jugement, dont le Minist re public était, dans le cas présent, seul pouvoir faire appel, ces appels sont recevables ; b) au fond : 1) sur l'action publique : - sur la culpabilité : Attendu qu'il est constant que Pierre Z... est, depuis le 6 janvier 1997, Directeur Général de la Société Anonyme H.L.M. "MON LOGIS", laquelle employait, à la date des faits, 192 salariés et comportait un comité d'entreprise ; Que la Société MON LOGIS était soumise, notamment, aux dispositions de l'article L.434-6 du Code du Travail, lesquelles décident que le comité d'entreprise peut se faire assister d'un expert-comptable de son choix en vue de l'examen annuel des comptes prévu à l'article L.432-4 alinéas 9 et 13 du même Code ; Attendu que, traditionnellement, le comité d'entreprise de MON LOGIS avait recours, pour l'analyse des comptes annuels, aux services d'un expert-comptable, le cabinet d'expertise comptable "SYNDEX" étant toujours mandaté à cet effet ; Que, dans cette perspective, l'ordre du jour de la réunion plénière du 22 janvier 1998 du comité d'entreprise de MON LOGIS, établi, le 16 janvier précédent conjointement par Monsieur Z..., ès-qualités de Président, et par la secrétaire du C.E., comportait un point n 11 : "mandatement du cabinet SYNDEX pour l'expertise annuelle de l'exercice 1997" ; Attendu qu'il est avéré que, lorsque, le 22 janvier 1998, le comité d'entreprise a abordé le point n 11 de son ordre du jour, Monsieur Z... a pris la parole pour et faire valoir que la société était déjà contrôlée de multiples manières et pour dire qu'il considérait qu'un contrôle de plus générait une dépense "un petit peu..., on ne peut pas dire choquante..., mais enfin ça ne sert pas à grand chose..." ; Qu'au terme de son intervention, Monsieur Z... a fait au comité d'entreprise la "proposition" suivante : "Le coût d'une mission SYNDEX est d'à peu près 120.000 frs, moi, je suis prêt à consacrer les 2/3 de ce coût prévisionnel au versement d'une prime à tous les salariés de cette maison. C'est-à-dire que je suis prêt à consacrer 80.000 frs au versement d'une prime égale à chaque salarié de cette maison. Mais c'est à vous d'en décider..." ; Attendu que, pour entrer en voie de relaxe à l'égard de Monsieur Z..., auquel la prévention reprochait "d'avoir à TROYES, le 22/01/1998, apporté une entrave au fonctionnement régulier du comité d'entreprise de la SA MON LOGIS, en tant que directeur général de la SA MON LOGIS, en subordonnant l'obtention d'une prime par les salariés au rejet d'une proposition d'expertise comptable en vue de l'examen annuel des comptes, prévue par l'article L.434-6 du Code du Travail, lors du vote du comité d'entreprise sur la proposition d'expertise comptable", les premiers juges ont retenu que l'infraction d'entrave n'était constituée ni en son élément matériel, ni en son élément intentionnel ; Mais, attendu qu'en faisant la proposition incriminée, Monsieur Z..., qui, peu avant que le vote n'ait lieu, déclarait encore : "ça fait dépenser 120.000 frs inutilement à l'entreprise. Pour être tout à fait clair c'est comme si vous preniez 120.000 frs en billets de banque et que vous les déchiriez dans la rue", ne demandait plus au comité de se prononcer ou non en faveur du mandatement du cabinet SYNDEX ; Qu'il a utilisé son pouvoir de direction et les moyens financiers découlant de sa qualité d'employeur pour que les représentants du personnel se prononcent, soit pour le mandatement du cabinet SYNDEX, soit pour l'octroi d'une prime à tous les salariés ; Que le prévenu, non seulement a modifié unilatéralement l'ordre du jour, mais en outre a exercé des pressions afin d'éviter le mandatement d'un expert, en exprimant à ce point si nettement sa désapprobation qu'il proposait de but en blanc d'affecter gracieusement aux salariés eux-mêmes la plus grande partie de la somme destinée à faire face à la dépense litigieuse ; Attendu que, ce faisant, Monsieur Z... a sciemment porté atteinte aux prérogatives du comité, lequel était, juridiquement, seul à avoir qualité pour apprécier l'utilité du recours à l'expert-comptable, et dont les choix, dans le cas de figure considéré, devaient s'imposer à l'employeur, sans possibilité pour ce dernier de les remettre en cause ; Que, le délit étant donc parfaitement constitué en tous ses éléments, il convient d'infirmer le jugement et d'entrer en voie de condamnation contre l'intéressé ; - sur la peine : Attendu qu'en raison de la nature des faits, des circonstances de la cause et de la personnalité du prévenu, il convient de condamner Pierre Z... à une amende de 10.000 francs ; 2) sur l'action civile : Attendu que, déjà critiquable en ce qu'il avait déclaré les parties civiles irrecevables, alors qu'il convenait de les débouter de leurs demandes, le jugement doit être, en conséquence de son infirmation sur l'action publique, infirmé en toutes ses dispositions civiles qui concernent les parties civiles appelantes ; Et, attendu que l'infraction commise par Pierre Z... est une faute, laquelle a directement porté atteinte aux intérêts dont les organisations syndicales parties civiles ont en charge la défense ; Que la Cour dispose, au vu du dossier et des débats, des éléments d'appréciation suffisants pour décider qu'en réparation des conséquences dommageables des seuls agissements du prévenu et dont ce dernier sera déclaré entièrement responsable, Monsieur Z... sera condamné à payer à chacune des parties civiles appelantes une somme de 1.000 francs à titre de dommages-intérêts ; Attendu qu'à raison de sa faute, Pierre Z... a contraint les parties civiles, pour faire entendre leurs voix et voir défendre leurs intérêts, à exposer, en première instance, puis devant la Cour, des frais non répétibles dont l'équité s'oppose à ce qu'ils restent entièrement à leur charge ; Qu'au vu du dossier et des débats, il y a lieu de condamner le prévenu à payer à chaque partie civile appelante une indemnité de 2.000 francs en application des dispositions de l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale ; PAR CES MOTIFS :   LA COUR, Statuant publiquement et contradictoirement ; DECLARE les parties civiles irrecevables faire appel des dispositions pénales du jugement ; DECLARE, pour le surplus, les appels recevables en la forme ; Au fond, INFIRME le jugement en toutes ses dispositions ; Et, statuant à nouveau, - Sur l'action publique : DECLARE Pierre Z... coupable d'avoir à TROYES, le 22/01/1998, apporté une entrave au fonctionnement régulier du comité d'entreprise de la SA MON LOGIS, en tant que directeur général de la SA MON LOGIS, en subordonnant l'obtention d'une prime par les salariés au rejet d'une proposition d'expertise comptable en vue de l'examen annuel des comptes, prévue par l'article L.434-6 du Code du Travail, lors du vote du comité d'entreprise sur la proposition d'expertise comptable (ENTRAVE AU FONCTIONNEMENT DU COMITE D'ENTREPRISE - INFORMATION OU CONSULTATION OBLIGATOIRE, Natinf 11925 ),infraction prévue et réprimée par les articles L.483-1, L 432-1, L 432-1-1, L 432-2, L 432-2-1, L 432-3, L 432-3-1, L 432-3-2, L 432-4, L 432-4-1, L 431-1-1 al. 1 du Code du Travail, réprimée par l'article L.483-1 du Code du Travail ; En répression, CONDAMNE Pierre Z... à une amende de 10.000 francs (DIX MILLE FRANCS) ; DIT que la contrainte par corps s'appliquera conformément aux dispositions des articles 749 et 750 du Code de Procédure Pénale ; DIT que la présente décision est assujettie au paiement d'un droit fixe de 800 francs (HUIT CENTS FRANCS) dont est redevable le condamné ; - Sur l'action civile : DECLARE Pierre Z... entièrement responsable du préjudice subi par le Syndicat C.G.T. de l'Aube, par le Syndicat C.F.D.T. Construction Bois, par le Syndicat F.O de l'Aube et par le Syndicat S.N.U.H.A.B-C.G.C. à la suite des faits commis par lui, le 22 janvier 1998, lors de la réunion plénière du comité d'entreprise de la société MON LOGIS ; CONDAMNE Pierre Z... à payer à chacune des organisations syndicales citées ci-avant, à titre de dommages-intérêts, une somme de 1.000 francs MILLE FRANCS, soit 152,45 euros (CENT CINQUANTE DEUX EUROS ET QUARANTE CINQ CENTIMES) ; CONDAMNE, en outre, Pierre Z... à payer à chacune de ces mêmes parties, au titre des dispositions de l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale, une somme de 2.000 francs DEUX MILLE FRANCS, soit 304,90 euros (TROIS CENT QUATRE EUROS ET QUATRE VINGT DIX CENTIMES) ; REJETTE comme mal fondées toutes conclusions plus amples ou contraires des parties ; En foi de quoi, le présent arr t a été signé par le Président et le Greffier. LE GREFFIER, LE PRESIDENT,     TRAVAIL - Comité d'entreprise - Délit d'entrave - Entrave à son fonctionnement - Eléments constitutifs - Elément matériel  Le directeur d'une société anonyme qui, lors de la réunion du comité d'entreprise, utilise son pouvoir de direction et les moyens financiers en découlant en proposant aux représentants du personnel soit le maintien du mandatement du cabinet d'expertise comptable, soit l'obtention d'une prime à tous les salariés, non seulement modifie ainsi unilatéralement l'ordre du jour, mais exerce aussi des pressions afin d'éviter le mandatement d'un expert dont seul le comité avait qualité pour apprécier l'utilité, et se rend ainsi coupable du délit d'entrave au fonctionnement régulier du comité d'entreprise
DOSSIER N° 03/01844 Arrêt du 25 MARS 2004 COUR D'APPEL DE RENNES 3ème Chambre, ARRET Prononcé publiquement le 25 MARS 2004 par la 3ème Chambre des Appels Correctionnels, PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : ASSOCIATION VENETIS P.I.B.S."Le Prisme" - C.P. 73 - 56000 VANNES Prévenu, appelant, représentée par son Président, Monsieur Lo'c X..., assisté de Maître EYMIN Marc, avocat au barreau de VANNES, Y...Z... né le 19 décembre 1941 à BIZERTE (TUNISIE) fils de Y... Paul et de ROBERT Anne-Marie de nationalité francaise, Président de groupement d'employeurs demeurant "La Grée" - 56250 ST NOLFF prévenu, appelant, libre, jamais condamné, non comparant, représenté par Maître EYMIN Marc, avocat au barreau de VANNES, ET : LE MINISTÈRE PUBLIC Non appelant, COMPOSITION DE LA COUR : lors des débats et du délibéré    : Président    :    Monsieur CHAUVIN, Conseillers    :    Madame A...,    :    Madame B..., Prononcé à l'audience du 25 MARS 2004 par Monsieur CHAUVIN, conformément aux dispositions de l'article 485 alinea 3 duCode de Procédure Pénale. MINISTÈRE PUBLIC    : représenté aux débats et lors du prononcé de l'arrêt par Madame C..., Avocat Général GREFFIER    : en présence de Madame D... lors des débats et de Monsieur E... lors du prononcé de l'arrêt DÉROULEMENT DES DÉBATS :    A l'audience publique du 04 MARS 2004, le Président a constaté la représentation de l' Association VENETIS par son Président, Monsieur Lo'c X..., assisté de son conseil, Maître EYMIN et la représentation de Monsieur Z...Y..., le présent arrêt sera déclaré alors contradictoire par application de l'article 411 du Code de Procédure Pénale. A cet instant, le conseil des prévenus a déposé des conclusions. Ont été entendus : Monsieur CHAUVIN, en son rapport, Monsieur Lo'c X..., agissant en sa qualité de Président de l'Association VENETIS, en ses observations, Madame l'Avocat Général, en ses réquisitions, Maître EYMIN, en sa plaidoirie pour les prévenus, Monsieur Lo'c X... a eu la parole en dernier.  Puis, la Cour a mis l'affaire en délibéré pour son arrêt être rendu à l'audience publique du 25 MARS 2004  Conformément aux prescriptions de l'article 462 alinea 2 du Code de Procédure Pénale, le Président a avisé les parties présentes de la date de l'audience à laquelle l'arrêt serait rendu.   RAPPEL DE LA PROCEDURE : LE JUGEMENT : Le Tribunal Correctionnel de VANNES,par jugement Contradictoire en date du 06 MARS 2003, pour :  EXECUTION D'UN TRAVAIL DISSIMULE  DEPASSEMENTS DE PLUS DE 20% DE LA DUREE MAXIMALE DE CONDUITE JOURNALIERE - TRANSPORT ROUTIER C.E.E INCITATIONS, PAR EMPLOYEUR, A DEPASSER LA DUREE HEBDOMADAIRE MAXIMALE DE TRAVAIL EFFECTIF - TRANSPORT ROUTIER à l'égard de l'association VENETIS représentée par son Président,   EXECUTION D'UN TRAVAIL DISSIMULE   DEPASSEMENTS DE PLUS DE 20% DE LA DUREE MAXIMALE DE CONDUITEJOURNALIERE - TRANSPORT ROUTIER C.E.E INCITATIONS, PAR EMPLOYEUR, A DEPASSER LA DUREE HEBDOMADAIRE MAXIMALE DE TRAVAIL EFFECTIF - TRANSPORT ROUTIER à l'égard de Monsieur Z...Y..., a relaxé l'Association VENETIS des préventions contraventionnelles et l'a déclarée coupable du surplus de la prévention ; l'a condamnée à une peine d'amende de 3.000 euros ; a condamné Monsieur Z...Y... à la peine d'amende de 3. 000 euros avec sursis et à 10 euros d'amende par contravention (108 contraventions). LES APPELS : Appel a été interjeté par : Monsieur Y...Z..., le 17 Mars 2003 ASSOCIATION VENETIS, le 17 Mars 2003 LA PREVENTION : Considérant qu'il est fait grief aux prévenus : Y...Z... : - d'avoir à VANNES, (56), entre le 15 Mai 2000 et le 15 Mai 2002, exercé à but lucratif une activité de production, de transformation, de réparation ou de prestation de services, ou accompli un acte de commerce, en l'espèce président d'un groupement d'employeurs en ayant recours sciemment, directement ou par personne interposée, aux services d'un chauffeur-routier, M. Daniel F... exerçant un travail dissimulé pour remplacer soit des salariés de l'entreprise, soit des artisans chauffeurs ; Faits prévus et réprimés par les articles L.362-3, L.324-9, L.324-10, L.324-11, L.320, L.143-3, L.362-4, L.362-5 du Code du Travail ; - d'avoir à VANNES, (56), entre le 4 Décembre 2000 et le 29 Avril 2001, contrevenu aux dispositions réglementaires sur la durée maximale quotidienne de travail d'un chauffeur-routier, en l'occurrence Daniel F..., conformément à l'annexe 2 ci-jointe (72 contraventions de 4° Classe) ; Faits prévus et réprimés par les articles 1 1°, 3 bis, Ord. 58-1310 du 23 Décembre 1958, 3 al.2, 1 Décret 86-1130 du 17 Octobre 1986, 6 1° al.1, 2 1° règlement C.E.E. 85-820 du 20 Décembre 1985, art. 3 al.2 décret 86-1130 du 17 Octobre 1986 ; - d'avoir à VANNES, (56), entre le 29 Mai 2000 et le 29 Avril 2001, contrevenu aux dispositions réglementaires sur la durée hebdomadaire de travail d'un chauffeur-routier, en l'occurrence Daniel F..., conformément à l'annexe 3 ci-jointe (36 contraventions de 4° Classe) ; Faits prévus et réprimés par les articles R.121-2 4°, R.121-2 du Code de la Route, L.212-7 al.2, al.3, al.4 du Code du Travail, 5 1, 9 décret 83-40 du 26 Janvier 1983 ; Association VENETIS : - d'avoir à VANNES, (56), entre le 15 Mai 2000 et le 15 Mai 2002, exercé à but lucratif une activité de production, de transformation, de réparation ou de prestation de services, ou accompli un acte de commerce, en l'espèce président d'un groupement d'employeurs en ayant recours sciemment, directement ou par personne interposée, aux services d'un chauffeur-routier, M. Daniel F... exerçant un travail dissimulé pour remplacer soit des salariés de l'entreprise, soit des artisans chauffeurs ; Faits prévus et réprimés par les articles L.362-3, L.324-9, L.324-10, L.324-11, L.320, L.143-3, L.362-4, L.362-5 du Code du Travail ; - d'avoir à VANNES, (56), entre le 4 Décembre 2000 et le 29 Avril 2001, contrevenu aux dispositions réglementaires sur la durée maximale quotidienne de travail d'un chauffeur-routier, en l'occurrence Daniel F..., conformément à l'annexe 2 ci-jointe (72 contraventions de 4° Classe) ; Faits prévus et réprimés par les articles 1 1°, 3 bis, Ord. 58-1310 du 23 Décembre 1958, 3 al.2, 1 Décret 86-1130 du 17 Octobre 1986, 6 1° al.1, 2 1° règlement C.E.E. 85-820 du 20 Décembre 1985, art. 3 al.2 décret 86-1130 du 17 Octobre 1986 ; - d'avoir à VANNES, (56), entre le 29 Mai 2000 et le 29 Avril 2001, contrevenu aux dispositions réglementaires sur la durée hebdomadaire de travail d'un chauffeur-routier, en l'occurrence Daniel F..., conformément à l'annexe 3 ci-jointe (36 contraventions de 4° Classe) ; Faits prévus et réprimés par les articles R.121-2 4°, R.121-2 du Code de la Route, L.212-7 al.2, al.3, al.4 du Code du Travail, 5 1, 9 décret 83-40 du 26 Janvier 1983 ;  * * * EN LA FORME    : Considérant que les appels sont réguliers et recevables en la forme ; AU FOND    : Rappel des faits    L'association "V.E.N.E.T.I.S", groupement local d'employeurs du pays de Vannes, a été constituée le 8 janvier 1997 avec comme objet de mettre à la disposition de ses membres un ou plusieurs salariés liés au groupement par un contrat de travail dans les conditions prévues par la loi du 25 juillet 1985 (L 127-1 et suivants du code du travail).  M. Y... était le président de cette association à la date des faits relatifs à la présente affaire.  La convention collective applicable à l'ensemble des salariés du groupement est celle du caoutchouc.  Le groupement a engagé M. F... par contrat le 28 mars 2000, en qualité "d'assistant, responsable d'exploitation catégorie cadre", pour un salaire mensuel de 11500F puis 12000F mensuels bruts.  Il avait pour fonction de remplacer successivement quatre artisans transporteurs indépendants.  Conformément à l'accord d'entreprise sur l'application des 35 heures, signé le 2 mars 2000, il devait assurer forfaitairement comme cadre dit "intermédiaire" (entre les cadres dirigeants et les cadres intégrés dans un horaire collectif), 217 jours de travail annuels.  Suite à un litige entre M. F... et son employeur sur ses conditions d'emploi et de rémunération, l'inspecteur du travail saisi par le salarié a dressé deux procès verbaux relevant trois infractions. 1°) Délit de travail dissimulé prévu par l'article L 324-10, dernier alinéa, du code du travail, pour défaut de mention sur le bulletin de salaire du nombre d'heures réellement effectuées. Selon le procès verbal, M. F... n'a nullement eu des fonctions de cadre qui permettait de conclure une convention de forfait en jours pour satisfaire aux règles sur la réduction du temps de travail, (L 212-5-3 du code du travail) mais celles de chauffeur routier ne disposant d'aucune autonomie et n'exerçant aucune autre activité que la conduite de camions, à l'exclusion de tout remplacement de l'artisan remplacé dans ses fonctions de chef d'entreprise. (Pages 7 et 8 du PV). Après avoir rappelé les dispositions de l'article L 212-8-5 du code de travail qui permettent en cas d'accord collectif que la rémunération mensuelle soit indépendante de l'horaire réel, mais calculée dans les conditions prévues par l'accord, ce texte précise toutefois que les heures supplémentaires effectuées au delà des limites de l'accord d'entreprise, doivent être rémunérées et payées avec le mois correspondant. L'article R 143-2 du code du travail fait par ailleurs obligation de faire figurer sur le bulletin de salaire la période et le nombre d'heures auquel se rapporte le salaire en distinguant les heures payées au taux normal et celles qui comportent une majoration pour heures supplémentaires. L'accord collectif d'entreprise prévoit une modulation unique annuelle avec un compte suivi individuel pour chaque salarié lui assurant une rémunération mensuelle constante, indépendante des écarts de durée du travail, chaque entreprise adhérente devant fournir des relevés journaliers, hebdomadaires et mensuels. L'accord prévoit que la durée maximale journalière ne peut excéder 10 heures et que la durée maximale hebdomadaire ne peut excéder 48 heures. L'examen des relevés d'heures de M. F... fait alors apparaître, selon le procès verbal, qu'à 10 reprises depuis le mois de juin 2000, le bulletin de salaire de l'intéressé comporte un nombre d'heures de travail inférieur à celui effectué réellement dans des conditions contraires à l'accord collectif, puisque l'horaire hebdomadaire était supérieur à 48 heures. L'analyse de ces temps de travail permettait de relever que le nombre d'heures effectuées ne répondaient pas aux exigences de l'article L212-8-5 du code du travail qui impose, même dans le cadre d'un accord collectif de réduction du temps de travail autorisant une rémunération mensuelle indépendante de l'horaire réel, mais calculée selon l'accord, de rémunérer les heures supplémentaires effectuées au delà de l'accord d'entreprise Le procès verbal a été dressé en visant le seul M. Y..., mais le ministère public a engagé les poursuites contre celui-ci et contre le groupement, personne morale. Le tribunal a déclaré les deux prévenus coupables de ce délit . Les deux prévenus et le ministère public sont appelants 2°) Contravention de dépassement de la durée maximale quotidienne du travail. Le procès verbal de l'inspection du travail visant exclusivement les dispositions générales du code du travail à savoir les articles L 212-1, aux termes duquel la durée quotidienne du travail ne peut dépasser 10 heures de travail effectif, a relevé que pendant la période du 4 décembre 2000 au 19 avril 2001, il y avait 72 dépassements, sanctionnés par l'article R 261-3. La citation a visé à l'encontre des deux prévenus, non pas ces dispositions mais la réglementation sur le temps de travail dans les transports routiers. Le Tribunal a relevé que le groupement, personne morale, ne pouvait être poursuivi, faute de texte spécial le prévoyant. Il a déclaré M. Y... coupable et refusé de lui appliquer le bénéfice de la loi d'amnistie, en relevant l'exclusion prévue par l'article 14 OE 17 de la loi du 6 août 2002. 3°) contravention à la durée maximale hebdomadaire du travail Le procès verbal, au vu de l'article L 212-7 du code du travail fixant la durée hebdomadaire à 48 heures maximum, a relevé 36 dépassements hebdomadaires entre le 29 mai 2000 et le 29 avril 2001, l'infraction étant réprimée par l'article R 261-4. La citation a été délivrée aux deux prévenus sur le fondement de la durée du travail dans les transports routiers. Le Tribunal a statué comme précédemment en retenant que le groupement, personne morale, ne pouvait être poursuivi et que pour M. Y..., l'amnistie était exclue. Les prévenus et le ministère public sont appelants du jugement. Prétentions des parties devant la cour M. Y... et le groupement concluent: - à l'absence de délit de travail dissimulé puisque le nombre d'heures figurant sur le bulletin de salaire correspond à l'accord d'entreprise conclu conformément à la loi du 19 janvier 2000 (loi Aubry) et au contrat de travail de l'intéressé, celui-ci exerçant bien la fonction de cadre pour laquelle il a été recruté, de sorte que tant l'élément matériel du délit que l'élément intentionnel ne sont réunis. Ils font observer à cet égard que la rémunération forfaitaire ainsi convenue était avantageuse pour le salarié qui a reçu un salaire supérieur à celui qui aurait résulté d'un décompte horaire de chauffeur au statut ouvrier. - à l'absence de contravention à la réglementation spécifique des transports routiers, les relevés ne faisant état que de l'amplitude journalière et non du temps de conduite effective. - au bénéfice de la loi d'amnistie au profit de M. Y..., au cas où la Cour retiendrait sa culpabilité pour les contraventions, telles que visées au procès verbal. - à l'absence de poursuites possibles contre la personne morale du groupement pour les contraventions que celles-ci soient poursuivis sur le fondement visé au procès verbal ou à la citation. Le ministère public requiert que la personne morale ne peut être poursuivie pour les contraventions, lesquelles doivent être retenues dans les termes du procès verbal, ce qui emporte bénéfice de l'amnistie pour M. Y... Quant au délit de travail dissimulé, il requiert confirmation du jugement, sauf à augmenter l'amende à l'encontre du groupement. Sur quoi la cour Sur le délit de travail dissimulé En droit le délit de travail dissimulé résulte, entre autres formes, de l'inscription sur le bulletin de salaire d'un nombre d'heures inférieur à celui réalisé. En l'espèce, il résulte de l'exposé des faits qui précède que les parties ont entendu échapper aux contraintes d'un décompte horaire complexe pour un chauffeur routier remplaçant dans quatre entreprises artisanales différentes, en lui conférant le statut de cadre et en bénéficiant ainsi de la faculté de conclure un forfait exprimé en jours, ce qui, au regard du salaire servi à M. F... ne lui a pas été au cas d'espèce défavorable, après comparaison entre les deux systèmes de rémunération. Les constatations de l'inspecteur du travail sur la réalité du travail demandé à M. F..., indépendamment de la dénomination que les parties ont entendu donner à leur convention, montrent bien que celui-ci n'avait bien que des fonctions de simple chauffeur et non de cadre remplaçant le chef d'entreprise dans ses différentes attributions de direction. Il s'ensuit que le jugement qui a déclaré les prévenus coupables doit être en son principe confirmé. Les responsables du groupement ayant admis que ce recrutement avait été expérimental et qu'il n'a pas été renouvelé, les entreprises adhérentes lors de sa mise en place ayant quitté le groupement, lequel par ailleurs bénéficie de bons renseignements auprès des services de l'inspection du travail, il convient de confirmer l'amende prononcée, mais de l'assortir du sursis. Quant à M. Y..., qui a définitivement pris sa retraite, le bénéfice du sursis doit être maintenu. Sur les contraventions Les contraventions visées au procès verbal de l'inspecteur du travail ne peuvent être poursuivies que sous les seules qualifications visées à ce procès verbal, telles que rappelées plus avant et non au visa de la réglementation spécifique du temps de travail dans les transports routiers, nullement caractérisées dans ce procès verbal. Les personnes morales n'étant susceptibles d'être poursuivies que pour les infractions expressément prévues, les contraventions visées au procès verbal ne l'étant pas, la confirmation de la relaxe s'impose à l'égard du groupement . Quant à M. Y..., il doit bénéficier de la loi d'amnistie du 6 août 2002, les contraventions visées au procès verbal n'en étant pas exclues, à la différence de celles soumises aux textes visés dans la citation mais inapplicables. PAR CES MOTIFS, LA COUR, Après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant publiquement, par arrêt contradictoire à l'égard de l'association VENETIS et de Y...Z..., EN LA FORME Reçoit les appels, AU FOND Confirme le jugement en ce qu'il a déclaré les prévenus coupables du délit de travail dissimulé. Confirme le jugement en ce qu'il a condamné Monsieur Z...Y... et l'association VENETIS à la peine de 3 000 i d'amende, Dit que ces condamnations seront assorties du sursis pour chacun des deux prévenus. Constate que l'avertissement prévu à l'article 132-29 du Code Pénal n'a pu être donné aux prévenus absents lors du prononcé de l'arrêt, * * * Réforme le jugement quant aux textes de répression applicables aux contraventions relevées qui sont prévues par l'article L 212-1 et réprimées par l'article R 261-3 du code du travail pour le dépassement de la durée maximale quotidienne du travail et par l'article L 212-7 et R 261-4 du même code pour le dépassement de la durée hebdomadaire du travail. Relaxe l'association VENETIS des poursuites de ces chefs. Constate le bénéfice de la loi d'amnistie du 6 aoùt 2002 pour Monsieur Z...Y... La présente décision est assujettie à un droit fixe de procédure d'un montant de 120 euros dont est redevable chaque condamné, Le tout en application des articles susvisés et de l'article 800-1 du Code de Procédure Pénale. LE GREFFIER, LE PRESIDENT, B. E... J.Y. CHAUVIN     TRAVAIL - Travail dissimulé - Dissimulation d'emploi salarié - Applications diverses  En droit, le délit de travail dissimulé résulte entre autres formes, de l'inscription sur le bulletin de salaire d'un nombre d'heures inférieur à celui réalisé. En l'espèce, sont coupables d'un tel délit le groupement local d'employeurs, personne morale et ses représentants dans la mesure où d'une part, pour échapper aux contraintes d'un décompte horaire complexe pour un chauffeur routier remplaçant dans quatre entreprises artisanales différentes, les parties lui ont conféré le statut de cadre et ont bénéficié ainsi de la faculté de conclure un forfait exprimé en jours et où d'autre part, au vu des constatations de l'inspecteur du travail sur la réalité du travail demandé au salarié, celui-ci n'avait que des fonctions de simple chauffeur et non de cadre remplaçant le chef d'entreprise
DOSSIER N 02/01238 ARRET N° ARRÊT DU 18 MARS 2004 1ère CHAMBRE CORRECTIONNELLE COUR D'APPEL DE GRENOBLE Prononcé publiquement le JEUDI 18 MARS 2004, par la 1ère Chambre des Appels Correctionnels, Sur appel d'un jugement du T. CORRECT. DE GRENOBLE du 27 MAI 2002. PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : ALOGNA X..., né le 20 Août 1962 à MARSEILLE, BOUCHES-DU-RHONES (013) de nationalité française, situation familiale inconnue, directeur Demeurant 16, rue Lachmann - 38000 GRENOBLE Prévenu, appelant, libre, comparant Assisté de Maître GAUDEMARIS Michel, avocat au barreau de GRENOBLE WATTERLOT Y..., né le 07 Août 1962 à CHATOU, YVELINES (078) Fils de WATTERLOT René et de GRENIER Thérèse, de nationalité française, situation familiale inconnue, directeur commercial Demeurant 4/5 allée de la Seine - 94200 IVRY SUR SEINE Prévenu, appelant, libre, comparant Assisté de Maître MARCUS-MANDEL Isabelle, avocat au barreau de PARIS LE MINISTERE PUBLIC : appelant, LES APPELS : Appel a été interjeté par : Monsieur ALOGNA X..., le 24 Juillet 2002 Monsieur WATTERLOT Y..., le 24 Juillet 2002 M. le Procureur de la République, le 25 Juillet 2002 contre Monsieur WATTERLOT Y..., Monsieur ALOGNA X... DÉROULEMENT DES Z... : A l'audience publique du 05 Février 2004, Madame ROBIN en son rapport ; le ministère public entendu, la défense ayant eu la parole en dernier, Le A... a ensuite déclaré que l'arrêt serait prononcé le 18 MARS 2004. LA COUR, Statuant publiquement et contradictoirement, Par jugement contradictoire à signifier en date du 27 mai 2002, le tribunal correctionnel de GRENOBLE a déclaré Y... WATTERLOT et X... ALOGNA coupables d'avoir à GRENOBLE, entre avril 2000 et janvier 2001, effectué un travail clandestin en ayant remis aux salariés un bulletin de paie comportant un nombre d'heures de travail inférieur à celui réellement effectué, en l'espèce étant employeur de Christelle CHANEAC, Stéphanie DI GIROLAMO, Eugénie YOMBIZO et X... ALOGNA, mentionné sur leur bulletin de paie un nombre d'heures inférieur à celui réellement effectué, faits prévus et réprimés par les articles L.362-3, L.324-9, L.324-10, L.324-11, L.320, L.143-3, L.362-4, L.362-5 du code du travail, en répression, les a chacun condamné à la peine de deux mois d'emprisonnement avec sursis ainsi qu'à une amende de 3.000 euros. Il a été formé appel de ce jugement par Y... WATTERLOT, X... ALOGNA et par le Ministère Public. Suivant conclusions auxquelles il convient de se référer pour plus ample exposé des moyens et prétentions : [* X... ALOGNA sollicite sa relaxe, *] Y... WATTERLOT sollicite également sa relaxe. Madame l'Avocat Général s'en rapporte en ce qui concerne X... ALOGNA et requiert, en ce qui concerne Y... WATTERLOT, la confirmation du jugement sauf à le condamner uniquement à une peine d'amende. MOTIFS DE L'ARRÊT : La société CALL dont Y... WATTERLOT était, à l'époque des faits, directeur commercial, exploite une chaîne de magasin de prêt à porter sous l'enseigne "Laurent CERRER". Le 20 février 2001, les services de la D.D.T.E.F.P. de l'Isère contrôlaient le magasin exploité par la société CALL, rue Guétal à GRENOBLE dont le responsable était X... ALOGNA. Le contrôleur du travail constatait à l'examen des feuilles de pointage tant du responsable du magasin que des trois salariées, Mesdames CHANEAC, DI GIROLAMO et YOMBIZO, que le nombre d'heures de travail inscrit sur les bulletins de salaire ne correspondait pas à la durée du travail réellement effectuée, calculée pour chaque mois concerné en neutralisant, le cas échéant, les jours fériés non travaillés. Cet examen comparatif établissait que : Christelle CHANEAC avait effectué 184 heures en avril 2000, 185 heures en mai 2000 et 226,90 heures en juillet 2000 alors que sa rémunération a été calculée respectivement sur la base de 173,33 heures, 182,33 heures et 173,33 heures. Stéphanie DI GIROLAMO avait effectué 197,20 heures en juillet 2000 et 178,75 heures en septembre 2000 alors que ses bulletins de salaires mentionnent pour chacun de ces deux mois 173,33 heures. Eugénie YOMBIZO avait effectué 195,30 heures en décembre 2000 et a été rémunérée sur la base de 187,33 heures. X... ALOGNA avait effectué 207 heures en novembre 2000, 222 heures en décembre 2000 et 222,50 heures en janvier 2001 alors que les bulletins de salaires remis pour chacun de ces trois mois mentionnaient 173,33 heures. Ces constatations établissaient qu'il s'agissait bien d'une dissimulation partielle d'emploi salarié, définie par l'article L.324-10 du code du travail et interdite par la loi. Il ressort des éléments de la procédure ainsi que des pièces régulièrement produites par les prévenus qu'André ALOGNA, responsable du magasin grenoblois, n'avait aucune responsabilité dans la gestion du personnel travaillant dans le magasin. S'il devait établir les plannings de travail en tenant compte des priorités, il est établi que le directeur régional et le siège parisien fixaient eux-mêmes les heures d'ouverture du magasin et le nombre de salariés présents. Il est également établi que, s'agissant de la paie, la société CALL avait mis en place une structure centralisée à son siège social : chaque mois chaque responsable de magasin devait faxer les feuilles de présence à la D.R.H. de la société qui se chargeait d'établir les fiches de paie et du paiement des salaires. Or il est établi que X... ALOGNA s'est conformé aux instructions de son employeur en lui adressant les feuilles de présence mentionnant l'horaire réellement effectué par les salariés. Il apparaît donc qu'André ALOGNA, qui par ailleurs, a lui-même été victime de ces agissements, n'a eu aucun rôle positif dans l'établissement des feuilles de salaires erronées. Il doit donc être renvoyé des fins de la poursuite. Le jugement sera réformé en ce sens. Y... WATTERLOT estime que, n'ayant aucune possibilité de contrôle des horaires effectués par les salariés, il ne pouvait être considéré comme responsable. Or, il ressort des pièces du dossier pénal ainsi que des débats devant le tribunal et la Cour, que Y... WATTERLOT qui exerçait les fonctions de directeur commercial, avait reçu délégation de pouvoirs de son employeur, ce dont il convient devant la Cour. Il reconnaissait disposer non seulement de la compétence et de l'autorité, notamment du pouvoir disciplinaire, mais également des moyens nécessaires pour veiller au respect de la réglementation du travail et de la protection sociale. Il déclarait d'ailleurs aux enquêteurs que le système mis en place dans les magasins (heures supplémentaires non rémunérées mais récupérables) avait pour but le développement des magasins. Les faits de travail dissimulé qui lui sont reprochés sont donc établis à son encontre. C'est donc à bon droit que le premier juge l'a retenu dans les liens de la prévention. La déclaration de culpabilité sera confirmée. Au regard de la nature des infractions, la peine prononcée par le tribunal n'apparaît pas totalement adaptée. Le jugement sera réformé en ce sens et Y... WATTERLOT condamné à la peine de 3.000 euros d'amende PAR CES MOTIFS : Recevant les appels comme réguliers en la forme, Confirme le jugement déféré en ce qu'il a déclaré Y... WATTERLOT coupable des faits reprochés, Réformant pour le surplus, Condamne Y... WATTERLOT à la peine de trois mille euros d'amende, Renvoie X... ALOGNA des fins de la poursuite sans peine ni dépens, Constate que le présent arrêt est assujetti au droit fixe de 120 ä résultant de l'article 1018 A du code général des impôts, et dit que la contrainte par corps s'exercera conformément aux dispositions des articles 749 à 751 du code de procédure pénale, Le tout par application des dispositions des articles susvisés, COMPOSITION DE LA COUR, A... : Madame ROBIN, Conseiller, désigné à cette fonction par ordonnance de Monsieur le Premier A... en date du 30 décembre 2003 Conseillers    :    :    Madame PICCOT Avocat Général. B...    :    Mademoiselle RAMOS. Le A... et les deux assesseurs précités ont participé à l'intégralité des débats sur le fond et au délibéré. Conformément à l'article 485 dernier alinéa du code de procédure pénale, l'arrêt a été lu par Madame ROBIN, en présence du Ministère Public. LE B..., LE A...,    TRAVAIL - Travail dissimulé - Dissimulation d'emploi salarié - Applications diverses  Dans le cadre d'une chaîne de magasins, l'inscription sur les bulletins de paie d'un nombre d'heures inférieur à celui effectivement réalisé par les salariés caractérise l'infraction de dissimulation d'heures travaillées. Cette infraction relève de la responsabilité du directeur commercial du groupe, délégataire de pouvoirs, disposant de la compétence, de l'autorité et des moyens nécessaires pour veiller au respect de la réglementation du travail et de la protection sociale, qui avait au surplus connaissance de l'utilisation de ce procédé des heures supplémentaires non rémunérées mais récupérables, utilisé pour favoriser le développement des magasins. En revanche, le responsable du magasin concerné doit être mis hors de cause, concernant l'établissement de ces feuilles de salaires erronées, puisqu'il adressait à la D.R.H. de la société les feuilles de présence faisant état du nombre réel d'heures effectuées par lui et ses employés, et qu'il n'avait en définitive aucune responsabilité dans la gestion du personnel
DOSSIER N° 03/01467 Arrêt du 25 mars 2004 COUR D'APPEL DE RENNES 3ème Chambre, ARRET Prononcé publiquement le 25 mars 2004 par la 3ème Chambre des Appels Correctionnels, PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : X... Jeannine épouse Y... née le 17 octobre 1943 à LE CELLIER fille de X... Ernest et de GILLOIS Lydie de nationalité francaise, mariée, gérante de bar demeurant 2, rue de Mayence - 44000 NANTES prévenue, appelante, libre, jamais condamnée, comparante, assistée de Maître GODARD Jean-Jacques, avocat au barreau de NANTES, ET : LE Z... Sandra, demeurant 77, rue du Port Boyer - 44000 NANTES Partie civile, intimée, non comparante LE MINISTÈRE PUBLIC Appelant, COMPOSITION DE LA COUR : lors des débats et du délibéré    : Président    :    Monsieur CHAUVIN, Conseillers    :    Madame A...,    :    Madame B..., Prononcé à l'audience du 25 mars 2004 par Monsieur CHAUVIN, conformément aux dispositions de l'article 485 alinea 3 duCode de Procédure Pénale. MINISTÈRE PUBLIC    : représenté aux débats et lors du prononcé de l'arrêt par Madame FIASELLA-LE C..., Avocat Général GREFFIER    : en présence de Madame D... lors des débats et de Monsieur E... lors du prononcé de l'arrêt DÉROULEMENT DES DÉBATS : A l'audience publique du 04 MARS 2004, le Président a constaté l'identité de la prévenue X... Jeannine, comparante, assistée de Maître GODARD Jean-Jacques. Ont été entendus : Monsieur CHAUVIN, en son rapport, La prévenue, sur les motifs de son appel et en son interrogatoire, Madame l'Avocat Général, en ses réquisitions, Maître GODARD, en sa plaidoirie, pour la prévenue, La prévenue qui a eu la parole en dernier.    Puis, la Cour a mis l'affaire en délibéré pour son arrêt être rendu à l'audience publique du 25 mars 2004  Conformément aux prescriptions de l'article 462 alinea 2 du Code de Procédure Pénale, le Président a avisé les parties présentes de la date de l'audience à laquelle l'arrêt serait rendu.   RAPPEL DE LA PROCEDURE : LE JUGEMENT : Le Tribunal Correctionnel de NANTES, par jugement Contradictoire en date du 20 MARS 2003, pour : EXECUTION D'UN TRAVAIL DISSIMULE Sur l'action civile : a condamné X... Jeannine épouse Y... à la peine de 1 mois d'emprisonnement avec sursis et à une amende délictuelle de 1000,00 euros ; ordonné la publication par extrait dudit jugement dans le journal Presse Océan aux frais de la condamnée, sans que le coût de chaque publication ne puisse dépasser la somme de 500 euros ; Sur l'action civile : donné acte à Mademoiselle Sandra LE Z... de ses réserves quant à une action devant le Conseil des Prud'hommes. LES APPELS : Appel a été interjeté par : Madame Jeannine X... épouse Y..., le 28 Mars 2003, à titre principal, M. le Procureur de la République, le 28 Mars 2003, à titre incident. LA PREVENTION :Considérant qu'il est fait grief à la prévenue : - d'avoir à NANTES, de Septembre 2001 à Novembre 2001, exercé à but lucratif une activité de production, de transformation, de réparation ou de prestation de services, ou accompli un acte de commerce, en l'espèce en employant Sandra F..., sans procéder aux déclarations exigées par les organismes de protection sociale, sans lui délivrer le bulletin de salaire et sans l'inscrire sur le registre du personnel ; Faits prévus et réprimés par les articles L.362-3, L.324-9, L.324-10, L.324-11, L.320, L.143-3, L.362-4, L.362-5 du Code du Travail ; - d'avoir à NANTES, de Décembre 2001 à Mars 2002, exercé à but lucratif une activité de production, de transformation, de réparation ou de prestation de services, ou accompli un acte de commerce, en l'espèce en employant Jean-Pierre G..., sans procéder aux déclarations exigées par les organismes de protection sociale, sans lui délivrer le bulletin de salaire et sans l'inscrire sur le registre du personnel ; Faits prévus et réprimés par les articles L.362-3, L.324-9, L.324-10, L.324-11, L.320, L.143-3, L.362-4, L.362-5 du Code du Travail ; * * * EN LA FORME    : Considérant que les appels sont réguliers et recevables en la forme ; AU FOND    : Rappel des faits    Mme Jeannine X... exploite en son nom personnel un bar brasserie à l'enseigne "brasserie du Congrès" à Nantes. Un contrôleur du travail a reçu le 23 janvier 2002, Mlle Sandra Le Z... qui lui a affirmé avoir travaillé dans cet établissement du 1er septembre au 30 novembre 2001, du lundi au vendredi de 11 à 16 heures, sans avoir reçu de rémunération en contrepartie.Un contrôle sur place le jour même (mercredi) à 16 heures trente a permis de constater l'absence de Mme X..., mais la présence d'un homme derrière le bar, M. Jean Pierre G... qui a indiqué donner un coup de main à la prévenue qui avait du s'absenter, en précisant sur demande qu'il faisait ainsi tous les vendredis de 20 heures à 24 heures sans rémunération. Il a précisé que Mlle Sandra F... avait travaillé principalement en cuisine, et très peu au bar, car Mme X... n'avait pas confiance en elle. Le contrôleur pouvait relever qu'en sortant de l'établissement un couple était entré et avait formulé une commande. Mme X... a expliqué ultérieurement au contrôleur du travail puis au service d'enquête du commissariat que M. G... lui donnait un coup de main de temps en temps, en remerciement de son hébergement et de repas à une époque où il était sans logement et ce spontanément sans ordre de sa part. M. G... a sensiblement donné la même version. Quant à Melle LE Z..., Mme X... a expliqué, non sans quelques contradictions initiales, au contrôleur puis à l'enquêteur de police, l'avoir connue de longue date, l'ayant eue initialement comme stagiaire, mais ne l'avoir revue que quelques années plus tard, accompagnée de sa fille, qu'elle lui avait en effet rendu quelques services en contrepartie de divers dépannages, en argent, en repas ou prêt d'un meuble, étant partie en lui volant une carte bancaire et des tickets restaurant. Mlle F... qui n'a pas répondu aux demandes réitérées des services d'enquête, malgré diverses relances, n'a été réentendue qu'à l'audience et a soutenu que Mme X... avait accepté de l'aider en lui donnant du travail à raison de 20 heures par semaine et qu'elle était partie ne pouvant obtenir de bulletins de salaire. Le Tribunal a déclaré Mme X... coupable. Prétentions des parties devant la cour Mme X... fait plaider sa relaxe en l'absence de lien de subordination et l'absence d'intention. Le ministère public requiert confirmation quant à la déclaration de culpabilité et le prononcé d'une peine de principe. Mlle F..., quoique citée à sa personne, ne se présente pas ni personne pour elle. Sur quoi la cour Le délit de travail dissimulé d'emploi salarié pour défaut de déclaration aux organismes sociaux et remise de bulletins de salaires suppose pour être constitué qu'il y ait eu une relation répondant aux critères d'un contrat de travail entre l'employeur prétendu et le salarié, à savoir l'existence d'un travail, d'une rémunération et d'un lien de subordination. En l'espèce, un tel lien de subordination fait défaut en ce qui concerne M. G..., client habituel résidant dans le quartier, qui, en contrepartie d'un hébergement provisoire et de quelques repas, a bénévolement rendu quelques services temporaires. Sa présence le jour du contrôle s'explique par l'absence de Mme X... qui venait d'être victime du vol de ses papiers en attente de l'arrivée de membres de la famille de la prévenue, à savoir les personnes qui sont arrivées quand le contrôleur sortait, étant relevé que pendant le temps du contrôle, il n'y avait aucun client. En ce qui concerne Mlle Le Z..., ses déclarations au contrôleur du travail et celles formulées devant le Tribunal sont incomplètes et passent sous silence le fait qu'elle avait entretenu des relations plus qu'amicales avec le fils de la prévenue, laquelle l'a aidée sans attendre de contrepartie, en payant notamment son loyer en retard par un chèque à l'ordre de son bailleur, chèque ensuite falsifié par Mlle Le Z... pour l'encaisser personnellement. De même il apparaît de l'enquête et des attestations produites par la prévenue que Mlle Le Z... venait au bar accompagnée de sa propre fille et rendait occasionnellement quelques services de sorte qu'un doute sérieux existe sur l'existence réelle d'un lien de subordination et partant d'un contrat de travail. Il s'ensuit que le jugement doit être réformé et la prévenue relaxée. PAR CES MOTIFS, LA COUR, Après en avoir délibéré conformément à la loi, Statuant publiquement, par arrêt contradictoire à l'égard de X... Jeannine épouse Y... et par défaut à l'égard de la partie civile LE Z... Sandra, EN LA FORME Reçoit les appels, AU FOND Réformant le jugement, Relaxe Madame Jeannine CAIGNARD.épouse Y... LE GREFFIER, LE PRESIDENT, B. E... J.Y. CHAUVIN     TRAVAIL - Travail dissimulé - Dissimulation d'emploi salarié - /JDF  Le délit de travail dissimulé d'emploi salarié pour défaut de déclaration aux organismes sociaux et remise de bulletins de salaire suppose pour être constitué qu'il y ait eu une relation répondant aux critères d'un contrat de travail entre l'employeur prétendu et le salarié, à savoir l'existence d'un travail, d'une rémunération et d'un lien de subordination. En l'espèce, un tel lien de subordination fait défaut en ce qui concerne un client habituel d'un bar-brasserie résidant dans le quartier, qui, en contrepartie d'un hébergement provisoire et de quelques repas, a bénévolement rendu quelques services temporaires
DOSSIER N 04/ 03061 ARRÊT DU 03 Mai 2005 6ème CHAMBRE IT COUR D'APPEL DE DOUAI  6ème Chambre-Prononcé publiquement le 03 Mai 2005, par la 6ème Chambre des Appels Correctionnels, Sur appel d'un jugement du T. G. I. DE LILLE- 7EME CHAMBRE du 15 AVRIL 2004 PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR : X... Stéphane Philippe né le 27 Août 1961 à LILLE Fils de X... Jean-Marie et de Y...Gilberte De nationalité française, marié Sans profession Demeurant ...-59100 ROUBAIX Prévenu, appelant, libre, comparant, assisté de Maître DESURMONT Marc, Avocat au barreau de LILLE LE MINISTÈRE PUBLIC : Le Procureur de la République près le Tribunal de Grande Instance de LILLE appelant, L'URSSAF DE ROUBAIX-TOURCOING, 28 avenue de la Marne-59200 TOURCOING Partie civile, appelante, non comparante, représentée par Mme A..., inspecteur. COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré :  Président :  Pascale HUMBERT,  Conseillers :  Jean-Michel DELENEUVILLE,  Catherine GUIEU.  Désignés par Ordonnance du Premier Président en date du 08 mars 2005. GREFFIER : VITTU aux débats et au prononcé de l'arrêt. MINISTÈRE PUBLIC : Véronique DELLELIS, Substitut Général. DÉROULEMENT DES DÉBATS : A l'audience publique du 10 Mars 2005, le Président a constaté l'identité du prévenu.  Ont été entendus :  Monsieur DELENEUVILLE en son rapport ; X... Stéphane en ses interrogatoires et moyens de défense ; Le Ministère Public, en ses réquisitions : Les parties en cause ont eu la parole dans l'ordre prévu par les dispositions des articles 513 et 460 du code de procédure pénale. Le prévenu et son conseil ont eu la parole en dernier. Le Président a ensuite déclaré que l'arrêt serait prononcé le 03 Mai 2005. Et ledit jour, la Cour ne pouvant se constituer de la même façon, le Président, usant de la faculté résultant des dispositions de l'article 485 du code de procédure pénale, a rendu l'arrêt dont la teneur suit, en audience publique, et en présence du Ministère Public et du greffier d'audience.  DÉCISION :  VU TOUTES LES PIÈCES DU DOSSIER, LA COUR, APRES EN AVOIR DÉLIBÉRÉ CONFORMÉMENT A LA LOI, A RENDU L'ARRÊT SUIVANT :  RAPPEL DE LA PROCEDURE X... Stéphane a été poursuivi devant le tribunal correctionnel de Lille pour avoir A/ à ROUBAIX, entre janvier 2001 et janvier 2004, exercé à but lucratif une activité de réparation et d'achat/ revente d'automobiles, en se soustrayant à l'obligation de requérir son immatriculation au répertoire des métiers ou des entreprises, ou au registre du commerce et des sociétés et en ne procédant pas aux déclarations devant être faites aux organismes de protection sociale ou à l'administration fiscale, faits prévus par ART. L. 362-3, ART. L. 324-9, ART. L. 324-10, ART. L. 324-11, ART. L. 320, ART. L. 143-3 C. TRAVAIL et réprimés par ART. L. 362-3, ART. L. 362-4, ART. L. 362-5 C. TRAVAIL B/ à ROUBAIX, entre janvier 2001 et janvier 2004, par fraude ou fausse déclaration, obtenu des allocations d'aide aux travailleurs privés d'emploi qui n'étaient pas dues, et ce pour un montant de 15 033, 86 euros, faits prévus par ART. L. 365-1 AL. 1 C. TRAVAIL et réprimés par ART. L. 365-1 AL. 1 C. TRAVAIL  Par jugement contradictoire à l'encontre de X... Stéphane, contradictoire à signifier à l'égard de l'URSSAF de Roubaix-Tourcoing du 15 avril 2004, le tribunal a déclaré X... Stéphane coupable des faits visés à la prévention, l'a condamné à 15 mois d'emprisonnement avec sursis ainsi qu'au paiement d'une amende de 4 000 euros, a ordonné la restitution des scellés, a déclaré irrecevable la constitution de partie civile de l'URSSAF DE Roubaix-Tourcoing.  LES APPELS : X... Stéphane a interjeté appel des dispositions pénales et civiles de cette décision le 19 avril 2004. Le ministère public a formé appel incident le 20 avril 2004. L'URSSAF de Roubaix-Tourcoing a régularisé appel incident le 27 juillet 2004.  A l'audience de la Cour, le prévenu assisté de son conseil, a demandé que le jugement soit infirmé sur la culpabilité, subsidiairement, a sollicité l'indulgence de la Cour et la restitution des scellés. Dans des conclusions écrites visées par le greffier, son avocat indique : L'examen de l'enquête réalisée permet de se convaincre qu'aucune preuve n'est établie des infractions reprochées à Monsieur X... Il semble même qu'il ait échappé, d'une part, aux enquêteurs et, d'autre part, aux premiers juges, le fait qu'à part trois personnes qui déclarent avoir acheté un véhicule à Monsieur X..., sur une période d'au moins trois ou quatre ans, rien d'anormal n'est véritablement établi à l'encontre du concluant : Ï  aucun véhicule douteux ou volé n'a été détecté, Ï  aucun flux d'argent anormal n'a été détecté sur les comptes de Monsieur X..., Ï  aucun " client " n'indique avoir fait réparer son véhicule chez Monsieur X..., Ï  aucun " flagrant délit " n'a été constaté en termes de réparations automobiles, Ï  les " employés " au noir ne sont qu'une pure affirmation de Monsieur D..., personne d'autre n'affirmant cela et les dix employés étant restés introuvables.., En réalité, du fait de l'accusation portée par Monsieur D..., les enquêteurs de l'URSSAF et les services de police sont partis sur une piste sans parvenir à s'en détacher, jusqu'à perdre tout sens critique par rapport à la thèse qui leur avait été suggérée. La réalité est tout autre : Monsieur X... est quelqu'un de respectueux des règles. Il a subi une longue période de chômage dont il a cherché à sortir par une véritable installation de société qu'il a entendu préparer avec soins et précisions. Pour toutes ces raisons, il est justifié d'entrer en voie de relaxe au bénéfice de Monsieur X... L'URSSAF de Roubaix-Tourcoing se constitue partie civile et demande le bénéfice de ses écritures de première instance, soit la condamnation de X... Stéphane à lui payer la somme de 762, 25 Euros au titre de l'article 475-1 du Code de Procédure Pénale. RAPPEL DES FAITS Il est expressément renvoyé au jugement entrepris pour l'exposé des faits. SUR CE Sur l'action publique Attendu que X... Stéphane a pris en location des bâtiments à usage de garage et boxes automobiles sis au ... en mai 2000, au 9 rue de Philippeville en mai 2003, Attendu que les agents de l'URSSAF, dans leur procès-verbal du 30 mars 2004 se rapportant à la visite des locaux effectuée le 9 février 2004, dans la matinée, après avoir été dans l'obligation de faire appel à un serrurier pour pénétrer dans les lieux dès lors que X... Stéphane refusait de leur ouvrir la porte, ont noté : la présence, au rez-de-chaussée du ... à Roubaix, représentant une superficie de 200 m :  - de trois véhicules visibles, d'une moto, d'un véhicule à l'intérieur d'une cabine de peinture,  - de matériel professionnel important : un pont élévateur, une chèvre, un chariot élévateur, un marbre, un chargeur de batterie, un palan (3 tonnes), un compresseur  -de l'outillage professionnel en nombre important : plusieurs boîtes à outils, clés, vis, écrous, pinces à rivet, matériel de soudure, colliers, manomètres  - des pièces détachées :  pneus (30), enjoliveurs (60), pots d'échappement, alternateurs, filtres à air, jantes (10), blocs moteurs, batteries, calandres (20), suspensions, plusieurs plaques d'immatriculation belges et françaises, bougies,  - Des produits à usage professionnels : colles, dégrippants, plastifiants moteurs, importants bidons d'huiles usagées, bouteilles de gaz, peinture...  A l'étage, une première partie se compose de rayonnages : roues, pares chocs, pneus, portières, calandres, enjoliveurs, optiques de phare, rétroviseurs, tableaux de bord, tubes de colle, enjoliveurs, A l'étage, une seconde partie concerne le domicile de monsieur X..., dans lequel seront retrouvés de nombreux documents relatifs à l'activité commerciale exercée par l'intéressé : ventes, achats, exportation, publicité, comptes bancairesà Monsieur X... Stéphane a ensuite ouvert le local situé au 9 rue de Philippeville à Roubaix. La superficie est d'environ 300 m. Nous y relevons les éléments suivants : 11 véhicules  - Matériel professionnel : un pont élévateur, une chèvre, un compresseur, deux postes à souder, crics  - Des pièces détachées : pneus, rétroviseurs, phares, alternateurs, carburateurs, optiques arrières, colonnes de direction, cinq moteurs, deux tableaux de bord, capots de voiture, suspensions, démarreurs, pompes de direction, relais, sièges, radiateurs...  En plus du matériel professionnel, des véhicules et des pièces détachées inventoriés lors du contrôle, certaines pièces saisies lors de la perquisition confirment également l'existence d'une activité commerciale :  - Factures de pièces détachées automobiles de janvier 2002 à janvier 2004,  - Liste de véhicules avec les réparations à effectuer,-  Certificats d'immatriculation, cartes grises, clés de voitures, certificats d'assurance automobile,  - Factures COMAREG pour annonces de ventes de véhicules,  - Un courrier de juin 2003 relatif à la vente d'un véhicule de 6 000 ç dans lequel monsieur X... s'engage à effectuer des réparations automobiles auprès d'un acheteur,  - Plusieurs chèques non encaissés concernant des garanties d'acheteur devant payer en liquide selon un échéancier convenu,  - Relevé de commissions, mouvements bancaires....  Attendu que ce stock de véhicules, pièces détachées et matériels professionnels ainsi que la présence de ces documents témoignent d'une volonté de faire du commerce, ce que X... Stéphane n'a pas contesté, notamment dans son procès-verbal d'audition du 10 février 2004, qu'il a signé après l'avoir relu, dans lequel il reconnaît que le local pris en location au ... lui permettait " de stationner les véhicules achetés et destinés soit à la revente soit à l'exportation ",  Attendu que la circonstance qu'il aurait eu le projet de créer une SARL est indifférente dès lors que les matériels et véhicules acquis lui auraient été cédés à titre onéreux,  Attendu de surcroît qu'il a admis dans ce même procès-verbal d'audition du 10 février 2004, et encore à l'audience, qu'il avait revendu 3 à 4 véhicules par an depuis 2002, qu'il est resté muet à la question de l'OPJ concernant les annonces insérées dans des périodiques gratuits proposant des véhicules à la vente, Attendu que l'article L. 110û1 du Code de Commerce répute acte de commerce : " 1o Tout achat de biens meubles pour les revendre, soit en nature, soit après les avoir travaillés et mis en. uvre ;  " Attendu qu'il est acquis que X... Stéphane a accompli des actes de commerce par achats renouvelés de véhicules et autres matériels et pièces détachées en vue de les revendre, Attendu que ceux qui accomplissent des actes de commerce répétés acquièrent la qualité de commerçant et se trouvent dans l'obligation de requérir leur immatriculation au registre du commerce ou au répertoire des métiers, qu'il est constant que X... Stéphane s'est affranchi de cette formalité,  Attendu que X... Stéphane prétend que les agents de l'URSSAF ont menti en rapportant, dans leur procès-verbal du 30 mars 2004, avoir senti une forte odeur de peinture s'échappant d'un tuyau positionné au-dessus de la porte du local sis ..., le 19 janvier 2004 à 9 h 30, dès lors que la cabine de peinture, présente dans ses locaux, ne fonctionnait pas faute d'une alimentation en courant électrique triphasé,  Attendu qu'il a admis lors de son audition par les services de police le 9 février 2004 que la Renault Laguna qui se trouvait dans la cabine de peinture " appartenait à un ami Monsieur E... ", qu'elle s'y trouvait car il avait fait " une griffe sur ce véhicule et qu'il avait procédé à la pose d'un nouveau verni sur l'aile arrière gauche ", qu'il a confirmé à l'audience que sa pensée n'avait pas été travestie par le fonctionnaire de police qui l'entendait, as été travestie par le fonctionnaire de police qui l'entendait,  Attendu qu'il s'en déduit que cette cabine était alimentée en énergie, qu'elle était en service, que les solvants volatils de peinture étaient nécessairement évacués, notamment par le tuyau débouchant sur le trottoir, peu important que ce tuyau ne fut pas branché sur la buse d'évacuation de cette cabine mais simplement placé à proximité de celle-ci, que les odeurs avaient parfaitement pu être perçues depuis le trottoir,  Attendu que l'exercice d'une activité commerciale dissimulée a permis à X... Stéphane de percevoir indûment une allocation d'aide aux travailleurs privés d'emploi en 2001, 2002, 2003 et jusqu'au 31 janvier 2004, Attendu que les faits visés à la prévention sont caractérisés, que le jugement entrepris doit être confirmé tant sur la déclaration de culpabilité que sur la peine prononcée qui a été exactement appréciée par le tribunal,  Attendu qu'il ne saurait être fait droit à la demande de restitution des scellés formée par le prévenu, que le jugement déféré sera réformé sur ce point, Sur l'action civile : Attendu que l'URSSAF de Roubaix-Tourcoing se constitue partie civile et demande la condamnation de X... Stéphane à lui payer 762, 25 euros du chef de l'article 475û1 du Code de procédure pénale,  Attendu qu'elle doit être déclarée recevable dès lors qu'elle est victime des agissements des assujettis à cotisations, qui, tel X... Stéphane, ne s'acquittent pas spontanément de leurs obligations, que le jugement entrepris doit être réformé sur ce point,  Attendu qu'elle invoque un préjudice né de l'obligation, pour ses services, de consacrer du temps et des moyens humains à la recherche des activités lucratives non déclarées, Mais attendu que l'article 475û1 du Code de procédure pénale vise à faire supporter par l'auteur d'une infraction les frais irrépétibles exposés par la victime, que la partie civile ne formule aucune demande entrant dans les prévisions de ce texte, qu'elle doit être déboutée,  PAR CES MOTIFS LA COUR, Statuant publiquement, et contradictoirement :  Sur les dispositions pénales, Confirme le jugement entrepris tant sur la déclaration de culpabilité que sur la  peine, Le réforme pour le surplus, rejette la demande de X... Stéphane visant à lui restituer les scellés, Sur les dispositions civiles, Infirme le jugement entrepris, Déclare recevable la constitution de partie civile de l'URSSAF de Roubaix Tourcoing, La déboute de ses demandes,  Dit que la présente décision est assujettie au droit fixe de procédure de 120 euros dont est redevable le condamné.  LE GREFFIER,  LE PRESIDENT,  B. VITTU  P. HUMBERT     TRAVAIL - Travail clandestin - Activités professionnelles visées par l'article L. 324-10 du Code du travail  L'intéressé était poursuivi pour l'exercice d'un travail dissimulé. Il prétendait échapper à toute déclaration de culpabilité en arguant qu'il avait entrepris des démarches en vue de créer une SARL et que les quelques ventes de véhicules auxquelles il s'était livré entre temps ne pouvaient être considérées comme révélatrices d'une activité commerciale. La cour a retenu que l'article L110-1 du code de commerce répute acte de commerce "tout achat de biens meubles pour les revendre, soit en nature, soit après les avoir travaillés et mis en oeuvre". M. X... avait acquis des véhicules et des matériels de réparation d'automobiles depuis plusieurs mois. Son intention était de les céder après les avoir réparés. Il avait bien l'obligation de satisfaire aux formalités déclaratives auprès des organismes sociaux et fiscaux. L'infraction était bien caractérisée
AFFAIRE PRUD'HOMALE : COLLEGIALE    R.G : 07 / 02296   S.A.R.L. BIR TAT Y...  C / Z...    APPEL D'UNE DECISION DU : Conseil de Prud'hommes de LYON du 02 Mai 2006 RG : 03. 3911     COUR D'APPEL DE LYON  CHAMBRE SOCIALE  ARRÊT DU 13 DECEMBRE 2007      APPELANTS :  S.A.R.L. BIR TAT Liquidateur amiable M.Y... ... 69500 BRON   Monsieur Mustafa Y... liquidateur amiable de la SARL BIR TAT ... 69500 BRON  représentée par Me MADIGNIER (LYON), avocat au barreau de Lyon     INTIME :  Monsieur Suayip Z... 11 rue jules Froment 69008 LYON 08  représenté par Me Philippe DUPLAN, avocat au barreau de LYON                     DEBATS EN AUDIENCE PUBLIQUE DU : 24 Octobre 2007  COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE :  Monsieur Louis GAYAT DE WECKER, Président Monsieur Dominique DEFRASNE, Conseiller Mme Catherine ZAGALA, Conseiller  Assistés pendant les débats de Madame Anita RATION, Greffier.  ARRET : CONTRADICTOIRE  Prononcé publiquement le 13 Décembre 2007, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 450 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile ;  Signé par Monsieur Louis GAYAT DE WECKER, Président, et par Madame Anita RATION, Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.  *************  Statuant sur l'appel formé, le 6 juin 2006, par la SARL BIR TAT d'un jugement du conseil de prud'hommes de Lyon, en date du 2 mai 2006 qui a : &#150; déclaré abusif de licenciement de M. Suayip Z... &#150; condamné M. Mustafa Y..., en qualité de liquidateur amiable de la SARL BIR TAT à payer à M. Suayip Z... la somme de 7   500 &#128; à titre de dommages-intérêts &#150; condamné également M. Mustafa Y... es qualité à lui payer : &#150; la somme de 248,38 &#128; à titre d'indemnité de congés payés sur préavis &#150; la somme de 254 &#128; à titre de rappel d'indemnité de licenciement avec intérêts au taux légal à compter du 19 septembre 2003 &#150; la somme de 1200 &#128; en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile &#150; rejeté les autres demandes &#150; condamné M. Mustafa Y... es qualité aux dépens.  Vu les écritures et les observations orales à la barre, le 24 octobre 2007 de La SARL BIR TAT, appelante qui demande la Cour : &#150; de déclarer son appel recevable &#150; d'infirmer le jugement du conseil de prud'hommes &#150; de constater que M. Suayip Z... ne rapporte pas la preuve de son préjudice et de le débouter de ses demandes &#150; à titre subsidiaire, de réduire le montant alloué au titre des dommages-intérêts &#150; de lui donner acte de ce qu'elle ne conteste pas devoir la somme de 248,38 &#128; à titre d'indemnité compensatrice de congés payés sur préavis &#150; de condamner M. Suayip Z... au paiement de 1300 &#128; en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux dépens.  Vu les écritures et les observations orales à la barre, le 24 octobre 2007 de M. Suayip Z..., intimé qui demande de son côté la Cour : &#150; de déclarer l'appel irrecevable comme étant formé hors délai &#150; en toute hypothèse, de confirmer le jugement entrepris &#150; de condamner La SARL BIR TAT au paiement de 1500 &#128; en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ainsi qu'aux dépens.    EXPOSÉ DU LITIGE   Attendu que M. Suayip Z... a été embauché à durée indéterminée, le 27 janvier 2000, par La SARL BIR TAT, en qualité d'aide cuisinier dans son restaurant lyonnais, moyennant une rémunération brute mensuelle fixée en dernier lieu à 1241,90 &#128; pour 186,33 heures de travail ; que par lettre remise en mains propres, le 10 juin 2003, La SARL BIR TAT lui a notifié son licenciement pour le motif suivant : « vente du restaurant et refus du successeur de vous reprendre » ; que M. Suayip Z... a contesté la légitimité de ce licenciement et réclamé le paiement de divers éléments de rémunération devant la juridiction prud'homale qui a rendu le jugement entrepris ; que par ailleurs, La SARL BIR TAT a fait l'objet d'une dissolution anticipée et d'une liquidation amiable, les 14 mai et 23 juillet 2004, M. Mustafa Y... ayant été désigné en qualité de liquidateur, puis de mandataire ad hoc par ordonnance du 13 janvier 2006 ;    MOTIF DE LA DÉCISION   1) Sur la recevabilité de l'appel :  Attendu que l'appel doit être formé dans le délai d'un mois, conformément à l'article R. 517-7 du code du travail ; que selon l'article 642 du nouveau code de procédure civile, tout délai expire le dernier jour à 24 heures mais que le délai qui expirerait normalement un samedi, un dimanche ou un jour férié ou chômé est prorogé jusqu'au premier jour ouvrable suivant ; que parmi les jours fériés figure, notamment depuis la loi du 8 mars 1886, le lundi de Pentecôte, également visé par l'article L. 222 &#150; 1 du code du travail ; que la loi du 30 juin 2004 qui a institué une journée de solidarité pour l'autonomie des personnes âgées et des personnes handicapées ce lundi de Pentecôte ne l'a pas supprimé de la liste des jours fériés qu'en l'espèce, le jugement du conseil de prud'hommes a été notifié à La SARL BIR TAT le 3 mai 2006 et que cette société disposait normalement jusqu'au 3 juin 2006 pour relever appel ; que toutefois, les 3 et 4 juin 2006 étant un samedi et un dimanche et le 5 juin, le lundi de la Pentecôte, elle pouvait encore formaliser son recours le lendemain 6 juin 2006 ; que son appel intervenu à cette date est donc parfaitement recevable ;   2) Sur le fond :  Attendu que La SARL BIR TAT déclare devant la Cour ne pas contester le caractère irrégulier du licenciement de M. Suayip Z... ; qu'elle explique la rupture par le refus du repreneur de son restaurant de poursuivre le contrat de travail du salarié et par sa méconnaissance des dispositions du code du travail ; qu'il y a lieu de constater, comme les premiers juges, que le licenciement de M. Suayip Z... est dépourvu de cause réelle et sérieuse, ayant pour seul objet de favoriser la cession du fonds de commerce de restaurant, au mépris des dispositions de l'article L. 122 &#150; 12 du code du travail et au sacrifice des droits du salarié ; que la SARL BIR TAT, directement bénéficiaire de la rupture, ne peut sérieusement arguer de sa bonne foi ;  Attendu que M. Suayip Z... qui était le seul salarié de l'entreprise est en droit de prétendre à l'indemnité pour licenciement abusif, prévue par l'article L. 122 &#150; 14 &#150; 5 du code du travail, en fonction du préjudice subi ; qu'il justifie de plusieurs périodes de chômage en 2003 et 2004 ; que compte tenu des éléments de la cause, il convient de lui allouer à l'instar du conseil de prud'hommes, la somme de 7   500 &#128; à titre de dommages intérêts ; qu'il n'est pas contesté que le salarié a droit également à l'indemnité conventionnelle de licenciement égale à 1 / 10 de mois de salaire par année d'ancienneté dans l'entreprise ; que sous déduction de la somme de 186,29 &#128; déjà versées par l'employeur, il lui revient un solde de 254 &#128; comme indiqué dans le jugement ;  Attendu que les autres dispositions du jugement, notamment le rappel de congés payés sur préavis, n'étant pas remises en cause, elles seront également confirmées ; qu'il sera toutefois précisé, conformément à la demande subsidiaire de l'appelante, que les condamnations prononcées seront à la charge de la SARL BIR TAT, représentée par M. Mustafa Y..., mandataire ad hoc ;  Attendu que La SARL BIR TAT qui succombe supportera les dépens ; qu'il convient d'allouer en cause d'appel à M. Suayip Z... la somme de 1500 &#128; en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ;    PAR CES MOTIFS   Dit l'appel recevable,  Confirme le jugement entrepris en toutes ses dispositions,  Dit que les condamnations prononcées seront à la charge de la SARL BIR TAT, représentée par M. Mustafa Y..., mandataire ad hoc,  Y ajoutant :  Condamne la SARL BIR TAT, représentée par M. Mustafa Y..., mandataire ad hoc à payer à M. Suayip Z... la somme de 1500 &#128; en application de l'article 700 du nouveau code de procédure civile,  condamne la SARL BIR TAT, représentée par M. Mustafa Y... mandataire ad hoc aux dépens d'appel.    La greffièreLe Président     TRAVAIL   Conformément à l'article R 517-7 du code du travail, l'appel doit être formé dans un délai d'un mois. Selon l'article 642 du nouveau code de procédure civile, tout délai expire le dernier jour à 24 heures, mais le délai qui expirerait normalement un samedi, un dimanche ou un jour férié ou chômé est prorogé jusqu'au premier jour ouvrable suivant. Parmi les jours fériés figure, notamment depuis la loi du 8 mars 1886, le lundi de Pentecôte, également visé par l'article L 222-1 du code du travail. La loi du 30 juin 2004 qui a institué une journée de solidarité pour l'autonomie des personnes âgées et des personnes handicapées ce lundi de Pentecôte, ne l'a pas supprimé de la liste des jours fériés. En l'espèce, le jugement du Conseil de prud'hommes a été notifié le 3 mai 2006 à la société Xxxx, qui disposait normalement jusqu'au 3 juin 2006 pour relever appel. Toutefois, les 3 et 4 juin 2006 étant un samedi et un dimanche et le 5 juin, le lundi de la Pentecôte, la société Xxxx pouvait encore formaliser son recours le lendemain 6 juin 2006. Son appel intervenu le 6 juin 2006 est donc parfaitement recevable.
COUR D'APPEL DE MONTPELLIER  3ème CHAMBRE CORRECTIONNELLE     ARRET N  DU 21 / 01 / 2010       DOSSIER 09 / 01342 GN / BR   prononcé publiquement le Jeudi vingt et un janvier deux mille dix, par la troisième Chambre des appels correctionnels, par Monsieur RAJBAUT, en application des dispositions de l'article 485 dernier alinéa du code de procédure pénale.  et assisté du greffier : Madame CAGNOLATI  qui ont signé le présent arrêt  en présence du ministère public près la Cour d'Appel  sur appel d'un jugement du tribunal de grande instance de NARBONNE du 14 NOVEMBRE 2008   COMPOSITION DE LA COUR, lors des débats et du délibéré : Président : Monsieur RAJBAUT  Conseillers : Madame BRESDIN Monsieur ANDRIEUX   présents lors des débats :  Ministère public : Monsieur NANNINI  Greffier : Madame CAGNOLATI   PARTIES EN CAUSE DEVANT LA COUR :  PREVENUS  X... Gerard Auguste Né le 18 mars 1947 à NARBONNE (11), fils de X... Etienne et de Z... Dolores, retraité, de nationalité française, demeurant... Libre Prévenu, appelant Comparant Assisté de Maître GIRARD Philippe, avocat au barreau de NARBONNE  Y... Claudette Suzanne Louise épouse X... Née le 18 janvier 1946 à AULNAY SOUS BOIS (93), fille de Y... Guy et de C...Solange, retraité, de nationalité française, demeurant... Libre Prévenue, appelante Comparante Assisté de Maître GIRARD Philippe, avocat au barreau de NARBONNE   LE MINISTERE PUBLIC, appelant  PARTIE CIVILE  POLE EMPLOI LANGUEDOC ROUSSILLON, 600 ROUTE DE VAUGUIERE CS 40027-34070 MONTPELLIER Partie civile, intimé Représenté par Maître PIERRONNET François Xavier, avocat au barreau de MONTPELLIER, substituant Maître CHATEL Pierre, avocat au barreau de MONTPELLIER   RAPPEL DE LA PROCEDURE :  Par jugement contradictoire du 14 novembre 2008 le Tribunal correctionnel de NARBONNE saisi par citation directe a :  Sur l'action publique : déclaré  X... Gérard Auguste coupable :  * pour avoir à NARBONNE et en tout cas sur le territoire national :  - du 8 septembre 2004 au 31 août 2005, en tout cas depuis temps n'emportant pas prescription, exercé à but lucratif une activité de production, de transformation, de réparation ou de prestation de services, ou accompli un acte de commerce, en l'espèce en exerçant l'activité de prestataire de service pour l'Union Locale CFTC de Narbonne, sans requérir son immatriculation obligatoire au répertoire des métiers ou au registre du commerce et des sociétés et en ne procédant pas aux déclarations devant être faites aux organismes de protection sociale ou à l'administration fiscale,  infraction prévue par les articles L. 8224-1, L. 8221-1 AL. 1 3, L. 8221-3, L. 8221-4, L. 8221-5 du Code du travail et réprimée par les articles L. 8224-1, L. 8224-3, L. 8224-4 du Code du travail  -du 24 octobre 2004 au 31 août 2005, en tout cas depuis temps n'emportant pas prescription, obtenu ou fait obtenir par fraude ou fausse déclaration des allocations d'aide aux travailleurs privés d'emploi, indues, pour un montant de 12. 595, 44 &#128;,  Faits prévus et réprimés par l'article L 5429-1 du code du travail,  - du 8 septembre 2004 au 31 août 2005, en tout cas depuis temps n'emportant pas prescription, sciemment recelé la somme de 14. 962, 15 &#128; qu'il savait provenir d'un abus de confiance commis au préjudice de l'Union Locale CFTC de Narbonne à Narbonne du 8 septembre 2004 au 31 août 2005,  infraction prévue par l'article 314-1 du Code pénal et réprimée par les articles 314-1 AL. 2, 314-10 du Code pénal  Mme Y... Claudette Suzanne Louise épouse X... coupable :  * pour avoir à NARBONNE du 8 septembre 2004 au 31 août 2005 :  - sciemment recouru aux services de Gérard X..., travailleur clandestin exerçant à but lucratif une activité de production, de transformation, de réparation ou de prestation de services, ou accomplissant un acte de commerce, en l'espèce en exerçant l'activité de prestataire de service pour l'Union Locale CFTC de Narbonne, sans requérir son immatriculation obligatoire au répertoire des métiers ou au registre du commerce et des sociétés et en ne procédant pas aux déclarations devant être faites aux organismes de protection sociale ou à l'administration fiscale,  infraction prévue par les articles L. 8224-1, L. 8221-1 AL. 1 3, L. 8221-3, L. 8221-4, L. 8221-5 du Code du travail et réprimée par les articles L. 8224-1, L. 8224-3, L. 8224-4 du Code du travail  -détourné au préjudice de l'Union Locale CFTC de Narbonne des fonds, des valeurs ou un bien, en l'espèce 14. 962, 15 &#128;, qui lui avaient été remis à charge de les rendre ou représenter ou d'en faire un usage déterminé, en l'espèce sommes provenant de surcotisations versées par les adhérents à l'Union Locale CFTC de Narbonne, personne morale,   infraction prévue par l'article 314-1 du Code pénal et réprimée par les articles 314-1 AL. 2, 314-10 du Code pénal  et, en répression, les a chacun condamnés à la peine d'un mois d'emprisonnement avec sursis et de 3. 000 &#128; d'amende.   Sur l'action civile : le Tribunal a reçu l'ASSEDIC Languedoc-Roussillon en sa constitution de partie civile et a condamné M. Gérard X... à lui payer la somme de 37. 029, 47 &#128; à titre de dommages et intérêts ainsi que celle de 500 &#128; au titre de l'article 475-1 du code de procédure pénale.   APPELS :  M. Gérard X... a régulièrement interjeté appel principal de ce jugement en toutes ses dispositions par déclaration au Greffe en date du 21 novembre 2008.  Le Ministère Public a régulièrement interjeté appel incident contre M. Gérard X... le 21 novembre 2008.  Mme Claudette Y...épouse X... a régulièrement interjeté appel principal de ce jugement en toutes ses dispositions par déclaration au Greffe en date du 21 novembre 2008.  Le Ministère Public a régulièrement interjeté appel incident contre Mme Claudette Y...épouse X... le 21 novembre 2008.   DEROULEMENT DES DEBATS :  A l'appel de la cause à l'audience publique du 10 DÉCEMBRE 2009 Monsieur RAJBAUT, Président, a constaté l'identité des prévenus, puis a fait le rapport prescrit par l'article 513 du code de procédure pénale.  POLE EMPLOI, partie civile agissant pour le compte de l'UNEDIC, organisme gestionnaire de l'organisme d'assurance chômage en application du mandat résultant de la loi no 2008-126 du 13 février 2008, au lieu et place de l'ASSEDIC Languedoc-Roussillon, régulièrement citée à personne habilitée le 9 septembre 2009, est représentée par son avocat.   Maître PIERRONNET substituant Maître CHATEL pour la partie civile est entendu en sa plaidoirie. Il dépose des conclusions, lesquelles ont été visées par le président et la greffière, mentionnées par cette dernière aux notes d'audience et jointes au dossier.  M. Gérard X..., régulièrement cité à son adresse déclarée à sa personne le 13 octobre 2009, est présent, assisté de son avocat.  Mme Claudette Y...épouse X..., régulièrement citée à son adresse déclarée à sa personne le 13 octobre 2009, est présente, assistée de son avocat.  La DDT de l'Aude, informée de la date d'audience par lettre du 1er septembre 2009, est absente.  Par acte d'huissier notifié à sa personne le 30 novembre 2009 (dénoncé au Ministère Public le 1er décembre 2009), M. Gérard X... et Mme Claudette Y...épouse X... ont cité M. Michel F..., né le 4 août 1953 à MAZAMET (81), demeurant,... à 11590- CUXAC D'AUDE, à comparaître à l'audience du 10 décembre 2009 en tant que témoin, celui-ci est présent et a été entendu comme témoin après avoir prêté serment, dans les règles prévues aux articles 435 à 457 et 513 du code de procédure pénale.  Le Ministère Public a été entendu en ses réquisitions.  Maître GIRARD Philippe pour les deux prévenus est entendu en sa plaidoirie. Il dépose des conclusions, lesquelles ont été visées par le président et la greffière, mentionnées par cette dernière aux notes d'audience et jointes au dossier.  Les prévenus ont eu la parole en dernier.  A l'issue des débats, la Cour a mis l'affaire en délibéré et Monsieur le Président a averti les parties que l'arrêt serait prononcé à l'audience publique du 21 JANVIER 2010.   FAITS :  En octobre 2005 Mme Claudette Y... épouse X..., présidente de l'Union Locale CFTC de Narbonne, saisissait l'inspection du travail de Narbonne afin d'obtenir une autorisation de licenciement pour motif économique de Mme Claudine G..., salariée de l'Union Locale.  L'enquête alors menée sur les comptes de l'Union Locale, association de la loi de 1901, devait établir que du mois de juillet 2004 au mois d'août 2005, M. Gérard X... avait perçu la somme de 14. 962, 15 &#128; versée par l'Union Locale au titre de vacations et la somme de 3. 049, 91 &#128; au titre de remboursement de frais alors qu'il était par ailleurs demandeur d'emploi indemnisé par l'ASSEDIC depuis le 24 octobre 2004.  Au sein de l'Union Locale, M. Gérard X... était inscrit sur la liste des conseillers du salarié mais n'était pas le salarié de l'Union Locale et n'avait aucune activité déclarée au registre du commerce et des sociétés, l'ensemble des sommes perçues n'ayant pas été déclarées aux ASSEDIC.  L'inspection du travail concluait à l'existence contre M. Gérard X... d'une infraction de travail illégal par dissimulation d'activité puisqu'il perçoit des fonds conséquents provenant de l'Union Locale et dégage donc un profit direct (but lucratif) de son activité (prestation de service) pour l'Union Locale alors qu'il n'est pas inscrit au registre du commerce et des sociétés et qu'il ne déclare aucune de ces sommes aux organismes sociaux et contre Mme Claudette Y...épouse X... d'une infraction de recours à une personne exerçant un travail dissimulé d'autant plus caractérisée qu'elle était alors la concubine de M. Gérard X... avant de devenir son épouse et donc forcément informée que celui-ci ne déclarait pas son activité. En outre une fraude aux ASSEDIC était également relevée puisque comme demandeur d'emploi M. Gérard X... percevait de l'ASSEDIC une indemnité mensuelle de 1. 278 &#128; depuis novembre 2004 et qu'il n'avait jamais déclaré les sommes qu'il percevait de l'Union Locale.  Un rapport établi sur la base de l'article 40 du code de procédure pénale était transmis au Procureur de la République qui confiait une enquête au SRPJ de Montpellier.  Il en ressortait que le Président de l'Union Départementale CFTC n'avait aucun pouvoir hiérarchique sur l'Union Locale CFTC de Narbonne, personnalité juridique indépendante, et que si les fonctions syndicales sont par principe bénévoles, il ne contestait pas les rémunérations perçues par M. Gérard X... compte tenu de son investissement personnel comme conseiller du salarié devant les juridictions prud'homales.  Entendu, M. Gérard X... reconnaissait avoir perçu outre les remboursements de frais, des vacations de l'Union Locale financées par un système de surcotisations perçues par l'Union Locale auprès de ses adhérents, selon lui ces vacations n'avaient pas à être déclarées aux organismes sociaux.  Entendue à son tour Mme Claudette Y...épouse X... précisait que suite à l'obtention par l'Union Départementale de l'agrément ministériel en novembre 2003, il avait été décidé de créer un pôle juridique avec M. Gérard X... à sa tête, sa rémunération ayant été financée par une surcotisation, à savoir que les salariés souhaitant être défendus par la CFTC devaient à la fois cotiser pour deux années et s'engager à verser cette surcotisation en cas de gain devant les tribunaux (dans les faits un pourcentage des sommes obtenues en justice par le salarié).  Toutefois, selon les enquêteurs, Mme Claudette Y...épouse X... était dans l'impossibilité de produire une décision du conseil syndical de l'Union Locale autorisant le versement de quelque somme que ce soit pour les fonctions de M. Gérard X..., d'autant plus que les statuts de l'Union Locale, non modifiés depuis 1969, ne prévoyaient pas expressément les prestations de service réalisées par le pôle juridique et M. Gérard X....  L'enquête mettait donc également en évidence des faits d'abus de confiance, les surcotisations versées par les adhérents de l'Union Locale servant à financer les émoluments de M. Gérard X..., lesquelles n'avaient aucune base légale, son activité étant sensée être bénévole.   PRÉTENTIONS DES PARTIES  M Gérard X... et Mme Claudette Y...épouse X... ont déposé le 10 décembre 2009 des conclusions au terme desquelles ils demandent à la Cour d'infirmer en toutes ses dispositions le jugement déféré et de les relaxer des fins de la poursuite en faisant valoir que les sommes versées à M. Gérard X... n'avaient pas à être déclarées aux ASSEDIC en l'absence d'activité rémunérée de son activité syndicale et que les surcotisations ne constituent pas un abus de confiance, ces sommes n'ayant jamais été détournées du but pour lesquelles elles avaient été initialement perçues.  Subsidiairement ils demandent de surseoir à statuer dans l'attente d'une décision définitive de la juridiction administrative qui doit statuer sur la légalité des deux décisions du Préfet de l'Aude estimant que M. Gérard X... a irrégulièrement perçu des rémunérations non déclarées.  POLE EMPLOI, partie civile, a déposé le 10 décembre 2009 des conclusions au terme des quelles il demande à la Cour de confirmer le jugement déféré sur les intérêts civils, réclamant en outre à M. Gérard X... et à Mme Claudette Y...épouse X... la somme de 1. 000 &#128; chacun au titre de l'article 475-1 du code de procédure pénale.  La partie civile fait valoir que M. Gérard X... a perçu de juillet 2004 à août 2005 la somme totale de 18. 012, 06 &#128; au titre de vacations et de remboursement de frais sans que cette somme ait été déclarée aux ASSEDIC alors que, depuis le 24 octobre 2004, M. Gérard X... était indemnisé par les ASSEDIC et a perçu la somme totale de 36. 029, 47 &#128; d'allocations chômage.  Elle fait également valoir que Mme Claudette Y...épouse X..., en effectuant ces paiements, n'a pas permis à l'Union Locale CFTC de Narbonne de cotiser aux ASSEDIC et qu'elle est redevable de ce chef, le montant total de ces contributions s'élevant à la somme de 1. 009, 94 &#128;.  Le Ministère Public ne retient pas l'existence d'un abus de confiance, émet une réserve sur l'infraction de fraude aux ASSEDIC et, pour le surplus, s'en rapporte à la sagesse de la Cour.   SUR QUOI  Attendu qu'il sera statué contradictoirement à l'encontre de toutes les parties ;  Attendu que les appels sont réguliers pour avoir été interjetés dans les formes et délais légaux ;  Attendu qu'il sera donné acte à POLE EMPLOI de son intervention volontaire aux droits de l'ASSEDIC Languedoc-Roussillon suite à la loi no 2008-126 du 13 février 2008 ;   Sur l'action publique  Sur les infractions de travail dissimulé et de recours à travail dissimulé :  Attendu qu'en application des dispositions de l'article L 8221-3 du code du travail, est susceptible de constituer une activité dissimulée prohibée par l'article L 8221-1, l'exercice à but lucratif d'une activité de production, de transformation, de réparation ou de prestation de services ou l'accomplissement d'actes de commerce par toute personne qui, se soustrayant intentionnellement à ses obligations, soit n'a pas demandé son immatriculation au répertoire des métiers ou au registre des entreprises ou au registre du commerce et des sociétés, lorsque celle-ci est obligatoire, ou a poursuivi son activité après refus d'immatriculation, ou postérieurement à une radiation, soit n'a pas procédé aux déclarations qui doivent être faites aux organismes de protection sociale ou à l'administration fiscale en vertu des dispositions légales en vigueur ;  Attendu qu'en l'espèce il ressort des éléments de la cause et des débats à l'audience que l'Union Départementale des syndicats CFTC de l'Aude a reçu, par arrêté ministériel du 18 novembre 2003 (publié au Journal Officiel le 2 décembre 2003) l'agrément prévu par l'article 54- 1o de la loi du 31 décembre 1971 permettant la mise en place d'un pôle juridique ;  Attendu que cet agrément était conféré " aux membres du service de consultation et d'aide juridique de l'union départementale des syndicats CFTC de l'Aude à la condition que ces personnes, si elles ne sont pas titulaires de la licence en droit, soit possèdent un diplôme de maîtrise en droit ou un diplôme d'études approfondies ou d'études supérieures spécialisées (DEA ou DESS) dans les disciplines juridiques ou d'un master en droit, soit justifient d'une expérience professionnelle d'une durée de dix ans au moins dans le domaine du droit social ", qu'en l'espèce le seul membre de l'union locale de Narbonne à remplir cette condition était M. Gérard X..., déjà conseiller du salarié auprès de la Direction départementale du travail pour ce syndicat ;  Attendu que l'activité de M. Gérard X... au sein du pôle juridique n'était donc pas illégale comme l'affirme péremptoirement l'inspection du travail dans son rapport du 23 février 2006, que c'est dans le cadre de cette activité, impliquant notamment l'assistance des salariés devant les juridictions prud'homales de première instance et d'appel, que M. Gérard X... a perçu de l'union locale diverses sommes d'une part à titre de remboursement de frais et d'autre part à titre de vacations forfaitaires pour chaque affaire traitée ;  Attendu que l'UNEDIC, dans sa circulaire no 2006-19 du 21 août 2006, définit l'activité professionnelle comme celle qui est exercée de façon habituelle par une personne en vue de se procurer les ressources nécessaires à son existence, qu'elle précise en particulier, en ce qui concerne les mandats syndicaux, que les indemnités versées en contrepartie de frais réels ainsi que les indemnités ou vacations à caractère forfaitaire ne sont pas considérées comme des rémunérations ;  Attendu d'autre part qu'interrogée par Mme Claudette Y...épouse X..., l'URSSAF de l'Aude, par lettre du 27 septembre 2005, rappelait que selon l'administration fiscale, le versement aux dirigeants d'organismes sans but lucratif d'une rémunération brute mensuelle totale n'excédant pas les 3 / 4 du S. M. I. C. ne remet pas en cause le caractère désintéressé de la gestion de l'association et que les dirigeants relèvent sur ce point des bénéfices non commerciaux ;  Attendu qu'il ressort des pièces produites par les prévenus qu'en 2004 le montant total des vacations ainsi perçues par M. Gérard X... s'est élevé à 6. 333, 83 &#128; alors que les 3 / 4 du S. M. I. C. pour cette année s'élevaient à 10. 101, 15 &#128;, qu'en 2005 le montant total des vacations s'est élevé à 8. 587, 66 &#128; alors que les 3 / 4 du S. M. I. C. pour cette année s'élevaient à 10. 674, 36 &#128; ;  Attendu d'autre part qu'il est justifié par les pièces produites que ces sommes ont bien été fiscalement déclarées par M. Gérard X... comme étant des bénéfices non commerciaux et qu'elles ont également été déclarées par l'union locale dans le cadre de sa déclaration annuelle des données sociales (DADS) ;  Attendu qu'il ne ressort pas de cette analyse que du fait de son mandat syndical de responsable du pôle juridique de l'union locale CFTC de Narbonne, M. Gérard X... aurait ainsi exercé à but lucratif une activité de prestation de services qui aurait nécessité son inscription au répertoire des métiers ou au registre du commerce et des sociétés, qu'il a en outre bien procédé aux déclarations qui devaient être faites aux organismes de protection sociale ou à l'administration fiscale en vertu des dispositions légales en vigueur ;  Attendu dès lors que les infractions de travail dissimulé reprochée à M. Gérard X... et de recours à un travail dissimulé reprochée à Mme Claudette Y...épouse X... ne sont pas constituées ;  Sur l'infraction de fraude aux ASSEDIC :  Attendu que si l'exercice d'une activité professionnelle exclut tout droit à l'indemnisation du chômage, l'exercice de mandats syndicaux (notamment auprès des juridictions prud'homales) ne comportant que le remboursement de frais réels et la perception d'indemnités forfaitaires ou de vacations n'est pas considéré comme une activité professionnelle ainsi qu'il vient de l'être analysé ;  Attendu en effet que l'exercice d'une tel mandat, qui ne réclame pas une activité à temps plein puisqu'elle s'exerce au cas par cas, reste conciliable avec la recherche d'un emploi ;  Attendu en conséquence que le seul fait d'exercer le mandat syndical de responsable du pôle juridique de l'union locale CFTC de Narbonne ne saurait constituer, pour M. Gérard X..., une activité le privant de son droit à l'indemnisation de son chômage ;  Attendu en outre que la prévention de fraude aux ASSEDIC n'est fondée en l'espèce que sur le fait que M. Gérard X... aurait exercé une activité illégale de travail dissimulé, que dès lors que cette infraction n'apparaît pas constituée, ainsi qu'il vient de l'être jugé précédemment, l'infraction de fraude aux ASSEDIC qui n'en était que la conséquence logique n'est pas davantage constituée ;  Sur les infractions d'abus de confiance et de recel d'abus de confiance :  Attendu que le paiement des vacations était financé par une sur-cotisation forfaitaire versée par la personne souhaitant accéder aux services proposés par le pôle juridique sans être au préalable adhérente au syndicat d'une part en adhérant à ce syndicat avec une cotisation majorée et d'autre part en versant à l'issue du procès prud'homal une sur-cotisation en fonction du travail fourni et des frais engagés, ce choix ayant été décidé lors du conseil départemental du syndicat qui s'est tenu le 11 octobre 2004 ;  Attendu que ces fonds étaient spécifiquement affectés au pôle juridique de l'union locale afin de lui procurer un auto-financement, qu'ainsi ces sommes n'ont jamais été détournées par les prévenus du but pour lequel elles avaient été initialement perçues et que de ce fait les infractions d'abus de confiance et de recel d'abus de confiance ne sont pas constituées ;  Attendu en conséquence qu'il convient d'infirmer le jugement déféré et, statuant à nouveau, de relaxer M. Gérard X... et Mme Claudette Y...épouse X... de l'ensemble des faits qui leur sont reprochés et de les renvoyer des fins de la poursuite ;  Sur l'action civile  Attendu que du fait de cette relaxe, en particulier en ce qui concerne l'incrimination de fraude aux ASSEDIC reprochée à M. Gérard X..., POLE EMPLOI, partie civile, ne peut qu'être débouté de l'ensemble de ses demandes à l'encontre tant de M. Gérard X... que de Mme Claudette Y...épouse X....   PAR CES MOTIFS  La Cour,  Statuant publiquement, contradictoirement, en matière correctionnelle, après en avoir délibéré conformément à la loi.  EN LA FORME  Reçoit les appels.  Donne acte à POLE EMPLOI de ce qu'il intervient volontairement aux droits de l'ASSEDIC Languedoc-Roussillon, partie civile.  AU FOND  Sur l'action publique :  Infirme le jugement attaqué et, statuant à nouveau :  Relaxe M. Gérard X... et Mme Claudette Y...épouse X... de l'ensemble des faits qui leur sont reprochés et les renvoie des fins de la poursuite.  Sur l'action civile :  Infirme le jugement attaqué et, statuant à nouveau :  Déboute POLE EMPLOI de l'ensemble de ses demandes à l'encontre de M. Gérard X... et de Mme Claudette Y... en l'état de cette décision de relaxe.  Laisse à POLE EMPLOI, partie civile, la charge des dépens de l'action civile.  Le tout conformément aux articles visés au jugement et au présent arrêt et aux articles 512 et suivants du code de procédure pénale.  Ainsi jugé et prononcé à l'audience publique les jours, mois et an susdits ; le présent arrêt a été signé par le Président et le greffier présents lors de son prononcé.  LE GREFFIER, LE PRÉSIDENT,       TRAVAIL - Chômage   Si l'exercice d'une activité professionnelle exclut tout droit à l'indemnisation du chômage, l'exercice de mandats syndicaux (notamment auprès des juridictions prud'homales) ne comportant que le remboursement de frais réels et la perception d'indemnités forfaitaires ou de vacations n'est pas considéré comme une activité professionnelle.En effet l'exercice d'une tel mandat, qui ne réclame pas une activité à temps plein puisqu'elle s'exerce au cas par cas, reste conciliable avec la recherche d'un emploi.En conséquence le seul fait d'exercer le mandat syndical de responsable du pôle juridique de l'union locale CFTC de Narbonne ne saurait constituer, pour le prévenu, une activité le privant de son droit à l'indemnisation de son chômage
REJET DU POURVOI FORME PAR X... (ALPHONSE), CONTRE UN ARRET DU 13 JUIN 1963 DE LA COUR D'APPEL D'ANGERS QUI, POUR INFRACTION AU CODE DU TRAVAIL, L'A CONDAMNE A UNE AMENDE DE 50 FRANCS, A L'AFFICHAGE ET A LA PUBLICATION DE L'ARRET LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION PAR FAUSSE APPLICATION DES ARTICLES 159, 173 ET 184 DU LIVRE II DU CODE DU TRAVAIL, ENSEMBLE VIOLATION DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, "EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE, CONFIRMANT LE JUGEMENT ENTREPRIS, A CONDAMNE PENALEMENT LE DEMANDEUR, PRIS EN SA QUALITE DE GERANT DE LA SOCIETE CATTIROLO ET X..., A L'OCCASION D'UN ACCIDENT SURVENU AU COURS DU CREUSEMENT D'UN PUITS DESTINE A ETAYER LES FONDATIONS D'UN IMMEUBLE, DU FAIT D'UN EBOULEMENT QUI S'ETAIT PRODUIT, ET ATTRIBUE A UNE ABSENCE DE BORNAGE;  "ALORS QUE LE CHANTIER SUR LEQUEL S'EST PRODUIT L'EBOULEMENT ETAIT SOUS LA SURVEILLANCE D'UN CHEF DE CHANTIER DUMENT INVESTI DES POUVOIRS SOUVERAINS POUR ASSURER CETTE SURVEILLANCE, EN SORTE QUE LA RESPONSABILITE DU DEMANDEUR NE POUVAIT ETRE ENGAGEE PENALEMENT ET A DEFAUT DE SA PRESENCE SUR LE CHANTIER AU MOMENT DE L'ACCIDENT;  "ET ALORS QUE LES JUGES DU FOND, NONOBSTANT LES CONCLUSIONS PRISES, SE SONT ABSTENUS DE RECHERCHER S'IL Y AVAIT OU NON DELEGATION DE POUVOIRS AU CHEF DE CHANTIER QUANT A L'EXECUTION MATERIELLE";  ATTENDU QU'IL APPERT DES CONSTATATIONS DE L'ARRET ATTAQUE ET DU JUGEMENT DONT IL ADOPTE LES MOTIFS QUE L'INFRACTION REPROCHEE A X... A CONSTITUE NON UNE SIMPLE FAUTE D'EXECUTION SUR LE CHANTIER DE TERRASSEMENT, MAIS UNE ERREUR DE METHODE PUISQU'UN OUVRIER AVAIT A DESCENDRE DANS LE PUITS, AVANT QUE FUT PLACEE UNE BUSE EN CIMENT;  QUE CETTE FAUTE EST IMPUTABLE A L'ENTREPRENEUR QUI AVAIT SEUL AUTORITE ET COMPETENCE POUR FIXER, PRESCRIRE ET CONTROLER L'ORGANISATION DES TRAVAUX DE FOUILLE, ALORS SURTOUT QU'IL CONNAISSAIT LA TRES MAUVAISE CONSISTANCE DU TERRAIN, QUI ETAIT UN TERRAIN RAPPORTE ET QU'IL N'A PAS DONNE D'ORDRE POUR FAIRE BOISER UN PUITS DONT LA PROFONDEUR EST DE 4 METRES;  ATTENDU QUE PAR CES MOTIFS QUI NE COMPORTENT NI CONTRADICTION NI INSUFFISANCE, LES JUGES DU FOND ONT REPONDU AUX CONCLUSIONS DU DEMANDEUR TENDANT A REJETER LA RESPONSABILITE DE L'INFRACTION SUR LE CHEF DU CHANTIER, ET JUSTIFIE LEUR DECISION;  QU'EN EFFET LES DISPOSITIONS EDICTEES PAR LE CODE DU TRAVAIL OU LES REGLEMENTS D'ADMINISTRATION PUBLIQUE PRIS POUR SON APPLICATION DANS LE DESSEIN D'ASSURER L'HYGIENE ET LA SECURITE DES TRAVAILLEURS SONT D'APPLICATION STRICTE ET QU'IL APPARTIENT AU CHEF D'ENTREPRISE DE VEILLER PERSONNELLEMENT ET A TOUT MOMENT A LEUR CONSTANTE APPLICATION;  QU'AINSI LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  ET ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE EST REGULIER EN LA FORME;  REJETTE LE POURVOI PRESIDENT : M ZAMBEAUX - RAPPORTEUR : M COSTA - AVOCAT GENERAL : M RELIQUET - AVOCAT : M DE SEGOGNE      TRAVAIL - HYGIENE ET SECURITE DES TRAVAILLEURS - TRAVAUX DE TERRASSEMENT - CREUSEMENT D'UN PUITS - DEFAUT DE BOISEMENT - RESPONSABILITE - GERANT DE L'ENTREPRISE.  * TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Mesures d'application stricte.  * TRAVAIL - Responsabilité - Chef d'entreprise - Obligation de surveillance personnelle - Gérant de l'entreprise.  LES DISPOSITIONS EDICTEES PAR LE CODE DU TRAVAIL OU LES DECRETS PRIS POUR SON APPLICATION, DANS LE DESSEIN D'ASSURER L'HYGIENE ET LA SECURITE DES TRAVAILLEURS SONT D'APPLICATION STRICTE ET IL APPARTIENT AU CHEF D'ENTREPRISE DE VEILLER PERSONNELLEMENT ET A TOUT MOMENT A LEUR CONSTANTE APPLICATION. QU'AINSI LE MOYEN N'EST PAS FONDE ; ET ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE EST REGULIER EN LA FORME ; REJETTE LE POURVOI.
REJET DU POURVOI DE X... (ERNEST), CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS DU 31 MAI 1963, QUI L'A CONDAMNE A 100 F D'AMENDE POUR INFRACTION A LA REGLEMENTATION DES BUREAUX DE PLACEMENT LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES I ET SUIVANTS DE L'ORDONNANCE DU 24 MAI 1945, 88 LI DU CODE DU TRAVAIL, I ET SUIVANTS DU DECRET DU 23 DECEMBRE 1958, ENSEMBLE VIOLATION DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 POUR DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, "EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A CONDAMNE LE DEMANDEUR POUR TENUE D'UN BUREAU DE PLACEMENT, POSANT EN PRINCIPE QUE L'EMPLOYEUR NE PEUT DELEGUER A UNE PERSONNE ETRANGERE A L'ENTREPRISE LE POUVOIR DE PROCEDER A SA PLACE A L'EMBAUCHAGE DES SALARIES, ET AU MOTIF QUE LE DEMANDEUR "POURRAIT ETRE CONSIDERE COMME CHERCHANT A PROCURER UN EMPLOI AUX PERSONNES REPONDANT A SES ANNONCES ET DES LORS COMME TENANT UN BUREAU DE PLACEMENT" SANS S'EXPLIQUER EN FAIT SUR L'ACTIVITE DU DEMANDEUR QUI SOUTENAIT N'AVOIR AGI QUE COMME MANDATAIRE D'EMPLOYEURS DETERMINES QUI LUI AVAIENT DONNE LA MISSION PRECISE DE RECHERCHER EN LEUR NOM ET DE SELECTIONNER LES PERSONNES CAPABLES DE REMPLIR UNE FONCTION DETERMINEE DONT L'EMPLOI ETAIT ACTUELLEMENT VACANT, UNE TELLE MISSION AINSI DEFINIE NE POUVANT ETRE CONSIDEREE COMME CONTRAIRE A LA LOI QUI N'INTERDIT NULLEMENT A L'EMPLOYEUR DE DONNER MANDAT A UN TIERS DE RECHERCHER LE PERSONNEL QUI LUI EST NECESSAIRE, ET QU'EN DEFINITIVE LES JUGES DU FOND QUI NE CONSTATENT PAS QUE LE DEMANDEUR AIT RECHERCHE POUR LE COMPTE DE TRAVAILLEURS DES SITUATIONS POUVANT LEUR CONVENIR AU SERVICE D'UN PATRON INDETERMINE, N'A PAS CARACTERISE L'INFRACTION QU'IL DECLARE REPRIMER" ;  ATTENDU QU'IL APPERT DES CONSTATATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, CONFIRMANT PAR DES MOTIFS QUI LUI SONT PROPRES LE JUGEMENT, QUE X... DIRIGE UN CABINET D'AFFAIRES DONT L'OBJET EST NOTAMMENT LA RECHERCHE DU PERSONNEL NECESSAIRE A DIVERS ETABLISSEMENTS ET QU'ILS A AINSI RECRUTE PLUSIEURS STENODACTYLOS POUR LE COMPTE D'EMPLOYEURS ;  QUE CHARGE, DIT-IL, DE PROCEDER A L'EMBAUCHAGE DES SALARIES PAR CERTAINES FIRMES QUI L'ONT MANDATE A CET EFFET, IL REDIGE ET DIFFUSE DES ANNONCES DESTINEES A DES TRAVAILLEURS DE TOUTE CATEGORIE, RECOIT CEUX-CI ET, APRES UNE SELECTION, DECIDE DES CANDIDATURES A RETENIR AFIN DE POURVOIR LES POSTES QUI LUI ONT ETE SIGNALES VACANTS ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS, LES JUGES D'APPEL ONT DEDUIT, A BON DROIT, QU'EN L'ESPECE, X... A, SANS AUTORISATION, TENU OFFICE DE BUREAU DE PLACEMENT ;  QU'EN EFFET AUX TERMES DES DISPOSITIONS COMBINEES DES ARTICLES 1ER ET 8 DE L'ORDONNANCE DU 24 MAI 1945 APPLICABLE AUX FAITS LITIGIEUX, LES SERVICES REGIONAUX ET DEPARTEMENTAUX DE LA MAIN-D'OEUVRE SONT EXCLUSIVEMENT HABILITES A EFFECTUER LE PLACEMENT DES TRAVAILLEURS SANS QUE TOUTEFOIS IL PUISSE ETRE PORTE ATTEINTE A L'EMBAUCHAGE DIRECT LORSQUE L'EMPLOYEUR ET LE SALARIE N'ONT PAS RECOURS AU SERVICE DU BUREAU DE PLACEMENT ;  D'OU IL RESULTE QUE LE CHEF D'ENTREPRISE EST SEUL AUTORISE A ENGAGER DIRECTEMENT LE PERSONNEL NECESSAIRE A SON ETABLISSEMENT ET QU'IL NE PEUT CONFERER A UN TIERS ETRANGER A CELUI-CI LE MANDAT D'ACCOMPLIR EN SON NOM CETTE MISSION ;  QU'AINSI, EN PROCURANT OU EN TENANT DE PROCURER A DES TRAVAILLEURS REPONDANT A SES ANNONCES PAR UNE PUBLICITE DU RESTE CONTRAIRE AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 5, UN EMBAUCHAGE FUT-CE MEME AU PROFIT D'UNE FIRME DETERMINEE, LE DEMANDEUR S'EST COMPORTE EN INTERMEDIAIRE ENTRE CEUX QUI CHERCHENT DES EMPLOIS ET CEUX QUI PEUVENT EN OFFRIR ET A CONTREVENU AUX PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE 88 DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL ET DE L'ORDONNANCE DU 24 MAI 1945 ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI ;  PRESIDENT : M ZAMBEAUX - RAPPORTEUR : M CALENGE - AVOCAT GENERAL : M TOUREN - AVOCAT : M TALAMON     TRAVAIL - BUREAU DE PLACEMENT - DEFINITION - AGENCE CHARGEE PAR LES EMPLOYEURS DE RECRUTER DU PERSONNEL.  * TRAVAIL - Embauchage - Embauchage direct - Chef d'entreprise - Obligations.  CONSTITUE UN BUREAU DE PLACEMENT SOUMIS AUX PRESCRIPTIONS DU CODE DU TRAVAIL ET DE L'ORDONNANCE DU 24 MAI 1945 L'AGENCE QUI S'ADRESSE PAR LA VOIE D'UNE PUBLICITE ORGANISEE A DES TRAVAILLEURS EN QUETE D'EMPLOI ET LEUR OFFRE DE LES PLACER CHEZ DES EMPLOYEURS DONT ELLE SERAIT, A CET EFFET, LE MANDATAIRE. LE CHEF D'ENTREPRISE, LORSQUE L'EMBAUCHAGE EST "DIRECT" AU SENS DE L'ARTICLE 8 DE LADITE ORDONNANCE, PEUT SEUL RECRUTER SON PERSONNEL ET NE SAURAIT CONFIER CETTE MISSION A UN TIERS ETRANGER A L'ETABLISSEMENT.
REJET DES POURVOIS FORMES PAR : 1ER X... (ROLAND), 2EME L'UNION DEPARTEMENTALE DES SYNDICATS CFDT, CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE TOULOUSE, CHAMBRE CORRECTIONNELLE, DU 16 DECEMBRE 1971, QUI, LES A DEBOUTES DES ACTIONS CIVILES PAR EUX EXERCEES CONTRE Y... (RAYMOND) ET DE Z... (ANTOINE), DU CHEF D'ENTRAVE A L'EXERCICE DU DROIT SYNDICAL. LA COUR, JOIGNANT LES POURVOIS EN RAISON DE LA CONNEXITE;  VU LES MOIMOIRES PRODUITS TANT EN DEMANDE QU'EN DEFENSE;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, COMMUN AUX DEUX DEMANDEURS ET PRISE DE LA VIOLATION DES ARTICLES 13 ET 15 DE LA LOI DU 27 DECEMBRE 1968, 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, " EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DECIDE QUE LE DELIT D'ENTRAVE AUX FONCTIONS DE DELEGUE SYNDICAL N'ETAIT PAS CONSTITUE;  " AUX MOTIFS QUE LA MUTATION IMPOSEE A UN SALARIE DELEGUE SYNDICAL N'ETAIT PAS CONSTITUTIVE D'ENTRAVE, DES LORS QUE LES NOUVELLES FONCTIONS ATTRIBUEES A CE SALARIE AURAIENT ETE EQUIVALENTES A CELLES DE L'EMPLOI ANTERIEUR, ET N'ETAIENT NULLEMENT DE NATURE A LE DECONSIDERER AUX YEUX DU PERSONNEL OU DE LUI FAIRE EFFECTUER UNE TACHE INUTILE ET DESAGREABLE ET QUE L'EMPLOYEUR AVAIT PU LEGALEMENT METTRE A PIED LE SALARIE QUI REFUSAIT CETTE MUTATION;  " ALORS QUE LA MUTATION A UN AUTRE POSTE D'EMPLOI, DECIDEE UNILATERALEMENT PAR L'EMPLOYEUR ET NON ACCEPTEE PAR LE SALARIE, EST ASSIMILEE A LA RESILIATION DU CONTRAT DE TRAVAIL ET COMME TELLE DOIT FAIRE L'OBJET D'UNE AUTORISATION DE L'INSPECTEUR DU TRAVAIL A DEFAUT DE LAQUELLE ELLE DOIT ETRE CONSIDEREE COMME NULLE ET NON AVENUE ET CONSTITUTIVE DU DELIT D'ENTRAVE;  " ALORS, D'AUTRE PART, QUE L'INSPECTEUR AYANT OPPOSE SON REFUS A LA DEMANDE D'AUTORISATION, ET AYANT AVISE L'EMPLOYEUR QU'IL S'EXPOSAIT A DES POURSUITES JUDICIAIRES, LE MAINTIEN DE LA MISE A PIED CONSTITUAIT UNE ENTRAVE A L'EXERCICE DES FONCTIONS DE DELEGUE SYNDICAL DU DEMANDEUR ";  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QUE LE DEMANDEUR X... ETAIT EN 1968 EMPLOYE PAR LA COOPERATIVE AGRICOLE DEPARTEMENTALE " ARIEGE PYRENEE " OU IL DIRIGEAIT AU VERNET D'ARIEGE UN ATELIER DE FABRICATION D'ALIMENTS DU BETAIL;  QUE CET ATELIER FUT SUPPRIME EN NOVEMBRE DE LA MEME ANNEE POUR DES MOTIFS D'ORDRE ECONOMIQUE;  QUE PAR SUITE, ET ANTERIEUREMENT A L'ENTREE EN VIGUEUR DE LA LOI DU 27 DECEMBRE 1968 RELATIVE A L'EXERCICE DU DROIT SYNDICAL DANS LES ENTREPRISES, X... FUT PLACE PROVISOIREMENT ET AVEC SON ACCORD EN POSITION DE CONGE REMUNERE;  QU'EN AOUT 1969, L'INTERESSE ETANT DEVENU ENTRE-TEMPS DELEGUE SYNDICAL AU SENS DE LA LOI PRECITEE, LA DIRECTION DE L'ENTREPRISE L'A INVITE A REPRENDRE SON SERVICE A PAMIERS DANS UN EMPLOI COMPORTANT " LA RESPONSABILITE DE LA COMPTABILITE DE LA SACHERIE DELIVREE AUX ADHERENTS ET DE LA SACHERIE LOCATION";  QUE X... A DEPUIS LORS CONSTAMMENT REFUSE D'OCCUPER CE NOUVEL EMPLOI;  ATTENDU QUE, POUR RELAXER Y... ET DE Z..., RESPECTIVEMENT DIRECTEUR ET PRESIDENT DE LA COOPERATIVE AGRICOLE, QUI ETAIENT EN RAISON DE CES FAITS PREVENUS D'ENTRAVE A L'EXERCICE DE DROIT SYNDICAL, ET POUR DEBOUTER PAR VOIE DE CONSEQUENCE LES DEMANDEURS DE LEURS ACTIONS CIVILES, LA COUR D'APPEL RELEVE D'UNE PART QU'IL N'ETAIT PAS POSSIBLE DE REINTEGRER X... DANS LA FONCTION QU'IL AVAIT OCCUPEE ANTERIEUREMENT A SA MISE EN CONGE ET QUI, PAR SUITE DE LA FERMETURE D'UNE PARTIE DE L'ENTREPRISE, AVAIT EN FAIT CESSE D'EXISTER ALORS QU'IL NE BENEFICIAIT PAS ENCORE DE LA PROTECTION SPECIALE ACCORDEE PAR LA LOI AUX DELEGUES SYNDICAUX;  QUE LES JUGES DEDUISENT D'AUTRE PART DES CIRCONSTANCES EXPOSEES DANS L'ARRET QUE LA NOUVELLE AFFECTATION ATTRIBUEE A L'INTERESSE NE CONSTITUAIT, PAR RAPPORT A SON ANCIEN POSTE, NI UNE RETROGRADATION NI UN DECLASSEMENT, LES FONCTIONS ETANT " EQUIVALENTES ", LA RETRIBUTION AYANT ETE MAINTENUE, ET LE CHANGEMENT D'EMPLOI N'ENTRAINANT POUR LE DELEGUE SYNDICAL NI DESAGREMENT NOTABLE NI PERTE DE CONSIDERATION;  QU'ENFIN, SELON L'ARRET, IL NE PEUT ETRE REPROCHE AUX EMPLOYEURS DE N'AVOIR PAS REINTEGRE X... APRES SA MISE A PIED ET LA DECISION DE L'INSPECTION DU TRAVAIL S'OPPOSANT A SON LICENCIEMENT, DES LORS QU'IL EST CONSTATE QUE C'EST DU FAIT DE SON PROPRE REFUS QUE CE DELEGUE N'A PAS REPRIS SA PLACE DANS L'ENTREPRISE;  ATTENDU QU'EN FONDANT AINSI LEUR DECISION SUR DES CONSTATATIONS DE FAIT QU'IL N'APPARTIENT PAS A LA COUR DE CASSATION DE REVISER ET DONT ILS ONT PU DEDUIRE QUE N'ETAIT PAS ETABLIE EN L'ESPECE A LA CHARGE DES EMPLOYEURS UNE ENTRAVE A L'EXERCICE DU DROIT SYNDICAL TEL QU'IL EST DEFINI PAR LA LOI, LES JUGES D'APPEL ONT DONNE UNE BASE LEGALE A LEUR DECISION;  QU'IL S'ENSUIT QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME;  REJETTE LE POURVOI      TRAVAIL - Délégués syndicaux - Entrave à l'exercice du droit  syndical - Mise à pied - Refus de licenciement par l'Inspecteur du  Travail - Non réintégration - Refus du délégué de reprendre sa place  dans l'entreprise.  * TRAVAIL - Délégués syndicaux - Entrave à l'exercice du droit  syndical - Suppression d'emploi justifiée - Offre d'un nouvel emploi  équivalent.  * TRAVAIL - Droit syndical dans les entreprises - Loi du 27  décembre 1968 - Délégués syndicaux - Mise à pied - Refus de  licenciement par l'Inspecteur du travail - Non réintégration - Refus  du salarié de reprendre sa place dans l'entreprise.  Justifie sa décision de relaxe du chef d'établissement l 'arrêt qui constate qu'un salarié, qui se trouvait en position de  congé rémunéré à la suite de la suppression de son emploi lorsqu'il  a acquis la qualité de délégué syndical, s'est vu offrir par la  suite un nouvel emploi ne comportant, par rapport à l'ancien, ni  diminution de ressources, ni rétrogradation, ni déclassement, ni  désagrément notable, ni perte de considération et que l'employeur,  qui a prononcé la mise à pied de l'intéressé en raison du refus par  celui-ci d'occuper son nouvel emploi, ne peut se voir reprocher de  ne pas l'avoir réintégré à la suite de la décision de l'Inspecteur  du Travail s'opposant au licenciement, dès lors que c'est du fait de  son propre refus que ce délégué n'a pas repris sa place dans l 'Entreprise.
REJET DU POURVOI FORME PAR X... (JEAN), CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE LYON, EN DATE DU 14 MARS 1968, QUI L'A CONDAMNE A DIX-SEPT AMENDES DE 30 FRANCS POUR INFRACTIONS AU CODE DU TRAVAIL ET A DECLARE LA SOCIETE AU CAPRICE DE DIANE CIVILEMENT RESPONSABLE LA COUR, VU LES MEMOIRES PRODUITS EN DEMANDE ET EN DEFENSE;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 6, 7, 165, 166 DU LIVRE II DU CODE DU TRAVAIL, 2 DU DECRET DU 20 AVRIL 1937 DETERMINANT LES MODALITES D'APPLICATION DE LA LOI DU 21 JUIN 1936 EN CE QUI CONCERNE LA DUREE DU TRAVAIL DANS LES MAGASINS ET SALONS DE COIFFURE, MODIFIE PAR LE DECRET DU 8 AVRIL 1957 ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DENATURATION DES DOCUMENTS DE LA CAUSE, DEFAUT DE REPONSE A CONCLUSIONS, CONTRADICTION ET DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, "EN CE QUE, TOUT EN CONSTATANT QUE SON INTERPRETATION DES TERMES "MILIEU DE LA JOURNEE" UTILISES PAR L'ARTICLE 2 DU DECRET DU 20 AVRIL 1937, POUR FIXER LE MOMENT AUQUEL DOIT AVOIR LIEU LE REPOS INTERCALAIRE COLLECTIF D'UNE HEURE ET DEMIE, INTERDIRAIT L'ORGANISATION DU TRAVAIL CONTINU PAR EQUIPES SUCCESSIVES QUI NE FAIT L'OBJET D'AUCUNE PROHIBITION LEGALE OU REGLEMENTAIRE A L'ARRET ATTAQUE A, NEANMOINS, DECLARE X... CONVAINCU D'AVOIR ENFREINT LEDIT ARTICLE 2, A CONDAMNE L'INTERESSE A DES AMENDES ET A MIS A SA CHARGE, AINSI QU'A CELLE DE LA SARL AUX CAPRICES DE DIANE RETENUE COMME CIVILEMENT RESPONSABLE, DES DOMMAGES-INTERETS AU PROFIT DES DEUX ORGANISATIONS SYNDICALES QUI S'ETAIENT CONSTITUEES PARTIES CIVILES;  "AUX MOTIFS QUE LE MILIEU DE LA JOURNEE ENVISAGE PAR L'ARTICLE 2 DU DECRET DU 20 AVRIL 1937 MODIFIE SERAIT CELUI DE LA JOURNEE DE TRAVAIL ET NON LE MILIEU DE LA JOURNEE SOLAIRE, QUE LA VOLONTE DU POUVOIR REGLEMENTAIRE AURAIT ETE DE SCINDER EN DEUX PARTIES A PEU PRES EGALES, SEPAREES PAR UN TEMPS DE REPOS ASSEZ LONG, LA JOURNEE DE TRAVAIL DES SALARIES DE LA COIFFURE ET QUE MALGRE SES DIVERS AVANTAGES SOCIAUX LE SYSTEME ORGANISE PAR LE PREVENU MECONNAITRAIT CETTE STRICTE OBLIGATION QUI NE SAURAIT ETRE REMPLACEE PAR UNE BREVE PAUSE "CASSE-CROUTE";  "ALORS QU'EN ECARTANT ET EN ADMETTANT SUCCESSIVEMENT L'EXISTENCE D'UNE PRETENDUE OBLIGATION REGLEMENTAIRE D'INTERPOSER LE REPOS INTERCALAIRE COLLECTIF AU MILIEU DE LA JOURNEE DE TRAVAIL, LA COUR D'APPEL A ENTACHE SA DECISION D'UNE CONTRADICTION DE MOTIFS FLAGRANTS;  "ALORS QUE NON SEULEMENT L'ORGANISATION DU TRAVAIL CONTINU PAR EQUIPES SUCCESSIVES N'EST PROHIBEE, DANS LES SALONS DE COIFFURE, PAR AUCUN TEXTE LEGISLATIF OU REGLEMENTAIRE, MAIS QU'ELLE EST ENCORE EXPRESSEMENT AUTORISEE DANS CES ETABLISSEMENTS PAR L'ARTICLE 2 DU DECRET DU 20 AVRIL 1937 MODIFIE QUI PREND SOIN D'INTERDIRE DE SUPPRIMER LE REPOS INTERCALAIRE COLLECTIF DANS CEUX QUI UTILISENT LES EQUIPES SUCCESSIVES;  "ET ALORS QUE LA PRATIQUE DE LA JOURNEE CONTINUE, QUI SE DEVELOPPE DANS LES AGGLOMERATIONS URBAINES IMPORTANTES, EN RAISON DE L'ELOIGNEMENT DE LA GRANDE MAJORITE DES SALARIES DE LEUR DOMICILE, QUI N'EST PROHIBEE PAR AUCUN TEXTE LEGISLATIF OU REGLEMENTAIRE ET QUI EST, AU CONTRAIRE, REGARDEE AVEC FAVEUR PAR LE POUVOIR EXECUTIF, IMPOSE D'INTERPRETER L'EXPRESSION "MILIEU DE LA JOURNEE", COMME SIGNIFIANT, NON CELUI DE LA JOURNEE DE TRAVAIL, MAIS LE MILIEU DE LA JOURNEE SOLAIRE, FAUTE DE QUOI NE SERAIT PAS SATISFAIT LE BESOIN DE L'IMMENSE MAJORITE DES TRAVAILLEURS DANS L'IMPOSSIBILITE DE PRENDRE LEUR REPAS EN FAMILLE, DE VOIR LIMITER L'ARRET DE TRAVAIL POUR LE CASSE-CROUTE, AFIN DE POUVOIR RENTRER PLUS TOT CHEZ EUX, LA JOURNEE DE TRAVAIL TERMINEE";  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QUE X..., GERANT A LYON DU SALON DE COIFFURE APPARTENANT A LA SOCIETE AU CAPRICE DE DIANE, A ORGANISE LE TRAVAIL DE SON PERSONNEL EN DEUX EQUIPES SUCCESSIVES, LA PREMIERE TRAVAILLANT DE 6 HEURES A 13 HEURES 30, LA SECONDE DE 13 HEURES 30 A 21 HEURES;  QU'IL EST POURSUIVI POUR AVOIR ENFREINT L'ARTICLE 2 DU DECRET N° 57 472 DU 8 AVRIL 1957 MODIFIANT LE DECRET DU 20 AVRIL 1937 DETERMINANT LES MODALITES D'APPLICATION DE LA LOI DU 21 JUIN 1936 SUR LA SEMAINE DE 40 HEURES DANS LES SALONS DE COIFFURE, AUX TERMES DUQUEL UN REPOS INTERCALAIRE COLLECTIF D'UNE HEURE ET DEMIE AU MINIMUM DOIT ETRE ACCORDE AU PERSONNEL AU MILIEU DE LA JOURNEE;  ATTENDU QUE C'EST A BON DROIT QUE LA COUR D'APPEL A DIT QUE L'EXPRESSION "AU MILIEU DE LA JOURNEE" DESIGNE, NON LE MILIEU DE LA "JOURNEE SOLAIRE", COMME LE SOUTENAIT LE PREVENU, MAIS LE MILIEU DE LA "JOURNEE DE TRAVAIL";  QUE DES LORS, LES JUGES DU FOND, QUI NE POUVAIENT QU'APPLIQUER LA LOI DANS SES TERMES MEMES ET QUI CONSTATAIENT QUE X..., BIEN QUE NE BENEFICIANT D'AUCUNE DEROGATION REGULIEREMENT DEMANDEE ET OBTENUE, N'AVAIT ACCORDE A SON PERSONNEL QU'UN BREF "REPAS CASSE-CROUTE" AU COURS DE LA JOURNEE DE TRAVAIL, EN ONT DEDUIT JUSTEMENT SA CULPABILITE;  QUE SI LA COUR D'APPEL N'A PAS ADOPTE EN TOTALITE LA STRICTE INTERPRETATION FAITE PAR LES PARTIES POURSUIVANTES DE L'ARTICLE 2 PRECITE AU SEUL REGARD DES HORAIRES LICITES DE TRAVAIL EN EQUIPES SUCCESSIVES, ELLE N'EN A PAS MOINS FAIT SANS CONTRADICTION NI INSUFFISANCE L'EXACTE APPLICATION DUDIT ARTICLE;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  ET ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE EST REGULIER EN LA FORME;  REJETTE LE POURVOI PRESIDENT : M COMTE   RAPPORTEUR : M COSTA AVOCAT GENERAL : M RELIQUET   AVOCATS : MM GALLAND ET TALAMON      TRAVAIL - Durée du travail - Semaine de quarante heures - Salon de coiffure - Repos intercalaire au milieu de la journée - Journée - Définition - Journée de travail  * COIFFEUR - Travail - Durée - Semaine de quarante heures - Repos intercalaire au milieu de la journée - Journée  - Définition - Journée de travail.  Par "milieu de la journée" dans l'article 2 du décret du 8 avril 1957 modifiant celui du 20 avril 1937 déterminant les modalités d'application de la semaine de quarante heures dans les salons de coiffure, il faut entendre "milieu de la journée de travail" et non "milieu de la journée solaire". Il en résulte qu'un employeur ne peut se borner à accorder à son personnel un "bref repos casse-croûte" au cours de la journée de travail, au lieu du repos intercalaire collectif d'une heure et demie au minimum qui doit être accordé au milieu de la journée, sauf dérogation régulièrement demandée et obtenue.
REJET DU POURVOI FORME PAR LEVITAN (ROBERT), CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS, EN DATE DU 20 OCTOBRE 1967 QUI L'A CONDAMNE A CINQ AMENDES DE 60 FRANCS CHACUNE POUR INFRACTIONS AU CODE DU TRAVAIL LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 165 ET 166 DU LIVRE II DU CODE DU TRAVAIL, DU DECRET DU 31 MARS 1937 DETERMINANT LES MODALITES D'APPLICATION DE LA LOI DU 21 JUIN 1936 SUR LA SEMAINE DE 40 HEURES AU COMMERCE DE DETAIL DES MARCHANDISES AUTRES QUE LES DENREES ALIMENTAIRES, MODIFIE PAR LE DECRET DU 31 DECEMBRE 1938, DES ARTICLES 1ER DU DECRET DU 30 MAI 1952, RELATIF A LA REPARTITION DE LA DUREE HEBDOMADAIRE DU TRAVAIL DANS LES ENTREPRISES COMMERCIALES NON ALIMENTAIRES, MODIFIE PAR LE DECRET DU 3 OCTOBRE 1953, 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE REPONSE AUX CONCLUSIONS D'APPEL VISEES PAR LE PRESIDENT, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, "EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE COUPABLE D'INFRACTION A LA REGLEMENTATION SUR LA REPARTITION HEBDOMADAIRE DU TRAVAIL DANS LES ENTREPRISES COMMERCIALES NON ALIMENTAIRES UN CHEF D'ENTREPRISE AYANT OCCUPE CINQ CHEFS DE SERVICE, A LA FOIS LE SAMEDI ET LE LUNDI SUIVANT, REJETANT LES CONCLUSIONS D'APPEL QUI FAISAIENT VALOIR QUE CE PERSONNEL SUPERIEUR ECHAPPAIT A LA REGLEMENTATION LEGALE, AU MOTIF QUE LES TEXTES APPLICABLES EN LA MATIERE NE FONT AUCUNE DISCRIMINATION ENTRE LES SALARIES ET S'APPLIQUENT SANS DISTINCTION A L'ENSEMBLE DU PERSONNEL "ALORS QUE LA REGLEMENTATION SUSMENTIONNEE NE S'APPLIQUE PAS AUX CADRES SUPERIEURS QUI, COMME EN L'ESPECE, BENEFICIENT D'APPOINTEMENTS TRES IMPORTANTS, SONT INTERESSES AU CHIFFRE D'AFFAIRES REALISE ET JOUISSENT DANS L'ORGANISATION DE LEUR SERVICE D'UNE INDEPENDANCE TROUVANT SA CONTRE-PARTIE DANS L'OBLIGATION POUR EUX DE CONSACRER TOUT LE TEMPS NECESSAIRE A LA SATISFACTION DES INTERETS DONT ILS ONT LA CHARGE ET QUE L'ARRET ATTAQUE N'A PAS DONNE DE REPONSE VALABLE AUX CONCLUSIONS DONT LES JUGES DU FOND ETAIENT SAISIS";  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QUE LEVITAN, PRESIDENT-DIRECTEUR GENERAL DES ETABLISSEMENTS LEVITAN A FAIT L'OBJET, LE 28 MARS 1966, D'UN PROCES-VERBAL DE L'INSPECTEUR DU TRAVAIL QUI A RELEVE CONTRE LUI 5 CONTRAVENTIONS AUX DISPOSITIONS DU DECRET DU 31 MARS 1937 MODIFIE PAR LE DECRET DU 30 MAI 1952 ET PAR CELUI DU 3 OCTOBRE 1956, QU'EN EFFET LE SAMEDI 26 MARS 1966 L'INSPECTEUR DU TRAVAIL AVAIT CONSTATE QUE CINQ CHEFS DE SERVICE ETAIENT AU TRAVAIL, ET QU'ETANT REVENU SUR LES LIEUX LE LUNDI 28 MARS, IL A EGALEMENT TROUVE AU TRAVAIL CES CINQ CHEFS DE VENTE;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A CONFIRME LE JUGEMENT QUI AVAIT CONDAMNE LEVITAN DU CHEF DES CINQ CONTRAVENTIONS QUI LUI ETAIENT REPROCHEES, AUX MOTIFS QUE LE DECRET DU 30 MAI 1952 NE FAIT AUCUNE DISCRIMINATION ENTRE LES SALARIES ET S'APPLIQUE SANS DISTINCTION A L'ENSEMBLE DU PERSONNEL;  QU'AU SURPLUS LE DECRET DU 31 MARS 1937 PREVOIT QUE LE JOUR DE REPOS QUE LES SALARIES PRENDRAIENT EN SEMAINE DOIT ETRE ACCOLE AU DIMANCHE, QU'IL APPARTENAIT DONC A L'EMPLOYEUR, MEME SI SES CHEFS DE VENTE AVAIENT ORGANISE EUX-MEMES LEUR REPOS HEBDOMADAIRE, DE FAIRE RESPECTER LES DISPOSITIONS LEGALES;  ATTENDU QUE PAR CES MOTIFS, QUI REPONDENT AUX CONCLUSIONS D'APPEL DU DEMANDEUR, LA COUR D'APPEL A FAIT L'EXACTE APPLICATION DES TEXTES VISES AU MOYEN;  QU'EN EFFET, LES DISPOSITIONS DU DECRET DU 31 MARS 1937 SUR LA DUREE DU TRAVAIL DANS LES COMMERCES DE DETAIL DES MARCHANDISES AUTRES QUE LES DENREES ALIMENTAIRES S'APPLIQUENT A L'ENSEMBLE DU PERSONNEL DES ETABLISSEMENTS, Y COMPRIS LE "PERSONNEL DES DIRIGEANTS" EXPRESSEMENT VISE PAR L'ARTICLE 5, PARAGRAPHE 2, RELATIF AUX DEROGATIONS PERMANENTES ACCORDEES DE PLEIN DROIT AU CHEF D'ENTREPRISE SOUS RESERVE DE L'ACCOMPLISSEMENT DES FORMALITES INSTITUEES PAR L'ARTICLE 4;  QU'IL RESULTE DU MEME DECRET, MODIFIE PAR CEUX DU 30 MAI 1952 ET DU 3 OCTOBRE 1956, QUE LA DEUXIEME JOURNEE DE REPOS DOIT PRECEDER OU SUIVRE LE JOUR DE REPOS HEBDOMADAIRE, ET QUE LA RESPONSABILITE DE L'APPLICATION DE L'HORAIRE INCOMBE A L'EMPLOYEUR, QUI DOIT NOTAMMENT, SELON QU'IL OCCUPE MOINS OU PLUS DE 50 EMPLOYES, APPOSER UN TABLEAU OU TENIR UN REGISTRE MENTIONNANT LES NOMS DES EMPLOYES SOUMIS AU ROULEMENT AINSI QUE LES JOURS DE REPOS ACCORDES A CHACUN D'EUX;  QUE CES DISPOSITIONS SE SUFFISENT A ELLES-MEMES ET SONT EN PARTICULIER DISTINCTES DE CELLES PAR LESQUELLES LA LOI A PU EXCLURE CERTAINS CADRES DIRIGEANTS DU BENEFICE DES HEURES SUPPLEMENTAIRES;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE;  ET ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE EST REGULIER EN LA FORME;  REJETTE LE POURVOI PRESIDENT : M COMTE - RAPPORTEUR : M COSTA - AVOCAT GENERAL : M RELIQUET - AVOCAT : M DE SEGOGNE      TRAVAIL - Repos hebdomadaire - Commerces de détail - Personnel dirigeant - Obligations de l'employeur  Les dispositions de décret du 31 mars 1937 sur la durée du travail dans les commerces de détail des marchandises autres que les denrées alimentaires s'appliquent à l'ensemble du personnel, y compris le "personnel dirigeant" expressément visé par l'article 5, paragraphe 2 dudit décret. Si certaines dispositions relatives aux heures supplémentaires peuvent ne pas s'appliquer à ce personnel dirigeant, il n'en est pas de même de la règle selon laquelle la deuxième journée de repos doit précéder ou suivre le jour de repos hebdomadaire. Il appartient à l'employeur de veiller au respect de cette disposition.
CASSATION PARTIELLE SUR LE POURVOI FORME PAR L'UNION DEPARTEMENTALE DES SYNDICATS DE LA HAUTE-LOIRE, CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE RIOM (CHAMBRE DES APPELS CORRECTIONNELS), EN DATE DU 4 DECEMBRE 1974, QUI L'A DEBOUTEE DE L'ACTION CIVILE EXERCEE CONTRE X..., PREVENU D'ATTEINTE A L'EXERCICE REGULIER DES FONCTIONS DE DELEGUES DU PERSONNEL ET D'ENTRAVE A L'EXERCICE DU DROIT SYNDICAL. LA COUR, VU LES MEMOIRES PRODUITS, TANT EN DEMANDE QU'EN DEFENSE ;  SUR LE SECOND MOYEN DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE L 461-3 (55 ANCIEN DU LIVRE III DU CODE DU TRAVAIL) ET DE L'ARTICLE 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, " EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A RELAXE X... DU CHEF D'ENTRAVE A L'EXERCICE DU DROIT SYNDICAL ;  AUX MOTIFS QU'AUCUN FAIT PRECIS N'ETAIT ARTICULE CONTRE LUI NI MEME CONTRE SON EPOUSE QUI N'ETAIT PAS INCULPEE, MAIS QUE MEME SI CETTE DERNIERE AVAIT FORMULE DES PROPOS JUGES DESOBLIGEANTS CONTRE LE DROIT SYNDICAL, DE TELS PROPOS QUI N'EMANAIENT PAS DU PREVENU NE POUVAIENT ETRE CONSIDERES COMME UNE ENTRAVE QUELCONQUE AUX FONCTIONS DE DELEGUE SYNDICAL QUI EXIGE DES FAITS PRECIS COMMIS A UNE DATE PRECISE ET PAR LE PREVENU, CE QUI N'AURAIT PAS ETE LE CAS EN L'ESPECE ;  ALORS QUE LA RESPONSABILITE INCOMBE AU CHEF D'ENTREPRISE ET QU'IL NE PEUT S'EN EXONERER QU'EN DEMONTRANT QU'IL A DELEGUE SES POUVOIRS A UN DE SES SUBORDONNES POSSEDANT LA COMPETENCE ET L'AUTORITE NECESSAIRES ;  QU'EN NE RELEVANT PAS QU'UNE TELLE DELEGATION EUT ETE DONNEE EN L'ESPECE PAR X... A SON EPOUSE, L'ARRET ATTAQUE NE POUVAIT ELUDER LA RESPONSABILITE DU PREMIER POUR LES AGISSEMENTS DE LA SECONDE " ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE L'ORDONNANCE DE RENVOI, LE CHEF D'ENTREPRISE X... ETAIT NOTAMMENT PREVENU D'AVOIR A LAUSSONNE, EN SEPTEMBRE 1969 ET EN MAI 1970, APPORTE DES ENTRAVES A L'EXERCICE DU DROIT SYNDICAL TEL QU'IL EST DEFINI PAR LA LOI DU 27 DECEMBRE 1968 ;  ATTENDU QUE, POUR PRONONCER DE CE CHEF LA RELAXE DU PREVENU, LES JUGES ONT RELEVE QUE LA PREVENTION N'ETAIT FONDEE SUR AUCUN FAIT PRECIS IMPUTE DIRECTEMENT A X... ET QUE TOUT AUSSI IMPRECISE ETAIT L'IMPUTATION SELON LAQUELLE L'EPOUSE DU PREVENU QUI N'ETAIT PAS PERSONNELLEMENT EN CAUSE, AURAIT TENU DES PROPOS JUGES DESOBLIGEANTS CONTRE LE DROIT SYNDICAL ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CETTE CONSTATATION, D'OU LES JUGES ONT PU DEDUIRE QUE N'ETAIT PAS CARACTERISE EN L'ESPECE L'ELEMENT MATERIEL DE L'INFRACTION POURSUIVIE ET ABSTRACTION FAITE DE TOUT MOTIF SURABONDANT, LA DECISION EST SUR CE POINT JUSTIFIEE ;  QUE LE MOYEN, DES LORS, DOIT ETRE ECARTE;  MAIS SUR LE PREMIER MOYEN DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES L 420-20 ET L 462-1 DU CODE DU TRAVAIL, DE L'ARTICLE 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, " EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DECIDE QUE LE DEFAUT DE REUNIONS MENSUELLES DE DELEGUE DU PERSONNEL, ET CE PENDANT NEUF MOIS, NE CONSTITUAIT PAS UNE ENTRAVE A L'EXERCICE REGULIER DE LEURS FONCTIONS ;  AUX MOTIFS QUE L'EMPLOYEUR N'A AUCUNE OBLIGATION DE CONVOQUER DES REUNIONS DES DELEGUES DU PERSONNEL, QU'IL NE PEUT AVOIR QU'UN ROLE PASSIF MIS A PART LE CAS OU LES DELEGUES LUI REMETTENT DEUX JOURS AUPARAVANT UNE NOTE EXPOSANT L'OBJET DE LEUR DEMANDE ET LES RECEPTIONS EN CAS D'URGENCE ;  ALORS QUE LE CHEF D'ENTREPRISE EST TENU EN TANT QUE TEL DE RECEVOIR COLLECTIVEMENT AU MOINS UNE FOIS PAR MOIS LES DELEGUES DU PERSONNEL ;  QUE CETTE RECEPTION EST DE PLEIN DROIT EN SORTE QUE LE CHEF D'ENTREPRISE QUI S'ABSTIENT D'Y PROCEDER PORTE ATTEINTE A L'EXERCICE REGULIER DES FONCTIONS DE DELEGUES DU PERSONNEL " ;  VU LESDITS ARTICLES ;  ENSEMBLE L'ARTICLE L 420-21 DU CODE DU TRAVAIL ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 14 DE LA LOI DU 16 AVRIL 1946, DEVENU L'ARTICLE L 420-20 DU CODE DU TRAVAIL, LES DELEGUES DU PERSONNEL SONT RECUS COLLECTIVEMENT PAR LE CHEF D'ETABLISSEMENT OU SES REPRESENTANTS AU MOINS UNE FOIS PAR MOIS ;  QUE CETTE PRESCRIPTION S'IMPOSE IMPERATIVEMENT A L'EMPLOYEUR ET QUE, HORS LE CAS DE FORCE MAJEURE, SON INOBSERVATION NE PEUT ETRE JUSTIFIEE QUE SI ELLE A POUR CAUSE LE REFUS OU LA DEFECTION DES DELEGUES EUX-MEMES ;  ET ATTENDU QUE, SELON L'ARTICLE 15 DE LA MEME LOI, DEVENU L'ARTICLE L 420-21 DU NOUVEAU CODE, LES DELEGUES DU PERSONNEL REMETTENT AU CHEF D'ETABLISSEMENT, DEUX JOURS AVANT LA DATE OU ILS DOIVENT ETRE RECUS, UNE NOTE ECRITE EXPOSANT SOMMAIREMENT L'OBJET DE LEUR DEMANDE ;  QUE, POUR SATISFAIRE AUX EXIGENCES DE CETTE DISPOSITION, LE CHEF D'ENTREPRISE EST TENU D'ORGANISER LA RECEPTION MENSUELLE ET PLUS PARTICULIEREMENT D'EN FIXER LA DATE SUFFISAMMENT A L'AVANCE POUR QUE LES DELEGUES SOIENT MIS EN MESURE DE LUI REMETTRE EVENTUELLEMENT DANS LE DELAI PRESCRIT LA NOTE PREVUE PAR LE TEXTE ;  QU'IL DECOULE DES MEMES TEXTES QUE, DANS LE CAS OU AUCUN DELEGUE N'AURAIT REMIS EN TEMPS UTILE UNE TELLE NOTE LA RECEPTION MENSUELLE EXIGEE PAR LA LOI N'EN DEVRAIT PAS MOINS AVOIR LIEU A LA DATE FIXEE, LE CHEF D'ETABLISSEMENT AYANT SEULEMENT EN PAREIL CAS LA FACULTE DE NE PAS REPONDRE AUX RECLAMATIONS VERBALES N'AYANT PAS ETE PRECEDEES DE LA NOTE PRESCRITE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET QUE, PENDANT UNE PERIODE DE PLUS DE SIX MOIS, LES DELEGUES DU PERSONNEL N'ONT JAMAIS ETE RECUS PAR LE CHEF D'ENTREPRISE X... OU SES REPRESENTANTS ;  ATTENDU QUE, POUR DECLARER EN CET ETAT NON ETABLI LE DELIT D'ATTEINTE A L'EXERCICE REGULIER DES FONCTIONS DE CES DELEGUES, L'ARRET ENONCE QUE L'EMPLOYEUR N'EST TENU DE RECEVOIR CEUX-CI QUE S'ILS LUI ONT REMIS DEUX JOURS AUPARAVANT UNE NOTE EXPOSANT L'OBJET DE LEURS DEMANDES, OU ENCORE S'IL Y A URGENCE, MAIS QU'EN DEHORS DE CES DEUX CAS PRECIS, LEDIT EMPLOYEUR " NE PEUT AVOIR QU'UN ROLE PASSIF ", SANS ETRE AUCUNEMENT OBLIGE DE CONVOQUER LES DELEGUES, A LA DIFFERENCE DE CE QUI EST PREVU POUR LE COMITE D'ENTREPRISE ;  QU'EN L'ESPECE, S'IL N'Y A PAS EU DE RECEPTION, C'EST, SELON L'ARRET, PARCE QUE LES DELEGUES N'AVAIENT REMIS A L'EMPLOYEUR AUCUNE NOTE ET S'ETAIENT BORNES, AUX DIRES DE LA PARTIE CIVILE, A DEMANDER VERBALEMENT A ETRE RECUS ;  MAIS ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QU'IL NE RESULTE PAS DES ENONCIATIONS DE L'ARRET, QUE LE CHEF D'ETABLISSEMENT AIT REMPLI SON OBLIGATION D'ORGANISER LA RECEPTION COLLECTIVE MENSUELLE DES DELEGUES DU PERSONNEL, ET QU'IL N'EST PAS DAVANTAGE CONSTATE QUE CEUX-CI AIENT REFUSE DE PARTICIPER A LA RECEPTION OU TOUT AU MOINS EFFECTIVEMENT RENONCE A S'Y RENDRE, LA COUR D'APPEL N'A PAS JUSTIFIE SA DECISION AU REGARD DES TEXTES PRECITES ;  D'OU IL SUIT QUE LA CASSATION EST ENCOURUE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET DE LA COUR D'APPEL DE RIOM, DU 4 DECEMBRE 1974, MAIS SEULEMENT EN CE QU'IL A STATUE SUR L'ACTION CIVILE DE L'UNION DES SYNDICATS DEMANDERESSE, RELATIVEMENT A L'ATTEINTE A L'EXERCICE REGULIER DES FONCTIONS DES DELEGUES DU PERSONNEL QU'AURAIT CONSTITUE LE DEFAUT DE RECEPTION DES DELEGUES PAR LE CHEF D'ENTREPRISE OU SES REPRESENTANTS, ET, POUR ETRE STATUE A NOUVEAU CONFORMEMENT A LA LOI DANS LES LIMITES DE LA CASSATION INTERVENUE : RENVOIE LA CAUSE ET LES PARTIES DEVANT LA COUR D'APPEL DE LIMOGES      TRAVAIL - Délégués du personnel -  Atteinte à l'exercice régulier de leurs fonctions -  Réception périodique des délégués par l'employeur -  Obligation impérative.   Aux termes de l'article 14 de la loi du 16 avril 1946, devenu l'article L 420-21 du code du travail, les délégués du personnel sont reçus collectivement par le chef d'établissement ou ses représentants au moins une fois par mois. Cette prescription s'impose impérativement à l'employeur. Hors le cas de force majeure, son inobservation ne peut être justifiée que si elle a pour cause le refus ou la défection des délégués eux-mêmes (1).  TRAVAIL - Délégués du personnel -  Atteinte à l'exercice régulier de leurs fonctions -  Réception périodique des délégués par l'employeur -  Fixation de la date dans un délai suffisant pour permettre l'accomplissement des prescriptions de l'article L 420-21 du Code du travail.   Pour satisfaire aux exigences de l'article 15 de la même loi, devenu l'article L 420-21 du nouveau code, le chef d'entreprise est tenu d'organiser la réception mensuelle, et plus particulièrement d'en fixer la date suffisamment à l'avance pour que les délégués soient mis en mesure de lui remettre éventuellement dans le délai prescrit la note prévue par ce texte.  TRAVAIL - Délégués du personnel -  Atteinte à l'exercice régulier de leurs fonctions -  Réception périodique des délégués par l'employeur -  Défaut de dépôt de la note prévue par l'article L 420-21 du code du travail -  Portée   Dans le cas où aucun délégué n'aurait remis en temps utile une telle note, la réception mensuelle exigée par la loi n'en devrait pas moins avoir_lieu à la date fixée, le chef d'établissement ayant seulement en pareil cas la faculté de ne pas répondre aux réclamations n'ayant pas été précédées de la note prescrite.
REJET DU POURVOI FORME PAR X... (HENRI), CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL D'ORLEANS, CHAMBRE DES APPELS CORRECTIONNELS, DU 29 JUIN 1973, QUI L'A CONDAMNE A 600 FRANCS D'AMENDE POUR ATTEINTE A L'EXERCICE REGULIER DES FONCTIONS DE DELEGUE DU PERSONNEL. LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 2, 14 ET 18 DE LA LOI DU 16 AVRIL 1946, DE L'ARTICLE 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, " EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE LE DEMANDEUR COUPABLE DU DELIT D'ENTRAVE A L'EXERCICE REGULIER DES FONCTIONS DE DELEGUE DU PERSONNEL, EN RAISON DU REFUS PAR LUI OPPOSE A LA PARTICIPATION D'UNE REPRESENTATION DU SYNDICAT DE LA PROFESSION A UNE REUNION AYANT POUR OBJET LA REVISION DES SALAIRES DANS L'ENTREPRISE ;  " ALORS QUE L'OBJET DE CETTE REUNION ETAIT ETRANGER AUX FONCTIONS IMPARTIES PAR LA LOI AUX DELEGUES DU PERSONNEL, D'UNE PART, ET QUE DE TOUTE MANIERE UN DELEGUE SYNDICAL DE LA MEME ORGANISATION DEVAIT PARTICIPER A LA REUNION ;  " ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA BONNE FOI DU PREVENU EST CERTAINE ET RESSORT DES MOTIFS MEMES DE LA DECISION ATTAQUEE " ;  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QU'A L'OCCASION DE LA RECEPTION PAR L'EMPLOYEUR DES DELEGUES DU PERSONNEL, LE CHEF D'ENTREPRISE X..., PRENANT PRETEXTE DU FAIT QUE L'UN DE CES DELEGUES AVAIT EN MEME TEMPS LA QUALITE DE DELEGUE SYNDICAL, LUI A INTERDIT DE SE FAIRE ASSISTER D'UN REPRESENTANT DU SYNDICAT DE SA PROFESSION ;  ATTENDU QUE CES CONSTATATIONS DE L'ARRET CARACTERISENT LE DELIT D'ATTEINTE A L'EXERCICE REGULIER DES FONCTIONS DE DELEGUE DU PERSONNEL DONT LE DEMANDEUR A ETE DECLARE COUPABLE;  QU'EN EFFET, L'ARTICLE 14 DE LA LOI DU 16 AVRIL 1946 ATTRIBUE AUX DELEGUES DU PERSONNEL, QUAND ILS SONT RECUS PAR L'EMPLOYEUR, LE DROIT DE SE FAIRE ASSISTER SUR LEUR DEMANDE D'UN REPRESENTANT DU SYNDICAT DE LEUR PROFESSION ;  QUE CETTE DISPOSITION EST GENERALE ;  QUE SI, AUX TERMES DE L'ARTICLE 10 DE LA LOI DU 27 DECEMBRE 1968, LES FONCTIONS DE DELEGUE SYNDICAL SONT COMPATIBLES AVEC CELLES DU DELEGUE DU PERSONNEL, CES FONCTIONS RESPECTIVES NE SAURAIENT ETRE CONFONDUES ;  QUE, PAR SUITE, LE FAIT QU'EN L'ESPECE LE DELEGUE DU PERSONNEL AIT ETE EN MEME TEMPS DELEGUE SYNDICAL NE POUVAIT AVOIR POUR EFFET D'EMPECHER L'INTERESSE, DES LORS QU'IL ETAIT RECU PAR L'EMPLOYEUR EN LA PREMIERE DE CES DEUX QUALITES, D'EN EXERCER TOUTES LES PREROGATIVES, ET NOTAMMENT CELLE DE SE FAIRE ASSISTER D'UNE PERSONNE REPRESENTANT LE SYNDICAT DE LA PROFESSION ;  ET ATTENDU QUE LE MOYEN, QUI EST D'AILLEURS SUR CE POINT MELANGE DE FAIT ET DE DROIT, SOUTIENT VAINEMENT QUE L'OBJET DE LA REUNION LITIGIEUSE AURAIT ETE ETRANGER A LA MISSION LEGALE DES DELEGUES DU PERSONNEL ;  QUE CETTE CIRCONSTANCE, SI ELLE POUVAIT ETRE DE NATURE A JUSTIFIER DE LA PART DE L'EMPLOYEUR UN REFUS DE CONNAITRE DE CERTAINES REVENDICATIONS, N'AURAIT PAS POUR AUTANT AUTORISE LEDIT EMPLOYEUR A FAIRE ECHEC A PRIORI A LA PREROGATIVE LEGALE QUI APPARTIENT TOUJOURS AUX DELEGUES D'ETRE RECUS AVEC L'ASSISTANCE D'UN REPRESENTANT DU SYNDICAT ;  ATTENDU ENFIN QUE, CONTRAIREMENT A CE QUI EST EGALEMENT SOUTENU AU MOYEN, L'ARRET CARACTERISE EXPRESSEMENT L'ELEMENT INTENTIONNEL DU DELIT ;  QU'IL SUIT DE LA QU'EN AUCUNE DE SES BRANCHES LE MOYEN N'EST FONDE ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI      TRAVAIL - DéléguéS du personnel - Atteinte à l'exercice régulier de  leurs fonctions - Réception des délégués par l'employeur -  Assistance d'un représentant du syndicat de la profession - Droit à  cette assistance - Délégué du personnel étant en même temps délégué  syndical (oui) - Objet de la revendication indifférent.  L'article 14 de la loi du 16 avril 1946 attribue aux  délégués du personnel, quand ils sont reçus par l'employeur, le  droit de se faire assister sur leur demande d'un représentant du  syndicat de leur profession.  Cette disposition est générale.  Elle  peut être invoquée par le délégué syndical.  Elle ne saurait être  mise en échec au prétexte que la revendication des délégués du  personnel serait étrangère à leur mission légale (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1973-07-17 Bulletin Criminel 1973 N. 333 P. 814 (REJET)&lt;br/&gt;
REJET DU POURVOI DE X... (HENRY), CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE CAEN, CHAMBRE CORRECTIONNELLE, EN DATE DU 16 DECEMBRE 1971, QUI L'A CONDAMNE A 500 FRANCS D'AMENDE AVEC SURSIS ET A DES DOMMAGES-INTERETS POUR ENTRAVE A L'EXERCICE DU DROIT SYNDICAL. LA COUR, VU LES MEMOIRES PRODUITS TANT EN DEMANDE QU'EN DEFENSE;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 5 ET SUIVANTS ET NOTAMMENT 13 A 15 DE LA LOI 68-1179 DU 27 DECEMBRE 1968, VIOLATION POUR FAUSSE APPLICATION DE L'ARTICLE 2 DU CODE CIVIL ET DES ARTICLES 1 A 4 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, MECONNAISSANCE DE L'EFFET RETROACTIF DE L'ANNULATION DE LA DECISION DE L'INSPECTEUR DU TRAVAIL PAR CELLE DU MINISTRE DU TRAVAIL AUTORISANT LE LICENCIEMENT, ENSEMBLE VIOLATION DES ARTICLES 482, 512 ET 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE POUR DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, " EN CE QUE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE A DECLARE LE DEMANDEUR COUPABLE DU DELIT D'ENTRAVE A L'EXERCICE DU DROIT SYNDICAL, MOTIFS PRIS QUE L'INFRACTION A ETE CARACTERISEE PAR LE REFUS DU DEMANDEUR DE REINTEGRER LE DELEGUE SYNDICAL MIS A PIED, A LA SUITE DE LA DECISION DE L'INSPECTEUR DU TRAVAIL N'AUTORISANT PAS LE LICENCIEMENT, QUELLE QU'AIT ETE LA SOLUTION DONNEE AU RECOURS HIERARCHIQUE, L'ANNULATION DE LA DECISION DUDIT INSPECTEUR NE POUVANT AVOIR POUR EFFET DE FAIRE DISPARAITRE LE DELIT DONT TOUS LES ELEMENTS CONSTITUTIFS ETAIENT REUNIS;  " ALORS QUE LA DECISION DU MINISTRE ANNULANT CELLE DE L'INSPECTEUR DU TRAVAIL REFUSANT L'AUTORISATION DE LICENCIEMENT AVAIT UN EFFET RETROACTIF, D'OU IL SUIT QUE L'ACTE ANNULE ETANT CENSE N'AVOIR JAMAIS EXISTE, LES ELEMENTS CONSTITUTIFS DU DELIT NE POUVAIENT ETRE CONSIDERES COMME AYANT ETE REUNIS ";  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QU'AYANT, EN TANT QUE CHEF D'ENTREPRISE, PRONONCE LA MISE A PIED DE L'OUVRIER Y... JEAN-JACQUES, QUI AVAIT ETE REGULIEREMENT DESIGNE COMME DELEGUE SYNDICAL DE LA SECTION CFDT DE L'ENTREPRISE, X... S'EST OPPOSE A LA REINTEGRATION DE CE SALARIE APRES QUE L'INSPECTEUR DU TRAVAIL EUT REFUSE D'AUTORISER SON LICENCIEMENT, PAR DECISION DU 26 MARS 1971;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS, C'EST A BON DROIT QUE LA COUR D'APPEL A DECLARE LE DEMANDEUR COUPABLE DU DELIT D'ENTRAVE A L'EXERCICE DU DROIT SYNDICAL, PREVUE PAR L'ARTICLE 13 DE LA LOI N° 68-1179 DU 27 DECEMBRE 1968;  QU'EN EFFET, AUX TERMES DE L'ARTICLE 13 PRECITE " LE LICENCIEMENT D'UN DELEGUE SYNDICAL NE PEUT INTERVENIR QU'APRES AVIS CONFORME DE L'INSPECTEUR DU TRAVAIL OU DE L'AUTORITE QUI EN TIENT LIEU ";  QUE " SI LE LICENCIEMENT EST REFUSE, LA MISE A PIED EST ANNULEE ET SES EFFETS SUPPRIMES DE PLEIN DROIT ";  QU'IL N'IMPORTE QU'EN L'ESPECE, L'EMPLOYEUR AIT FORME DEVANT LE MINISTRE DU TRAVAIL LE RECOURS PREVU PAR L'ARTICLE 4 DU DECRET N° 59-99 DU 7 JANVIER 1959, UN TEL RECOURS N'AYANT AUCUN CARACTERE SUSPENSIF ET L'INFRACTION S'ETANT TROUVEE DES LORS CONSOMMEE PAR LE REFUS DE REINTEGRATION, DU 26 MARS 1971 AU 12 MAI 1971, DATE A LAQUELLE LA DECISION DE L'INSPECTION DU TRAVAIL DU CALVADOS A ETE ANNULEE PAR LA DECISION MINISTERIELLE;  QU'AINSI LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME;  REJETTE LE POURVOI      TRAVAIL - Délégués syndicaux - Entrave à l'exercice du droit  syndical - Mise à pied - Refus du licenciement par l'Inspecteur du  travail - Recours au Ministre - Caractère suspensif (non) -  Opposition de l'employeur à la réintégration.  * TRAVAIL - Droit syndical dans les entreprises - Loi du 27  décembre 1968 - Délégués syndicaux - Mise à pied - Refus dE  licenciement par l'Inspecteur du travail - NON REINTEGRATION -  Recours au Ministre - Caractère suspensif (non) - Opposition de l 'employeur à la réintégration.  Il résulte des dispositions de l'article 13 de la loi du 27  décembre 1968, relative à l'exercice du droit syndical dans les  entreprises, que la mise à pied d'un délégué syndical est temporaire  et ne dure que jusqu'à la décision définitive de l'Inspecteur du  Travail.  Il en est ainsi même au cas où l'employeur a cru devoir  saisir d'un recours le ministre compétent, ce recours n'étant pas  suspensif.              Le refus de réintégration du délégué mis à pied après la  décision négative de l'Inspecteur du Travail constitue, dès lors,  cette atteinte punissable à l'exercice régulier des fonctions de  délégué syndical (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1960-03-30 Bulletin Criminel 1960 N. 186 P. 388 (REJET) (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1968-07-03 Bulletin Criminel 1968 N. 216 P. 517 (CASSATION) (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1970-07-17 Bulletin Criminel 1970 N. 237 P. 566 (REJET) (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1971-02-09 Bulletin Criminel 1971 N. 45 P. 114 (REJET)&lt;br/&gt;
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR :  - LA FEDERATION FRANCAISE DES TRAVAILLEURS DU LIVRE CGT,  - LE COMITE D'ETABLISSEMENT DE MAISONS-ALFORT DE LA SOCIETE CINO X...,  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS, ONZIEME CHAMBRE, EN DATE DU 2 MARS 1982, QUI, APRES RELAXE DE X... SIMONE DE LA PREVENTION D'ENTRAVE AU FONCTIONNEMENT REGULIER DU COMITE CENTRAL D'ENTREPRISE ET DES COMITES D'ETABLISSEMENT, A DEBOUTE LES PARTIES CIVILES PRECITEES DE LEURS DEMANDES DE REPARATION ;  VU LES MEMOIRES PRODUITS EN DEMANDE ET EN DEFENSE ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES L. 432-4 DU CODE DU TRAVAIL, 591 ET 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ;  EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DEBOUTE LA FEDERATION FRANCAISE DES TRAVAILLEURS DU LIVRE ET LE COMITE D'ETABLISSEMENT DE MAISONS-ALFORT DE LA SOCIETE CINO X... DE LEURS DEMANDES TENDANT A LA CONDAMNATION A DES DOMMAGES-INTERETS DE DAME CINO X..., PRESIDENT-DIRECTEUR GENERAL DE LA SOCIETE MERE, LES EDITIONS MONDIALES, ET DE LA FILIALE LA SOCIETE CINO X..., QUI A OMIS A L'OCCASION D'UNE CESSION DU CONTROLE DE LA SOCIETE MERE DE CONSULTER ET D'INFORMER LE COMITE CENTRAL D'ENTREPRISE ET LES COMITES D'ETABLISSEMENT DE LA SOCIETE FILIALE ;  AUX MOTIFS QUE LA CESSION INCRIMINEE ETAIT CELLE D'ACTIONS DE LA SOCIETE LES EDITIONS MONDIALES ;  QU'ELLE N'APPORTAIT AUCUNE MODIFICATION DANS LA DIRECTION DE LA SOCIETE LES IMPRIMERIES CINO X..., DANS LA STRUCTURE DE SON CAPITAL NI SON ACTIVITE ;  QU'IL IMPORTE D'OBSERVER QUE DAME X... DEMEURAIT PRESIDENT-DIRECTEUR GENERAL TANT DE LA SOCIETE LES EDITIONS MONDIALES QUE DE SA FILIALE ;  QUE SI DES LIENS FINANCIERS UNISSAIENT LES DEUX ENTREPRISES, CELLES-CI CONSTITUAIENT, NEANMOINS, DES PERSONNES JURIDIQUES DISTINCTES (CF. ARRET ATTAQUE, P. 7, PARAGRAPHE II) ;  ALORS QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR, QUI A CONSTATE QUE LA CESSION PORTAIT SUR 77 % DES ACTIONS DE LA SOCIETE MERE, A VIOLE L'ARTICLE L. 432-4 DU CODE DU TRAVAIL, DES LORS QUE, S'IL EST VRAI QUE LA VENTE REGULIEREMENT CONCLUE ENTRE PARTICULIERS D'ACTIONS OU PARTS D'UNE SOCIETE CONSTITUE, EN REGLE GENERALE, UNE OPERATION PATRIMONIALE D'ORDRE PRIVE A LAQUELLE LES DISPOSITIONS DU CODE DU TRAVAIL NE SONT PAS APPLICABLES, IL EN VA AUTREMENT AU CAS OU LA TRANSMISSION NEGOCIEE D'UNE PARTIE DU CAPITAL SOCIAL DE LA SOCIETE MERE EST UTILISEE COMME UN MOYEN OU A POUR EFFET DE PLACER LA SOCIETE QUI EXPLOITE L'ENTREPRISE AINSI QUE SES FILIALES SOUS UNE DEPENDANCE FINANCIERE DIFFERENTE ;  QU'UNE TELLE OPERATION, QUI EQUIVAUT DANS L'ORDRE ECONOMIQUE A LA CESSION DES ENTREPRISES EXPLOITEES PAR LE GROUPE TOUT ENTIER ET DONT LES CONSEQUENCES PREVISIBLES SONT NECESSAIREMENT DE NATURE A INFLUER SUR LA CONDITION DES SALARIES, DOIT ETRE REGARDEE COMME POSANT UNE QUESTION INTERESSANT AU SENS DE L'ARTICLE L. 432-4 DU CODE DU TRAVAIL L'ORGANISATION, LA GESTION OU LA MARCHE GENERALE DE L'ENTREPRISE, NECESSITANT UNE INFORMATION ET UNE CONSULTATION PREALABLES DE TOUS LES COMITES D'ENTREPRISE DES SOCIETES CONCERNEES ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE ET DU JUGEMENT DONT IL ADOPTE LES MOTIFS NON CONTRAIRES, QUE SIMONE X..., PRESIDENT DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DE LA SOCIETE ANONYME LES EDITIONS MONDIALES ET PROPRIETAIRE DE LA PRESQUE TOTALITE DE SON CAPITAL, A, EN NOVEMBRE 1979, CEDE, A DIVERSES PERSONNES PHYSIQUES OU MORALES, LA MAJORITE DE SES ACTIONS ;  ATTENDU QUE LE COMITE CENTRAL D'ENTREPRISE ET LES COMITES D'ETABLISSEMENT DE LA SA LES IMPRIMERIES CINO X..., FILIALE DES EDITIONS MONDIALES, N'AYANT PAS ETE INFORMES ET CONSULTES, PREALABLEMENT A CETTE CESSION, PAR SIMONE X..., QUI EN ASSUME EGALEMENT LA DIRECTION, DES POURSUITES ONT ETE ENGAGEES CONTRE ELLE POUR ENTRAVE AU FONCTIONNEMENT REGULIER DESDITS COMITES, PAR LA VIOLATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE L. 432-4 DU CODE DU TRAVAIL, QUI EN IMPOSE LA CONSULTATION A L'EMPLOYEUR LORSQUE L'OPERATION ENVISAGEE INTERESSE L'ORGANISATION, LA GESTION ET LA MARCHE GENERALE DE L'ENTREPRISE ;  ATTENDU QUE, POUR ECARTER LA PREVENTION ET DEBOUTER LES PARTIES CIVILES DE LEURS DEMANDES DE REPARATION, LES JUGES DU FOND RELEVENT QUE LA CESSION DE LA MAJORITE DES ACTIONS DES EDITIONS MONDIALES N'A APPORTE AUCUNE MODIFICATION DANS LA DIRECTION DE LA FILIALE, DANS LA STRUCTURE DE SON CAPITAL, NI DANS SON ACTIVITE ;  QUE SIMONE X... A CONSERVE LA DIRECTION DES DEUX SOCIETES ;  QUE SI DES LIENS FINANCIERS UNISSENT LES DEUX ENTREPRISES, CELLES-CI N'EN POSSEDENT PAS MOINS DES PERSONNALITES JURIDIQUES DISTINCTES ;  QU'IL N'EST PAS ETABLI QUE LA CESSION LITIGIEUSE AIT EU POUR BUT, OU POUR EFFET, DE FAIRE PASSER LA SA LES IMPRIMERIES CINO X... SOUS LA DEPENDANCE D'UNE AUTRE SOCIETE, NI QU'ELLE AIT CONSTITUE UNE CESSION DE CONTROLE, COMPORTANT LE TRANSFERT DES POUVOIRS ;  QU'IL EN RESULTE QUE L'OPERATION N'ETAIT PAS DE NATURE A INTERESSER L'ORGANISATION, LA GESTION OU LA MARCHE GENERALE DE LA FILIALE, NI A INFLUER SUR LA CONDITION DE SES SALARIES ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES MOTIFS, LA COUR D'APPEL A DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION, PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE DES CIRCONSTANCES DE FAIT, SANS ENCOURIR LES GRIEFS ENONCES AU MOYEN ;  QU'EN EFFET, LA VENTE, REGULIEREMENT CONCLUE ENTRE PARTICULIERS, D'ACTIONS OU PARTS D'UNE SOCIETE CONSTITUE, EN REGLE GENERALE, UNE OPERATION PATRIMONIALE D'ORDRE PRIVE, A LAQUELLE LES DISPOSITIONS DU CODE DU TRAVAIL NE SONT PAS APPLICABLES ;  QU'IL N'EN VA AUTREMENT QU'AU CAS OU LA TRANSMISSION NEGOCIEE D'UNE PARTIE DU CAPITAL SOCIAL EST UTILISEE COMME UN MOYEN DE PLACER LA SOCIETE QUI EXPLOITE L'ENTREPRISE SOUS LA DEPENDANCE D'UNE AUTRE SOCIETE, UNE TELLE OPERATION EQUIVALANT, DANS L'ORDRE ECONOMIQUE, A LA CESSION DE L'ENTREPRISE ELLE-MEME, DONT LES CONSEQUENCES PREVISIBLES SONT NECESSAIREMENT DE NATURE A INFLUER SUR LA CONDITION DES SALARIES ET JUSTIFIENT ALORS L'APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE L. 432-4 PRECITE ;  QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET QUE TEL N'A PAS ETE LE CAS, LA SOCIETE DES IMPRIMERIES CINO X..., DE LONGUE DATE FILIALE DES EDITIONS MONDIALES, NE SE TROUVANT PLACEE, DU FAIT DE LA CESSION INTERVENUE, SOUS LA DEPENDANCE D'AUCUNE AUTRE SOCIETE ET L'OPERATION NE POUVANT ETRE ANALYSEE EN UNE CESSION DE CONTROLE COMPORTANT UN TRANSFERT DES POUVOIRS DE DIRECTION ;  QU'AINSI C'EST SANS ERREUR DE DROIT QUE LES JUGES DU FOND ONT ESTIME QUE LA VENTE D'ACTIONS A DIVERSES PERSONNES CONSTITUAIT UNE OPERATION PATRIMONIALE D'ORDRE PRIVE, ETRANGERE A LA LEGISLATION DU TRAVAIL ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI.     TRAVAIL - Comité d'entreprise - Entrave à son fonctionnement - Attributions du comité dans l'ordre économique - Droit d'être informé et consulté - Question intéressant l'organisation, la gestion et la marche générale - Cession d'actions ne comportant ni cession de contrôle ni transfert de direction - Consultation nécessaire (non).  * TRAVAIL - Comité d'entreprise - Entrave à son fonctionnement - Omission d'informer ou de consulter le comité - Cession d'actions ne comportant ni cession de contrôle ni transfert de direction - Délit constitué (non).  La vente, régulièrement conclue entre particuliers, d'actions ou parts d'une société constitue, en règle générale, une opération patrimoniale d'ordre privé, à laquelle les dispositions du Code du travail ne sont pas applicables. Il n'en va autrement que dans le cas où la transmission négociée d'une partie du capital social est utilisée comme un moyen de placer la société, une telle opération équivalant, dans l'ordre économique, à la cession de l'entreprise elle-même, dont les conséquences prévisibles sont nécessairement de nature à influer sur la condition des salariés et justifient alors la consultation du comité d'entreprise, en application de l'article L. 432-4 du Code du travail. Fait, en conséquence, l'exacte application de la loi, la cour d'appel qui énonce que la vente, à diverses personnes, d'une partie des actions d'une société, opération ne comportant ni "cession de contrôle", ni transfert de direction, ne peut être subordonnée à la consultation du comité d'entreprise d'une filiale de ladite société, cette opération n'étant pas de nature à intéresser l'organisation, la gestion ou la marche générale de la filiale ni à influer sur la condition de ses salariés (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1978-03-02 Bulletin Criminel 1978 N. 83 P.214 (CASSATION PARTIELLE). (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1978-04-04 Bulletin Criminel 1979 N. 140 P.402 (CASSATION PARTIELLE). (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1980-02-19 Bulletin Criminel 1980 N. 65 P.152 (CASSATION). (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1981-11-10 Bulletin Criminel 1981 N. 300 P.788 (CASSATION).
LA COUR, VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION PAR FAUSSE APPLICATION DES ARTICLES L. 221-17, R. 262-1, R. 260-2 DU CODE DU TRAVAIL, AINSI QUE L'ARRETE PREFECTORAL DU 29 JUILLET 1974, ENSEMBLE VIOLATION DES ARTICLES 485 ET 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, " EN CE QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE A CONDAMNE LE PRESIDENT DU DIRECTOIRE DE SIDEF-CONFORAMA, SOCIETE EXPLOITANT A CLERMONT-FERRAND UN MAGASIN A COMMERCES MULTIPLES, POUR AVOIR CONTREVENU AUX DISPOSITIONS DE L'ARRETE PREFECTORAL SUS-DATE PRESCRIVANT LA FERMETURE, LE DIMANCHE, DES MAGASINS DE VENTE DE MEUBLES NEUFS ET D'OCCASION ;  " AU MOTIF, PREMIEREMENT, QUE DES L'INSTANT QUE DANS LE MAGASIN DU PREVENU EST INDISTINCTEMENT VENDU, A LA FOIS DES MEUBLES, DES APPAREILS ELECTROMENAGERS ET D'AUTRES OBJETS SANS CLOISONNEMENT SPECIAL POUR L'AMEUBLEMENT, L'ARRETE D'INTERDICTION S'APPLIQUE DE SORTE QUE SI X... VEUT CONTINUER A VENDRE APPAREILS ELECTROMENAGERS ET OBJETS DIVERS LE DIMANCHE, IL LUI APPARTIENT DE PREVOIR DES LOCAUX DISTINCTS POUR LA MISE EN VENTE ET LA VENTE DE CE MATERIEL ;  " ALORS QUE NE DONNE PAS DE BASE LEGALE A SA DECISION LA COUR D'APPEL QUI, POUR DECLARER LE PREVENU COUPABLE DE L'INFRACTION POURSUIVIE, RELEVE QUE LE RAYON " AMEUBLEMENT " DU MAGASIN LITIGIEUX N'ETAIT PAS MATERIELLEMENT SEPARE DES AUTRES COMMERCES S'EXERCANT DANS LE MEME ETABLISSEMENT ET DEMEURAIT ACCESSIBLE A LA CLIENTELE ;  " AU MOTIF, DEUXIEMEMENT, QUE LA JURISPRUDENCE DE LA COUR EST DEPUIS LONGTEMPS FIXEE EN CE SENS ;  " ALORS QUE CETTE REFERENCE A LA JURISPRUDENCE DE LA COUR S'ANALYSE COMME UN DEFAUT DE MOTIFS CARACTERISE DANS LA MESURE MEME OU ELLE NE DISSIMULE PAS UNE VIOLATION DES ARTICLES 5 DU CODE CIVIL ET 127 DU CODE PENAL, TEXTES QUI DEFENDENT AUX JUGES DE SE PRONONCER PAR VOIE DE DISPOSITION GENERALE ET REGLEMENTAIRE SUR LES CAUSES QUI LEUR SONT SOUMISES ;  " ET AU MOTIF, TROISIEMEMENT, QU'AUCUN ARGUMENT NOUVEAU N'EST SOULEVE PAR LE PREVENU SUSCEPTIBLE DE METTRE A NEANT L'ARGUMENTATION DU PREMIER JUGE ;  " ALORS QUE DANS SES CONCLUSIONS D'APPEL LE PREVENU S'APPUYAIT SUR DES PIECES OFFICIELLES JOINTES - CONSTAT D'HUISSIER ET RAPPORT D'EXPERT COMPTABLE INSCRIT SUR LA LISTE DES COMMISSAIRES AUX COMPTES DE LA COUR - METTANT A NEANT L'ARGUMENTATION DU PREMIER JUGE SELON LAQUELLE LES ALLEGATIONS DU PREVENU NE CONSTITUAIENT PAS UNE PREUVE QUANT A LA NATURE ET A L'ACTIVITE DE MAGASIN A COMMERCES MULTIPLES DE L'ETABLISSEMENT EN CAUSE " ;  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE ET DU JUGEMENT DONT IL ADOPTE LES MOTIFS NON CONTRAIRES QUE X..., PRESIDENT DU DIRECTOIRE D'UNE SOCIETE COMMERCIALE, A ETE POURSUIVI POUR AVOIR, A PLUSIEURS REPRISES, TENU OUVERT AU PUBLIC UN MAGASIN APPARTENANT A LADITE SOCIETE, EN VIOLATION D'UN ARRETE PREFECTORAL IMPOSANT LA FERMETURE, LE DIMANCHE, DES MAGASINS DE MEUBLES ; QUE X... A PRETENDU SE JUSTIFIER EN SOUTENANT QUE L'ETABLISSEMENT EN CAUSE ETAIT UN MAGASIN A COMMERCES MULTIPLES, APPARTENANT COMME TEL A UNE CATEGORIE PROFESSIONNELLE DISTINCTE DE CELLE DONT RELEVAIT SON RAYON " AMEUBLEMENT " ET QUE, DES LORS, LA DECISION ADMINISTRATIVE NE LUI ETAIT PAS APPLICABLE ;  ATTENDU QUE POUR ECARTER CE MOYEN DE DEFENSE ET RETENIR LA CULPABILITE DU PREVENU, LES JUGES DU FOND ENONCENT QUE CELUI-CI N'A PAS RAPPORTE LA PREUVE DE SES ALLEGATIONS ET QUE LE FAIT DE VENDRE EN MEME TEMPS QUE DES ARTICLES D'AMEUBLEMENT, DES APPAREILS ELECTROMENAGERS ET DES OBJETS DIVERS, NE POUVAIT LE DISPENSER DE SE CONFORMER A L'ARRETE PREFECTORAL SUSVISE ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES MOTIFS DESQUELS IL RESULTE QUE L'ETABLISSEMENT LITIGIEUX N'ETAIT PAS UN MAGASIN A COMMERCES MULTIPLES DESTINE A FOURNIR A LA CLIENTELE LES PRODUITS LES PLUS DIVERS, MAIS QUE S'Y EXERCAIENT SEULEMENT, EN REALITE, QUELQUES COMMERCES DISTINCTS, LA COUR D'APPEL, ABSTRACTION FAITE D'ENONCIATIONS SURABONDANTES, VOIRE ERRONEES, A JUSTIFIE SA DECISION ; QU'EN EFFET, DANS LES MAGASINS OU S'EXERCENT QUELQUES COMMERCES DISTINCTS, CHACUN DE CEUX-CI DOIT ETRE FERME LE JOUR PREVU PAR L'ARRETE QUI LE REGLEMENTE, DES LORS QUE, EN DEHORS DES EXCEPTIONS LEGALES, LES INFRACTIONS AUX TEXTES REGULIEREMENT PRIS EN APPLICATION DE L'ARTICLE L. 221-17 DU CODE DU TRAVAIL ROMPENT L'EGALITE QUE LA LOI A ENTENDU ETABLIR ENTRE TOUS LES PROFESSIONNELS EXERCANT LA MEME ACTIVITE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN DOIT ETRE REJETE ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI.     TRAVAIL - Repos hebdomadaire - Fermeture des établissements - Arrêté préfectoral - Magasin où s'exercent quelques commerces distincts.  Dans un magasin où s'exercent quelques commerces distincts et qui ne saurait être assimilé à un magasin à commerces multiples, chacun de ces commerces doit être fermé le jour prévu par l'arrêté préfectoral qui le réglemente, l'infraction étant de nature à rompre l'égalité que la loi a voulu établir entre les professionnels exerçant une même activité (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1954-10-14 Bulletin Criminel 1954 N. 297 p.513 (CASSATION) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1956-11-21 Bulletin Criminel 1956 N. 767 p.1366 (REJET) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1972-03-08 Bulletin Criminel 1972 N. 90 p.222 (REJET) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1976-07-21 Bulletin Criminel 1976 N. 266 p.690 (CASSATION)&lt;br/&gt;
STATUANT SUR LES POURVOIS FORMES PAR :  1° X... HELENE  2° LE SYNDICAT CFDT DES INDUSTRIES CHIMIQUES DE L'ORLEANAIS  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL D'ORLEANS, CHAMBRE CORRECTIONNELLE, EN DATE DU 14 MARS 1980, QUI, DANS LES POURSUITES EXERCEES CONTRE Y... ROGER DU CHEF D'ENTRAVE AU FONCTIONNEMENT REGULIER DU COMITE D'ENTREPRISE, N'A PAS FAIT DROIT A LEURS DEMANDES DE REPARATIONS CIVILES ;  JOIGNANT LES POURVOIS EN RAISON DE LA CONNEXITE ;  VU LES MEMOIRES PRODUITS EN DEMANDE ET EN DEFENSE ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES L. 412-2, L. 461-2, L. 461-3 ET L. 463-1 DU CODE DU TRAVAIL, DE L'ARTICLE 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A RELAXE LE PREVENU DU CHEF D'ENTRAVE AU FONCTIONNEMENT DU COMITE D'ENTREPRISE ET AU LIBRE EXERCICE DU DROIT SYNDICAL CONSTITUEES PAR LA SANCTION INFLIGEE A LA DEMANDERESSE EN CONSEQUENCE DES HEURES DE DELEGATION QU'ELLE AVAIT PRISES SANS L'AUTORISATION DE LA DIRECTION ;  AUX MOTIFS QUE LA DEMANDERESSE ETAIT ALLEE DEMANDER A SON CHEF HIERARCHIQUE UN BON DE DELEGATION, LEQUEL AVAIT DECIDE D'EN REFERER A SON SUPERIEUR, QUE, NE VOYANT RIEN VENIR, ELLE AVAIT DECIDE DE PARTIR, CE QUI AVAIT PROVOQUE LA MISE A PIED CRITIQUEE, QU'IL N'ETAIT NULLEMENT ETABLI QU'ON AURAIT REFUSE A LA DEMANDERESSE, SI ELLE AVAIT DAIGNE ATTENDRE LA REPONSE, LE BON DE DELEGATION QU'ELLE SOLLICITAIT, QU'EN CONSEQUENCE, IL EXISTAIT AU MOINS UN DOUTE SUR LA DECISION QUI AURAIT ETE PRISE PAR LA DIRECTION, DOUTE QUI DEVAIT BENEFICIER AU PREVENU ;  ALORS QUE L'OCTROI D'UN BON DE DELEGATION PERMETTANT AUX REPRESENTANTS DU PERSONNEL D'EFFECTUER LEURS DEPLACEMENTS LEGALEMENT AUTORISES NE PEUT D'AUCUNE FACON ETRE SUBORDONNE A L'AUTORISATION PREALABLE DE L'EMPLOYEUR, QUE, PAR SUITE, L'ARRET QUI CONSTATE QUE LA DEMANDERESSE AVAIT INFORME SON CHEF DE SERVICE DE SON DEPLACEMENT ET ETE SANCTIONNEE POUR N'AVOIR PAS ATTENDU LA DECISION DE LA DIRECTION Y RELATIVE, A CARACTERISE AINSI LES ENTRAVES POURSUIVIES ET OMIS DE TIRER DE CES CONSTATATIONS LA CONSEQUENCE LEGALE QUI EN RESULTAIT NECESSAIREMENT ;  VU LESDITS ARTICLES ;  ATTENDU QUE TOUT JUGEMENT OU ARRET DOIT CONTENIR LES MOTIFS PROPRES A JUSTIFIER SA DECISION ;  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QUE LE COMITE D'ENTREPRISE DES ETABLISSEMENTS ORLANE AYANT ORGANISE UNE EXCURSION A L'INTENTION DES ENFANTS DU PERSONNEL, ET UN EMPLOYE QUI DEVAIT PARTICIPER A LEUR ENCADREMENT N'AYANT PU QUITTER SON SERVICE, LA DAME X..., MEMBRE DU COMITE D'ENTREPRISE, A, AU DERNIER MOMENT, ETE DESIGNEE, PAR CE COMITE, POUR LE REMPLACER, QU'ELLE A AVISE SON CHEF DE SERVICE DE SON ABSENCE ET, CONFORMEMENT A LA PRATIQUE EN USAGE DANS L'ETABLISSEMENT, A DEMANDE LA DELIVRANCE D'UN BON DE DELEGATION, QU'ELLE N'A PU, TOUTEFOIS, L'OBTENIR AUSSITOT, L'AUTORISATION DE LA DIRECTION AYANT ETE ESTIMEE NECESSAIRE ET A, SANS ATTENDRE DAVANTAGE, REJOINT LE GROUPE DES ENFANTS ET QUITTE L'USINE, QU'A RAISON DE CE FAIT, Y..., DIRECTEUR DE LA SOCIETE ORLANE, LUI A INFLIGE UNE MISE A PIED DE TROIS JOURS POUR ABANDON DE POSTE ;  ATTENDU QUE, SUR LES POURSUITES ENGAGEES CONTRE LUI A L'INITIATIVE DE LA DAME X... ET DU SYNDICAT CFDT DES INDUSTRIES CHIMIQUES, LA COUR D'APPEL, POUR DECLARER LA PREVENTION NON ETABLIE ET DEBOUTER LES PARTIES CIVILES DE LEURS DEMANDES DE REPARATIONS, RELEVE QUE LA DAME X... NE POUVAIT QUITTER L'ENTREPRISE AVANT D'AVOIR OBTENU LA REMISE D'UN BON DE DELEGATION, QU'AUCUNE URGENCE NE LUI IMPOSAIT DE PARTIR AVANT QU'IL EUT ETE REPONDU A LA DEMANDE ET QU'IL N'EST PAS ETABLI QU'ELLE N'AURAIT PU OBTENIR SATISFACTION, L'EMPLOYEUR SOUTENANT, AU CONTRAIRE, QU'ELLE AURAIT ETE AUTORISEE A S'ABSENTER, QU'ENFIN, LA JURIDICTION PENALE N'EST PAS JUGE DE LA SANCTION PAR RAPPORT A LA FAUTE COMMISE, CE DROIT RELEVANT DE LA SEULE APPRECIATION DE L'EMPLOYEUR, SOUS RESERVE DU CONTROLE DE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE ;  ATTENDU CEPENDANT QU'AYANT EXPRESSEMENT CONSTATE QUE LA DELIVRANCE DU BON DE DELEGATION AVAIT ETE, EN L'ESPECE, SUBORDONNEE A L'AUTORISATION DU CHEF D'ENTREPRISE, AU PROFIT DUQUEL ETAIT AINSI INSTITUE UN DROIT DE CONTROLE PREALABLE DONT LE CARACTERE EST ILLICITE, LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, SANS MECONNAITRE LES TEXTES VISES AU MOYEN, REFUSER DE RECHERCHER SI LA SANCTION DISCIPLINAIRE INFLIGEE A LA DAME X... ETAIT, OU NON, JUSTIFIEE ;  D'OU IL SUIT QUE LA CASSATION EST ENCOURUE ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE DANS SES DISPOSITIONS CIVILES L'ARRET DE LA COUR D'APPEL D'ORLEANS EN DATE DU 14 MARS 1980, ET, POUR ETRE STATUE A NOUVEAU CONFORMEMENT A LA LOI, DANS LES LIMITES DE LA CASSATION AINSI PRONONCEE, RENVOIE LA CAUSE ET LES PARTIES DEVANT LA COUR D'APPEL DE VERSAILLES, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN CHAMBRE DU CONSEIL.     TRAVAIL - Comité d'entreprise - Entrave à son fonctionnement - Membres - Absences et déplacements légalement permis - Bon de délégation - Licéité - Conditions.  La délivrance d'un bon de délégation à un membre du comité d'entreprise, pour l'exercice de sa mission, n'est pas subordonnée à l'autorisation du chef d'entreprise qui ne dispose d'aucun droit de contrôle préalable.          Encourt la cassation l'arrêt qui relaxe de la prévention d'entrave au fonctionnement régulier du comité d'entreprise un employeur qui a infligé une sanction disciplinaire à un membre dudit comité pour s'être absenté sans avoir obtenu un bon de délégation dont la délivrance avait été subordonnée à une autorisation de la direction (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1977-10-04 Bulletin Criminel 1977 N. 287 p.724 (CASSATION PARTIELLE). (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1979-03-28 Bulletin Criminel 1979 N. 126 p.354 (CASSATION PARTIELLE). (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1979-04-04 Bulletin Criminel 1979 N. 140 p.402 (CASSATION PARTIELLE).
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR :  -1° X... ROBERT,  -2° LA MANUFACTURE FRANCAISE DES PNEUMATIQUES MICHELIN,  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE RIOM, CHAMBRE CORRECTIONNELLE, EN DATE DU 8 MAI 1980, QUI, POUR INFRACTION AUX DISPOSITIONS DU CODE DU TRAVAIL CONCERNANT L'HYGIENE ET LA SECURITE DES TRAVAILLEURS, A CONDAMNE X... A 2 500 FRANCS D'AMENDE ET A DES REPARATIONS CIVILES ET A DECLARE LA MANUFACTURE MICHELIN CIVILEMENT RESPONSABLE ;   VU LES MEMOIRES PRODUITS EN DEMANDE ET EN DEFENSE ;   SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES R. 231-4 ET L. 263-2 DU CODE DU TRAVAIL, 4 DU CODE PENAL, 591, 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;   EN CE QUE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE A DECLARE REUNIS A L'ENCONTRE DE X... LES ELEMENTS CONSTITUTIFS D'INFRACTIONS PREVUS PAR L'ARTICLE L. 263-2 DU CODE DU TRAVAIL, L'A CONDAMNE A UNE PEINE DE 2 500 FRANCS, ET A VERSER 800 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS AU SYNDICAT CFDT DES INDUSTRIES CHIMIQUES DU PUY-DE-DOME, ET A ENFIN DECLARE LA MANUFACTURE FRANCAISE DE PNEUMATIQUES MICHELIN CIVILEMENT RESPONSABLE DE SON PREPOSE X... ;   AUX MOTIFS QUE SUIVANT L'ARTICLE R. 231-4, TOUT COMITE D'HYGIENE ET DE SECURITE PEUT FAIRE APPEL A TITRE CONSULTATIF AU CONCOURS DE TOUTE PERSONNE QUI LUI PARAIT QUALIFIEE, QU'IL Y AVAIT LIEU D'APPLIQUER LA REGLE DU VOTE MAJORITAIRE PREVUE POUR LE COMITE D'ENTREPRISE, QUE LE PRESIDENT N'AYANT AUCUNE PREROGATIVE PARTICULIERE, IL NE POUVAIT REPOUSSER UNE DEMANDE DE CONSULTATION CLAIREMENT AFFIRMEE PAR CINQ MEMBRES DU COMITE, LES AUTRES S'ETANT ABSTENUS, QUE X... ETAIT PASSE OUTRE EN LEVANT LA SEANCE ET EN INDIQUANT QU'ELLE NE SERAIT REPRISE QU'APRES LE DEPART DE Y..., ET AVAIT AINSI COMMIS LE DELIT PREVU PAR L'ARTICLE L 263-2 DU CODE DU TRAVAIL ;   ALORS, D'UNE PART, QU'AUCUN TEXTE N'IMPOSE LES CONDITIONS DANS LESQUELLES LA DECISION DE FAIRE APPEL A UNE PERSONNE EXTERIEURE, QUALIFIEE, PEUT ETRE PRISE, ET QUE LA COUR D'APPEL N'A PAS CARACTERISE L'ELEMENT LEGAL DE L'INFRACTION PREVU PAR L'ARTICLE L. 263-2 DU CODE DU TRAVAIL, EN IMPUTANT A X... UNE FAUTE POUR AVOIR CONSIDERE QUE LE REFUS DE LA MOITIE DES MEMBRES DU COMITE AU MOMENT DU VOTE EXCLUAIT QU'IL AIT PU Y AVOIR UN CONSENSUS AU SEIN DU CHS ;   ALORS, D'AUTRE PART, QU'IL NE RESULTE D'AUCUNE DES CONSTATATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA MAJORITE DES MEMBRES DU CHS AIT DONNE SON ACCORD POUR ORGANISER UN SCRUTIN EN SORTE QUE LA COUR D'APPEL NE POUVAIT, SANS PRIVER SA DECISION DE BASE LEGALE, AU REGARD DE L'ARTICLE R. 231-4, DIRE QUE L'EMPLOYEUR ETAIT PASSE OUTRE AU PRETENDU VOTE MAJORITAIRE AUQUEL LUI-MEME ET LA MOITIE DES MEMBRES DU CHS AVAIENT REFUSE DE PROCEDER ;   ALORS, DE TROISIEME PART, QUE L'ACCES AU CHS D'UNE PERSONNE ETRANGERE SUPPOSE UNE CERTAINE QUALIFICATION ET QU'EN S'ABSTENANT DE SE PRONONCER SUR LA TOTALE IMPERITIE DE LA PERSONNE PROPOSEE PAR CERTAINS MEMBRES DU CHS, LA COUR D'APPEL A VIOLE L'ARTICLE 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE EN LAISSANT TOTALEMENT DEPOURVUES DE REPONSE LES CONCLUSIONS PRISES SUR CE POINT ;   ALORS DE QUATRIEME PART QUE LA COUR D'APPEL A FAIT UNE FAUSSE APPLICATION DE L'ARTICLE R. 231-4 DU CODE DU TRAVAIL EN ASSIMILANT LES MODALITES DE DECISIONS DU CHS A CELLES DU COMITE D'ENTREPRISE, ET EN AFFIRMANT LE PRINCIPE DU VOTE MAJORITAIRE ;   ALORS QU'EN TOUT ETAT DE CAUSE LA COUR D'APPEL A DE SURCROIT VIOLE L'ARTICLE 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE EN LAISSANT SANS REPONSE LES CONCLUSIONS PEREMPTOIRES FAISANT VALOIR QUE LA REGLE DE LA MAJORITE ETAIT INAPPLICABLE DANS LES CHS, EU EGARD NOTAMMENT A LEUR COMPOSITION ;   ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QUE, LE 5 JANVIER 1979, LE COMITE D'HYGIENE ET DE SECURITE DE L'UN DES ETABLISSEMENTS DE LA MANUFACTURE FRANCAISE DES PNEUMATIQUES MICHELIN S'EST REUNI EN SEANCE EXTRAORDINAIRE, AFIN D'ETUDIER LES CAUSES D'INCIDENTS TECHNIQUES SURVENUS DANS DIVERS ATELIERS, QUE CONFORMEMENT AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE R. 231-4, DERNIER ALINEA, DU CODE DU TRAVAIL, ALORS EN VIGUEUR, DES REPRESENTANTS DU PERSONNEL, AFFILIES A LA CFDT, ONT DEMANDE QU'IL FUT FAIT APPEL AU CONCOURS, A TITRE CONSULTATIF, D'UN SALARIE DE L'ENTREPRISE, Y..., QUI LEUR PARAISSAIT QUALIFIE POUR DONNER UN AVIS AUTORISE, QUE X..., INGENIEUR DANS L'ETABLISSEMENT ET PRESIDENT DU COMITE, S'Y ETANT OPPOSE, IL A ETE PROCEDE A UN VOTE, QUE CINQ MEMBRES DU COMITE SE SONT PRONONCES EN FAVEUR DE LA PRESENCE DE Y..., LES AUTRES MEMBRES ET LE PRESIDENT LUI-MEME S'ETANT ABSTENUS, QUE Y... AYANT ETE INTRODUIT DANS LA SALLE DE REUNION, X... A LEVE LA SEANCE ;   ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL RELEVE QUE, CITE DEVANT LA JURIDICTION REPRESSIVE, A L'INITIATIVE DU SYNDICAT DEPARTEMENTAL CFDT DES INDUSTRIES CHIMIQUES, POUR INFRACTION AUX DISPOSITIONS DU CODE DU TRAVAIL CONCERNANT L'HYGIENE ET LA SECURITE DES TRAVAILLEURS, X... A SOUTENU QUE Y... N'ETAIT PAS UN TECHNICIEN QUALIFIE EN CE QUI CONCERNAIT LES PROBLEMES TRAITES, QUE LA COMPOSITION DU COMITE D'HYGIENE ET DE SECURITE, ORGANISME PUREMENT CONSULTATIF, EXCLUAIT, EN RAISON DE LA DIVERSITE DE SES MEMBRES, TOUTE NOTION DE MAJORITE ET DE MINORITE, QUE DANS LE SILENCE DE LA LOI, IL N'Y AVAIT PAS LIEU D'Y DELIBERER SUR LA BASE D'UN SCRUTIN MAJORITAIRE ET QUE LUI-MEME N'AVAIT FAIT QUE SE CONFORMER AU CONSENSUS GENERAL DU COMITE QUI REFUSAIT DE SE VOIR IMPOSER L'OBLIGATION D'UN VOTE ;   ATTENDU QUE, POUR DECLARER NEANMOINS LA PREVENTION ETABLIE, LA COUR D'APPEL, RECHERCHANT QUELLE ETAIT, EN L'ESPECE, LA VOLONTE MANIFESTEE PAR LE COMITE, CONSTATE QU'EN RAISON DE L'EXISTENCE DE DIVERGENCES, IL ETAIT NECESSAIRE DE PERMETTRE A CETTE VOLONTE DE S'EXPRIMER, QUE LE PRESIDENT NE JOUISSAIT D'AUCUNE PREROGATIVE PARTICULIERE ET NE POUVAIT S'AUTORISER D'UN PRETENDU CONSENSUS, C'EST-A-DIRE, EN FAIT, D'UNE INTERPRETATION PERSONNELLE D'UNE VOLONTE NON FORMELLEMENT EXPRIMEE PAR CERTAINS MEMBRES DE CE COMITE, POUR REJETER UNE DEMANDE DE CONSULTATION EXPLICITEMENT ET CLAIREMENT AFFIRMEE PAR CINQ MEMBRES ALORS QUE LES AUTRES MEMBRES DU COMITE S'ETAIENT ABSTENUS ;   QUE LES JUGES AJOUTENT QUE LA VOLONTE D'UNE FORMATION COLLEGIALE SE MANIFESTE NORMALEMENT, EN CAS DE CONTROVERSE, PAR UN VOTE MAJORITAIRE, QUE RIEN NE S'Y OPPOSE DANS LE REGLEMENT REGISSANT LE FONCTIONNEMENT DES COMITES D'HYGIENE ET DE SECURITE, QUE, D'AILLEURS, LE CODE DU TRAVAIL PREVOIT LE RECOURS AU VOTE MAJORITAIRE POUR ARRETER LES DECISIONS DES COMITES D'ENTREPRISE, QU'EN L'ESPECE, LA DECISION APPARTENANT AU SEUL COMITE D'HYGIENE ET DE SECURITE, SON PRESIDENT N'ETAIT PAS EN DROIT DE PASSER OUTRE A SA VOLONTE ;  ATTENDU QU'EN CONSIDERATION DES CIRCONSTANCES DE LA CAUSE, SOUVERAINEMENT APPRECIEES, LA COUR D'APPEL A PU STATUER AINSI QU'ELLE L'A FAIT SANS VIOLER LES TECTES VISES AU MOYEN, QU'EN EFFET, D'UNE PART, C'EST AU COMITE LUI-MEME, ET NON A SON SEUL PRESIDENT, QU'IL APPARTIENT DE DECIDER S'IL Y A LIEU DE FAIRE APPEL AU CONCOURS D'UNE PERSONNE PARAISSANT QUALIFIEE, L'EXIGENCE D'UN ACCORD UNANIME REVENANT A SOUMETTRE LA DECISION A LA VOLONTE D'UN SEUL, QUE, D'AUTRE PART, IL RESULTE DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE R. 231-3 DU CODE DU TRAVAIL, APPLICABLES A LA DATE DES FAITS, ET ACTUELLEMENT REPRISES PAR L'ARTICLE R. 231-1 DERNIER ALINEA, DUDIT CODE, QUE DANS LES ETABLISSEMENTS OU SONT INSTITUES DES COMITES D'ENTREPRISE OU DES COMITES D'ETABLISSEMENT, CHAQUE COMITE D'HYGIENE ET DE SECURITE FONCTIONNE COMME COMMISSION SPECIALISEE DU COMITE D'ENTREPRISE OU DU COMITE D'ETABLISSEMENT, QUE CONTRAIREMENT AU GRIEF DU MOYEN, LES JUGES ONT PU EN DEDUIRE QUE LES REGLES DE FONCTIONNEMENT DES COMITES D'ENTREPRISE, ET, EN PARTICULIER, L'USAGE DU VOTE A LA MAJORITE DES SUFFRAGES EXPRIMES, Y ETAIENT APPLICABLES, REPONDANT AINSI IMPLICITEMENT, MAIS NECESSAIREMENT, AUX CONCLUSIONS DU PREVENU QUI SOUTENAIT LE CONTRAIRE, QU'ENFIN, ILS N'AVAIENT PAS A APPRECIER LA COMPETENCE DE LA PERSONNE QUE LE COMITE ENTENDAIT CONSULTER, L'ARGUMENT INVOQUE A CET EGARD PAR X... N'ETANT PAS DE NATURE A FAIRE ECARTER LA PREVENTION ;   D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;   ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;   REJETTE LE POURVOI.       TRAVAIL - Comité d'hygiène et de sécurité - Entrave à son fonctionnement - Appel à titre consultatif à une personne qualifiée - Recours au scrutin majoritaire - Refus du chef d'entreprise - Délit constitué.  Aux termes de l'article R. 231-1, dernier alinéa, du Code du travail, dans les établissements où sont institués des comités d'entreprise ou des comités d'établissement, chaque comité d'hygiène et de sécurité fonctionne comme une commission spécialisée desdits organismes dont les règles de fonctionnement peuvent, en conséquence, être appliquées. Il peut, en particulier, être recouru à un vote au scrutin majoritaire, en cas de désaccord sur l'opportunité de faire appel, à titre consultatif, à toute personne qui paraîtrait qualifiée, ainsi qu'il est prévu à l'article R. 231-3, dernier alinéa, du code précité. Commet une infraction aux dispositions du Code du travail relatives à l'hygiène et à la sécurité, le chef d'entreprise qui s'oppose à un tel scrutin.
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR :  - X... ALBERT ET LA SOCIETE AUX ARMES DE LA VILLE, CIVILEMENT RESPONSABLE,  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS, 11E CHAMBRE, EN DATE DU 16 JUILLET 1980, QUI, POUR INFRACTIONS A LA REGLEMENTATION RELATIVE A LA DUREE DU TRAVAIL, L'A CONDAMNE A 56 AMENDES DE 50 FRANCS CHACUNE ;  VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION ET FAUSSE APPLICATION DES ARTICLES R. 261-3, ET R. 262-1 DU CODE DU TRAVAIL, DE L'ARTICLE 2, ALINEA 2 DU DECRET DU 16 JUIN 1937, DU DECRET DU 31 DECEMBRE 1938, DES ARTICLES 591 ET 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT ET INSUFFISANCE DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE LE PREVENU COUPABLE DE CONTRAVENTION A L'ARTICLE R. 261-3 DU CODE DU TRAVAIL ET AUX DISPOSITIONS DU DECRET DU 16 JUIN 1937 ;  ALORS QUE, D'UNE PART, LE TITRE I DU CODE DU TRAVAIL EST RELATIF A LA DUREE MAXIMALE DU TRAVAIL, ET LE TITRE II A LA REGLEMENTATION DES REPOS ET CONGES ;  QUE LE PREVENU EST POURSUIVI POUR AVOIR ENFREINT LES DISPOSITIONS DU TITRE II RELATIVES A LA REGLEMENTATION DES REPOS ET CONGES, ET QU'EN VISANT L'ARTICLE R. 261-3 QUI RENVOIE AU TITRE I, LA COUR A VISE UN TEXTE INAPPLICABLE A LA PREVENTION ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, LES DISPOSITIONS DU DECRET DU 16 JUIN 1937 RELATIVES A LA REPARTITION SUR CINQ JOURS DE LA DUREE HEBDOMADAIRE DU TRAVAIL ONT ETE ULTERIEUREMENT MODIFIEES NOTAMMENT PAR LE DECRET DU 31 DECEMBRE 1938, DONT LA COUR N'A TENU AUCUN COMPTE, MALGRE LES CONCLUSIONS DONT ELLE ETAIT SAISIE ;  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE ET DU JUGEMENT QU'IL CONFIRME EN ADOPTANT LES MOTIFS QUE X..., PRESIDENT-DIRECTEUR GENERAL D'UNE SOCIETE QUI EXPLOITE A PARIS UN CAFE-RESTAURANT EMPLOYANT 56 SALARIES, A ETE POURSUIVI POUR AVOIR CONTREVENU AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 2 DU DECRET DU 16 JUIN 1937 RELATIF A LA DUREE HEBDOMADAIRE DE TRAVAIL DANS LES DEBITS DE BOISSONS, RESTAURANTS ET HOTELS EN AFFICHANT UN HORAIRE INDIQUANT UNE REPARTITION SUR SIX JOURS DE LA SEMAINE DE TRAVAIL ALORS QU'AUX TERMES DUDIT ARTICLE DANS LES ETABLISSEMENTS OCCUPANT PLUS DE DEUX OUVRIERS OU EMPLOYES ET SITUES DANS DES VILLES COMPTANT AU MOINS 60 000 HABITANTS, LES HEURES DE PRESENCE POUR LES DIFFERENTES CATEGORIES DE PERSONNEL DOIVENT ETRE REPARTIES EGALEMENT SUR CINQ JOURS OUVRABLES, DE MANIERE A ASSURER A CHAQUE SALARIE UN REPOS DE DEUX JOURS CONSECUTIFS ;  ATTENDU QUE POUR DECLARER LA PREVENTION ETABLIE, LES JUGES DU FOND, APRES AVOIR RAPPELE QUE LES DISPOSITIONS PRECITEES DU DECRET DU 16 JUIN 1937, QUI ONT ETE SUSPENDUES PAR LE DECRET DU 12 NOVEMBRE 1938, N'ONT PAS ETE ABROGEES ET ONT REPRIS DE PLEIN DROIT LEUR CARACTERE OBLIGATOIRE A L'EXPIRATION DU DELAI DE SUSPENSION, ENONCENT QUE, CONTRAIREMENT A CE QUI ETAIT SOUTENU PAR X..., SI LE DECRET SUBSEQUENT AU 31 DECEMBRE 1938 A MODIFIE LE REGIME DES HEURES DE PRESENCE DU PERSONNEL FIXE PAR LE DECRET DU 16 JUIN 1937, IL A NEANMOINS LAISSE SUBSISTER LES PRESCRIPTIONS DU MEME TEXTE CONCERNANT LA REPARTITION DE CES HEURES SUR CINQ JOURS ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL QUI A REPONDU AUX CONCLUSIONS DU PREVENU A FAIT L'EXACTE APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 2 DU DECRET DU 16 JUIN 1937 ;  ATTENDU QUE S'IL EST VRAI QUE LES INFRACTIONS RETENUES A LA CHARGE DU DEMANDEUR SONT CONSTITUTIVES NON PAS DE CONTRAVENTIONS EN RAPPORT AVEC LA DUREE DU TRAVAIL REPRIMEES PAR L'ARTICLE R. 261-3 DU CODE DU TRAVAIL QUI A ETE VISE A TORT PAR LES JUGES, MAIS DE CONTRAVENTIONS A LA REGLEMENTATION RELATIVE AU REPOS HEBDOMADAIRE QUE SANCTIONNE L'ARTICLE R. 262-1 DU MEME CODE, L'ARRET NE SAURAIT CEPENDANT ETRE CENSURE DE CE CHEF, LES PEINES PRONONCEES ETANT JUSTIFIEES PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 598 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI.     TRAVAIL - Repos hebdomadaire - Débits de boissons, restaurants et hôtels - Répartition sur cinq jours ouvrables - Caractère obligatoire.  Est justifiée la condamnation aux peines prévues par l'article R. 262-1 du Code du travail, de l'exploitant d'un café-restaurant qui n'a pas accordé deux jours de repos consécutifs aux salariés de l'établissement qui étaient soumis aux prescriptions de l'article 2, alinéa 5, du décret du 16 juin 1937 relatif à la durée du travail dans les débits de boissons, restaurants et hôtels, ledit texte rendant obligatoire une répartition sur cinq jours ouvrables de la durée hebdomadaire du travail. Les dispositions de ce même décret ont été suspendues pour une période de trois ans par un décret du 12 novembre 1938 mais n'ont pas été abrogées et ont repris de plein droit leur caractère obligatoire à l'expiration du délai de suspension. Le décret du 31 décembre 1938 qui a modifié celui du 16 juin 1937 a laissé les dispositions de l'article 2 susvisé concernant la répartition de la durée hebdomadaire du travail.
LA COUR,  VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES L. 420-22 ET L. 462-1 DU CODE DU TRAVAIL, 2 ET SUIVANTS ET 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, " EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A RELAXE UN EMPLOYEUR POURSUIVI POUR AVOIR, EN RECHERCHANT LA RESOLUTION JUDICIAIRE DU CONTRAT DE TRAVAIL D'UN DELEGUE DU PERSONNEL, ENTRAVE L'EXERCICE REGULIER DE SES FONCTIONS, ET A DECLARE IRRECEVABLE LA CONSTITUTION DE PARTIE CIVILE DU SYNDICAT AUQUEL APPARTENAIT CE SALARIE ;  " AUX MOTIFS QUE LES DELITS SONT, EN VERTU DES PRINCIPES DU DROIT PENAL FRANCAIS ET SAUF LES EXCEPTIONS CONCERNANT ESSENTIELLEMENT LES FAUTES D'IMPRUDENCE ET LE DOMAINE FISCAL, DES INFRACTIONS INTENTIONNELLES ;  QU'IL Y A DONC LIEU DE RECHERCHER SI L'ELEMENT INTENTIONNEL EXISTAIT EN L'ESPECE ;  QU'IL PARAIT D'UNE FACON GENERALE DIFFICILEMENT CONCEVABLE QUE LE FAIT DE SAISIR UNE JURIDICTION D'UN DIFFEREND D'ORDRE PRIVE PUISSE ETRE SUSCEPTIBLE D'ENGENDRER UNE INFRACTION PENALE ;  QUE LE PRINCIPE D'USER DE CETTE VOIE JUDICIAIRE DEDUIT DES TERMES DE L'ARTICLE L. 420-22 DU CODE DU TRAVAIL ET POSE PAR LES ARRETS DU 21 JUIN 1974 DE LA CHAMBRE MIXTE DE LA COUR DE CASSATION N'A PAS ETE PROCLAME JUSQU'ICI PAR L'ASSEMBLEE PLENIERE DE CETTE HAUTE JURIDICTION ET EST ACTUELLEMENT ENCORE CONTESTE PAR CERTAINES COURS D'APPEL ;  QUE L'EMPLOYEUR, AYANT ETE DEBOUTE PAR LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES ET AYANT RECU UNE REPONSE NEGATIVE DE L'INSPECTEUR DU TRAVAIL QU'IL AVAIT SAISI LE MEME JOUR QUE LE JUGE PRUD'HOMAL, A ABANDONNE LA VOIE JUDICIAIRE ;  ET QU'IL A INVOQUE A L'APPUI DE SA DEMANDE DES MOTIFS ESSENTIELLEMENT TIRES DE FAITS ETRANGERS A LA FONCTION DE DELEGUE DU PERSONNEL ;  QU'AU VU DE CES ELEMENTS IL N'EST PAS ETABLI QUE L'EMPLOYEUR AIT EU CONSCIENCE, EN S'ADRESSANT AU CONSEIL DES PRUD'HOMMES, D'ACCOMPLIR UN ACTE INTERDIT PAR L'ARTICLE L. 420-22 DU CODE DU TRAVAIL ;  " ALORS QUE, D'UNE PART, LE DELIT D'ENTRAVE A L'EXERCICE REGULIER DES FONCTIONS DE DELEGUE DU PERSONNEL N'EST PAS UN DELIT INTENTIONNEL ;  " ALORS QUE, D'AUTRE PART, EN TOUTE HYPOTHESE, L'INTENTION DELICTUELLE DE L'EMPLOYEUR RESULTE SUFFISAMMENT DE LA SIMPLE VIOLATIONS DES PRESCRIPTIONS LEGALES QU'IL NE PEUT PRETENDRE IGNORER ;  QU'EN PARTICULIER L'ELEMENT MORAL DE L'ENTRAVE REPRIMEE PAR L'ARTICLE L. 462-1 RESULTE DE LA SEULE MECONNAISSANCE DES PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE L. 420-22 ;  QUE L'ARRET, QUI CONSTATE QUE L'EMPLOYEUR A POURSUIVI L'ACTION EN RESOLUTION JUDICIAIRE APRES QUE L'INSPECTEUR DU TRAVAIL LUI EUT REFUSE L'AUTORISATION DE LICENCIER LE DELEGUE DU PERSONNEL, A CARACTERISE LES ELEMENTS TANT MORAUX QUE MATERIELS DU DELIT, ET A DES LORS, POUR PRONONCER LA RELAXE DE L'EMPLOYEUR, MECONNU SES PROPRES ENONCIATIONS ;  " ALORS QU'AU SURPLUS L'ARTICLE 462-1 REPRIME NON PAS L'ACCOMPLISSEMENT DE CE QUI SERAIT INTERDIT PAR L'ARTICLE L. 420-22, MAIS LE NON-ACCOMPLISSEMENT DE CE QUI EST IMPOSE PAR CE TEXTE QUI N'A D'AILLEURS PAS UN CARACTERE PROHIBITIF ;  QU'IL EST DES LORS INOPERANT DE RECHERCHER SI L'EMPLOYEUR AURAIT EU CONSCIENCE D'ACCOMPLIR UN ACTE INTERDIT PAR L'ARTICLE L. 420-22 OU DE CONTESTER LE PRINCIPE, DEDUIT DE CE TEXTE PAR LA CHAMBRE MIXTE, DE L'INTERDICTION DE LA RESOLUTION JUDICIAIRE, CES CONSIDERATIONS ETANT SANS INFLUENCE SUR LA REALISATION DU DELIT D'ENTRAVE RESULTANT DE LA SEULE MECONNAISSANCE DES REGLES IMPERATIVES POSEES PAR L'ARTICLE L. 420-22 " ;  ATTENDU QU'IL RESSORT DE L'ARRET ATTAQUE, ET DU JUGEMENT DONT IL ADOPTE LES MOTIFS NON CONTRAIRES, QUE X..., PHARMACIEN, A, LE 2 JUIN 1975, DEMANDE A L'INSPECTEUR DU TRAVAIL L'AUTORISATION DE LICENCIER UN SALARIE QUI ETAIT DELEGUE DU PERSONNEL DE SON OFFICINE, ET AUQUEL IL REPROCHAIT DES FAUTES ETRANGERES A L'EXERCICE DE SES FONCTIONS REPRESENTATIVES ;  QU'A LA MEME DATE, L'EMPLOYEUR A ENGAGE DEVANT LA JURIDICTION PRUD'HOMALE UNE ACTION TENDANT A LA RESILIATION JUDICIAIRE DU CONTRAT DE TRAVAIL LE LIANT A CET EMPLOYE ;  QUE SUR PLAINTE AVEC CONSTITUTION DE PARTIE CIVILE DE L'UNION DEPARTEMENTALE DES SYNDICATS ET DE LA CONFEDERATION FRANCAISE DEMOCRATIQUE DU TRAVAIL DE LA MOSELLE, LE JUGE D'INSTRUCTION A RENVOYE X... DEVANT LA JURIDICTION CORRECTIONNELLE, SOUS LA PREVENTION D'AVOIR, LE 2 JUIN 1975, EN DEMANDANT AU CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE PRONONCER LA RESOLUTION JUDICIAIRE DU CONTRAT DE TRAVAIL D'UN DELEGUE DU PERSONNEL, COMMIS LE DELIT D'ENTRAVE PREVU ET PUNI PAR LES ARTICLES L. 420-22 ET L. 462-1 DU CODE DU TRAVAIL ;  ATTENDU QUE POUR PRONONCER LA RELAXE DU PREVENU, LES JUGES DU FOND ENONCENT QUE L'ELEMENT INTENTIONNEL DE L'INFRACTION N'EST PAS CARACTERISE, AU MOTIF NOTAMMENT QUE L'EMPLOYEUR N'A PAS EU CONSCIENCE D'ENFREINDRE LES PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE L. 420-22 SUSVISE, EN SAISISSANT CONJOINTEMENT LA JURIDICTION PRUD'HOMALE ET L'INSPECTEUR DU TRAVAIL DE DEMANDES TENDANT A METTRE FIN AU CONTRAT DE TRAVAIL ;  QU'ILS RELEVENT D'AILLEURS QU'APRES QUE SA DEMANDE AIT ETE REJETEE SUCCESSIVEMENT PAR L'INSPECTEUR DU TRAVAIL ET PAR LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES, LE PREVENU A ABANDONNE LA VOIE JUDICIAIRE, ET OBTENU, SUR SA NOUVELLE DEMANDE, L'AUTORISATION DE LICENCIEMENT DE L'INSPECTEUR DU TRAVAIL ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS ET ENONCIATIONS, DEDUITES DES ELEMENTS DE CONVICTION SOUMIS A LA LIBRE DISCUSSION DES PARTIES, ET ABSTRACTION FAITE DE MOTIFS SURABONDANTS, VOIRE ERRONES, LA COUR D'APPEL A PU STATUER COMME ELLE L'A FAIT SANS VIOLER LES TEXTES VISES AU MOYEN ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI.     TRAVAIL - Délégués du personnel - Atteinte à l'exercice régulier de leurs fonctions - Elément intentionnel.  L'élément intentionnel du délit d'entrave à l'exercice régulier des fonctions de délégué du personnel n'est pas caractérisé à la charge d'un employeur qui, en engageant une action en résiliation judiciaire du contrat de travail d'un délégué du personnel devant la juridiction prud'homale, conjointement à la mise en oeuvre de la procédure administrative de licenciement, n'a pas eu conscience d'enfreindre les prescriptions de l'article L 420-22 du Code du travail (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1953-11-10 Bulletin Criminel 1953 N. 292 p. 516 (REJET) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1965-11-03 Bulletin Criminel 1965 N. 221 p. 493 (REJET) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1966-11-17 Bulletin Criminel 1966 N. 261 p. 593 (REJET) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1976-06-02 Bulletin Criminel 1976 N. 196 p. 511 (CASSATION PARTIELLE) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1978-03-16 Bulletin Criminel 1978 N. 101 p. 253 (CASSATION)&lt;br/&gt;
LA COUR,  JOIGNANT LES POURVOIS EN RAISON DE LEUR CONNEXITE ;  VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 156 ET 159 DU DECRET DU 8 JANVIER 1965, L. 263-2 DU LIVRE II DU CODE DU TRAVAIL TANT DANS SA REDACTION ANTERIEURE QUE DANS CELLE POSTERIEURE A LA LOI N° 76-1106 DU 6 DECEMBRE 1976, L. 263-6 DUDIT LIVRE DE CE CODE, 591 ET 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, CONTRADICTION ET DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, " EN CE QUE LA COUR A CONDAMNE X... POUR AVOIR, DANS L'ETABLISSEMENT DE LA SOCIETE PANAGET-HERFRAY A LA CHAPELLE-CARO (MORBIHAN), OMIS DE FAIRE RESPECTER LES MESURES PARTICULIERES DE PROTECTION ET DE SALUBRITE APPLICABLES AUX ETABLISSEMENTS DONT LE PERSONNEL EXECUTE DES TRAVAUX DU BATIMENT, DES TRAVAUX PUBLICS ET TOUS AUTRES TRAVAUX CONCERNANT LES IMMEUBLES, AUX MOTIFS QUE Y..., UN DES OUVRIERS DE LADITE SOCIETE AVAIT ETE, LE 24 SEPTEMBRE 1975, VICTIME D'UN ACCIDENT DU TRAVAIL, TANDIS QUE, MONTE SUR UN TOIT EN PENTE DE L'USINE, AUX FINS D'Y MODIFIER UNE CONDUITE DE REFOULEMENT D'UN VENTILATEUR A COPEAUX, IL AVAIT GLISSE MALENCONTREUSEMENT ET, APRES ETRE TOMBE SUR UN SECOND TOIT EGALEMENT EN PENTE, SITUE A 1, 50 METRE EN CONTRE-BAS ET RECOUVERT EN FIBROCIMENT, MATERIAU QUI S'ETAIT BRISE SOUS SON POIDS, AVAIT TERMINE SA CHUTE SUR LE SOL, OU IL S'ETAIT BLESSE, QUE X... AURAIT DU EXIGER QUE Y... PORTAT, COMME SES CAMARADES LOUIS Z... ET JEAN-YVES A..., UNE CEINTURE DE SECURITE, QUE CEUX-CI, TRAVAILLANT AU MEME ENDROIT QUE Y..., AVAIENT, QUANT A EUX, PRIS LA PRECAUTION D'ANCRER LEUR CEINTURE SUR UN SUPPORT FIXE ;  " ALORS QU'IL RESULTE DE CES ENONCIATIONS QUE LA CAUSE UNIQUE DE L'ACCIDENT ETAIT LE MANQUE DE PRECAUTION DE LA VICTIME QUI N'AVAIT PAS RECOURU A UNE TELLE MESURE DE SECURITE, QU'AU SURPLUS LES DISPOSITIONS NOUVELLES DE L'ARTICLE L. 263-2 DU CODE DU TRAVAIL TEL QUE MODIFIE PAR LA LOI DU 6 DECEMBRE 1976 EXIGENT, POUR QUE L'INFRACTION SOIT CONSTITUEE, L'EXISTENCE D'UNE FAUTE PERSONNELLE DES CHEFS D'ENTREPRISES OU AUTRES PERSONNES VISEES PAR LE TEXTE, QUE CELUI-CI, PLUS FAVORABLE AU PREVENU, DEVAIT S'APPLIQUER AUX FAITS DE LA CAUSE, QU'EN L'ESPECE AUCUNE FAUTE PERSONNELLE N'ETAIT DEMONTREE A LA CHARGE DE X... " ;  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QUE LE 24 SEPTEMBRE 1975, DANS LES LOCAUX DE LA SOCIETE PANAGET-HERFRAY, DIRIGEE PAR B... ET OU X...  EXERCAIT ALORS LES FONCTIONS D'INGENIEUR, Y..., OUVRIER AU SERVICE DE LADITE SOCIETE, APRES ETRE MONTE SUR UN TOIT EN PENTE POUR Y EFFECTUER DES TRAVAUX, SANS PRENDRE LA PRECAUTION D'UTILISER LA CEINTURE DE SECURITE MISE A SA DISPOSITION, A GLISSE ET EST TOMBE SUR UN AUTRE TOIT EN CONTREBAS CONSTITUE PAR UN REVETEMENT EN FIBROCIMENT QUI S'EST ROMPU SOUS SON POIDS ET D'OU IL A ETE PRECIPITE AU SOL D'UNE HAUTEUR DE 6 METRES ;  QUE Y... S'EST BLESSE AU COURS DE CETTE CHUTE ;  ATTENDU QUE, POUR DECLARER X... COUPABLE D'INFRACTIONS AUX ARTICLES 156 ET 159 DU DECRET DU 8 JANVIER 1965 CONCERNANT LA SECURITE DU PERSONNEL EMPLOYE A DES TRAVAUX SUR UNE TOITURE ET LE CONDAMNER DE CES CHEFS A 1. 000 FRANCS D'AMENDE EN APPLICATION DE L'ARTICLE L. 263-2 NOUVEAU DU CODE DU TRAVAIL, LE CHEF D'ENTREPRISE B... ETANT PAR VOIE DE CONSEQUENCE RECONNU CIVILEMENT RESPONSABLE DE X..., LA COUR D'APPEL RELEVE QUE CE DERNIER, QUI ADMET AVOIR EU LA DIRECTION EFFECTIVE DU CHANTIER A L'EPOQUE CONSIDEREE ET, AU SURPLUS, SE TROUVAIT SUR LES LIEUX AU MOMENT DE L'ACCIDENT, " AURAIT DU EXIGER, A SUPPOSER QUE DES DISPOSITIFS PLUS EFFICACES QUE LE SIMPLE PALIER DE 1, 50 METRE EN PLANCHES RECOUVRANT UNE PARTIE DU TOIT INFERIEUR N'AIT PU ETRE MIS EN PLACE, QUE Y... PORTAT, COMME SES CAMARADES, UNE CEINTURE DE SECURITE " ;  ATTENDU QUE CES ENONCIATIONS QUI FONT APPARAITRE LA FAUTE PERSONNELLE DU PREVENU CARACTERISENT EN TOUS SES ELEMENTS LE DELIT RETENU ET JUSTIFIENT LA DECISION ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN DOIT ETRE ECARTE ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LES POURVOIS.     TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Travaux de construction - Décret du 8 janvier 1965 - Echafaudages, plates-formes, planches ou échelles - Responsabilité - Préposé délégué - Faute personnelle.  * TRAVAIL - Responsabilité pénale - Préposé délégué à la direction du chantier - Faute personnelle - Absence des dispositifs de protection prévus par le décret du 8 janvier 1965 relatif aux travaux de construction.  Caractérise l'infraction retenue à la charge d'un préposé délégué par l'employeur à la direction d'un chantier, l'arrêt qui décide que le délégataire a commis une faute personnelle en ne prenant pas toutes mesures qui lui incombaient en vertu de cette délégation de pouvoirs pour que les dispositifs de protection prévus par le décret du 8 janvier 1965, applicable en l'espèce, soient effectivement utilisés, l'inobservation des prescriptions édictées par ce texte pouvant tomber sous le coup des dispositions de l'article L 263-2 du Code du travail (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1976-02-10 Bulletin Criminel 1976 N. 52 p.123 (CASSATION) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1976-02-11 Bulletin Criminel 1976 N. 55 p.130 (REJET) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1978-01-24 Bulletin Criminel 1978 N. 30 p.73 (REJET)&lt;br/&gt;
CASSATION PARTIELLE SUR LE POURVOI FORME PAR X... (VERDI), CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE ROUEN, CHAMBRE DES APPELS CORRECTIONNELS, EN DATE DU 26 NOVEMBRE 1975, QUI, DANS UNE PROCEDURE SUIVIE CONTRE Y... (AUGUSTE) ET Z... (JEAN) DES CHEFS DE BLESSURES INVOLONTAIRES ET CONTRAVENTION CONNEXE AU CODE DU TRAVAIL A PRONONCE LEUR RELAXE ET S'EST DECLAREE INCOMPETENTE POUR STATUER SUR L'INTERVENTION DE LA PARTIE CIVILE.  LA COUR, VU LES MEMOIRES PRODUITS TANT EN DEMANDE QU'EN DEFENSE ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 64, 319 ET SUIVANTS DU CODE PENAL, 468 DU CODE DE LA SECURITE SOCIALE, 49 DU DECRET DU 8 JANVIER 1965, ENSEMBLE VIOLATION DES ARTICLES 591 ET 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A PRONONCE LA RELAXE DU PREVENU DU CHEF DU DELIT DE BLESSURES INVOLONTAIRES ET D'INFRACTIONS AUX PRESCRIPTIONS REGLEMENTAIRES RELATIVES A LA SECURITE DES TRAVAILLEURS ;  AUX MOTIFS QU'IL RESULTE DU RAPPORT D'EXPERTISE QU'IL N'EXISTAIT PAS SUR LE MARCHE UN DISPOSITIF TEL QUE CELUI PRESCRIT PAR LES REGLEMENTS DE SECURITE ;  QUE LA MACHINE LITIGIEUSE AVAIT ETE VERIFIEE AVANT D'ETRE AFFECTEE AU CHANTIER ;  QUE L'ORGANISME CHARGE DES VERIFICATIONS POSTERIEUREMENT A L'ACCIDENT N'A EMIS AUCUNE OBSERVATION PARTICULIERE ;  QUE LE PREVENU A JUSTIFIE DE CE QUE LES REGISTRES DE SECURITE ONT ETE TENUS A LA DISPOSITION DES SERVICES D'INSPECTION ;  ALORS QUE, D'UNE PART, AUX TERMES DE L'ARTICLE 49 DU DECRET DU 8 JANVIER 1965, LES TREUILS MUS A LA MAIN ET ENGINS SIMILAIRES DOIVENT ETRE MUNIS D'UN DISPOSITIF DE SECURITE S'OPPOSANT A UN RETOUR DE MANIVELLE ;  QUE L'ARRET ATTAQUE CONSTATE QUE L'ENGIN LITIGIEUX NE COMPORTAIT PAS UN TEL DISPOSITIF ET QUE L'OUVRIER A ETE GRIEVEMENT BLESSE AU VISAGE A LA SUITE D'UN RETOUR DE MANIVELLE ;  QUE L'INEXISTENCE DANS LE COMMERCE D'UN TEL DISPOSITIF D'IMMOBILISATION IMMEDIATE NE REPRESENTE QU'UNE DIFFICULTE ET NON UNE IMPOSSIBILITE D'EXECUTION DES PRESCRIPTIONS REGLEMENTAIRES ;  QUE LES PRETENDUES APPROBATIONS DES ORGANISMES DE SECURITE SONT MANIFESTEMENT INCOMPATIBLES AVEC LA REGLEMENTATION IMPERATIVE QUI S'IMPOSAIT TANT A EUX QU'A L'EMPLOYEUR ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, ET DE SURCROIT, L'ARRET ATTAQUE NE REPOND PAS AU MOYEN PEREMPTOIRE INVOQUE PAR LA PARTIE CIVILE SELON LEQUEL, A DEFAUT DE POUVOIR SE PROCURER SUR LE MARCHE UN TREUIL A MAIN MUNI DU DISPOSITIF D'IMMOBILISATION IMMEDIATE, IL INCOMBAIT A L'EMPLOYEUR D'UTILISER UN TREUIL A MOTEUR QUI NE PRESENTE AUCUN RISQUE DE RETOUR DE MANIVELLE POUR L'UTILISATEUR ;  QU'AINSI LA COUR D'APPEL N'A PAS PU JUSTIFIER SA DECISION LEGALEMENT ;  VU LESDITS ARTICLES ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 49 DU DECRET DU 8 JANVIER 1965 LES TREUILS MUS A LA MAIN OU TOUS AUTRES APPAREILS SIMILAIRES (TELS QUE LES TREUILS A MACHOIRES) DOIVENT ETRE MUNIS D'UN DISPOSITIF DE SECURITE PERMETTANT LEUR IMMOBILISATION IMMEDIATE ET S'OPPOSANT A UN RETOUR DE MANIVELLE OU AU DEPLACEMENT INTEMPESTIF DE L'ORGANE DE COMMANDE ;  QUE CES DISPOSITIONS SONT IMPERATIVES ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE, LE 28 JANVIER 1972, VERDI X..., EMPLOYE PAR LES ETABLISSEMENTS SCHMID MORIN ET CIE EN QUALITE D'OUVRIER MONTEUR LEVAGISTE, ETAIT GRIEVEMENT BLESSE AU VISAGE PAR LE RETOUR DE MANIVELLE D'UN TREUIL A MAIN QU'IL MANOEUVRAIT POUR LE COMPTE DE CETTE SOCIETE ;  QUE AUGUSTE Y... ET JEAN Z..., RESPECTIVEMENT DIRECTEUR DES TRAVAUX ET CONDUCTEUR DE TRAVAUX, ETAIENT POURSUIVIS POUR BLESSURES INVOLONTAIRES ET CONTRAVENTION CONNEXE AU CODE DU TRAVAIL ;  ATTENDU QUE POUR CONFIRMER LA DECISION DE RELAXE DES PREVENUS LA COUR ENONCE, D'UNE PART, QUE Z... N'AVAIT RECU AUCUNE DELEGATION DE POUVOIRS DE Y... ET, D'AUTRE PART, QUE LA RESPONSABILITE DE CE DERNIER NE POUVAIT ETRE ENGAGEE AU MOTIF QUE LES EXPERTS ONT INDIQUE QU'IL ETAIT IMPOSSIBLE D'OBTENIR, QUEL QUE SOIT LE DISPOSITIF DE SECURITE ADOPTE, UNE IMMOBILISATION IMMEDIATE D'UNE PIECE MECANIQUE EN MOUVEMENT ET QU'IL N'EXISTAIT PAS SUR LE MARCHE DE SYSTEME DE SECURITE REPONDANT TOTALEMENT A L'OBLIGATION PREVUE PAR L'ARTICLE 49 DU DECRET DU 8 JANVIER 1965 ;  MAIS ATTENDU QUE CE MOTIF NE SAURAIT JUSTIFIER LA DECISION ALORS QU'IL RESULTE DES PROPRES CONSTATATIONS DE L'ARRET QUE LES CLIQUETS DE SECURITE N'ASSURAIENT LEUR OFFICE QU'AVEC UNE MARGE DE UN TOUR ET QUART ENTRE CLIQUETS A PETITE VITESSE ET DE UN TIERS DE TOUR A GRANDE VITESSE ET QUE, PAR SUITE, CE TREUIL N'ETAIT PAS CONFORME AUX PRESCRIPTIONS REGLEMENTAIRES ;  QU'AINSI, FAUTE D'AVOIR RELEVE LES CIRCONSTANCES DESQUELLES SERAIT RESULTE UN CAS DE FORCE MAJEURE, LA COUR D'APPEL A MECONNU LE CARACTERE IMPERATIF DE CES DISPOSITIONS ;  QUE, DES LORS, LA CASSATION EST ENCOURUE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, MAIS SEULEMENT DANS CELLES DE SES DISPOSITIONS CIVILES QUI CONCERNENT Y..., L'ARRET DE LA COUR D'APPEL DE ROUEN DU 26 NOVEMBRE 1975, ET, POUR ETRE STATUE A NOUVEAU CONFORMEMENT A LA LOI, ET DANS LES LIMITES DE LA CASSATION AINSI PRONONCEE : RENVOIE LA CAUSE ET LES PARTIES DEVANT LA COUR D'APPEL DE CAEN.     TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Appareils de levage - Treuil à main - Dispositif de sécurité - Nécessité.  * TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Appareils de levage - Décret du 8 janvier 1965 - Caractère impératif.  * TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Mesures d'application stricte.  Aux termes de l'article 49 du décret du 8 janvier 1965, les treuils mus à la main ou tous autres appareils similaires, tels que les treuils à mâchoires, doivent être munis d'un dispositif de sécurité permettant leur immobilisation immédiate et s'opposant à un retour de manivelle ou au déplacement intempestif de l'organe de commande.          Ces dispositions sont impératives (1).
LA COUR, VU LES MEMOIRES PRODUITS ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES L. 412-8, L. 420-19, L. 461-2 DU CODE DU TRAVAIL, 2, 3, 485, 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, 1382 DU CODE CIVIL, 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, " EN CE QUE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE A DIT LE SIEUR X... CHEF D'ENTREPRISE COUPABLE D'AVOIR OMIS DE METTRE A LA DISPOSITION DES SECTIONS SYNDICALES UN LOCAL COMMUN CONVENANT A L'EXERCICE DE LA MISSION DE LEURS DELEGUES, ET L'A CONDAMNE A PAYER UNE AMENDE DE 3 000 FRANCS, OUTRE 1 500 FRANCS DE DOMMAGES-INTERETS A L'UNION DEPARTEMENTALE CFDT DE L'AUBE RECUE EN SA CONSTITUTION DE PARTIE CIVILE ; " AU MOTIF QU'IL IMPORTERAIT PEU QUE L'EMPLOYEUR ETABLISSE QU'UN LOCAL SERVANT INDISTINCTEMENT AUX REUNIONS SYNDICALES ET AUX DELEGUES DU PERSONNEL EXISTAIT DEPUIS LONGTEMPS ET QUE LES DELEGUES SYNDICAUX Y AVAIENT EU ACCES A PLUSIEURS REPRISES DEPUIS LE MOIS DE JUIN 1976, DATE DE LEUR DESIGNATION ; QU'EN EFFET, X... ENTRETIENT UNE CONFUSION ENTRE LE LOCAL PREVU PAR L'ARTICLE L. 412-8 A L'USAGE DE TOUTES LES SECTIONS SYNDICALES REPRESENTEES, LORSQUE L'ENTREPRISE COMPTE PLUS DE 200 SALARIES, CE QUI EST LE CAS, ET LE LOCAL PREVU PAR L'ARTICLE L. 420-19 A L'USAGE DES DELEGUES DU PERSONNEL, QUELLE QUE SOIT LEUR APPARTENANCE SYNDICALE ; QU'IL S'AGIT POURTANT DE DEUX LOCAUX DIFFERENTS QUI DOIVENT EXISTER L'UN ET L'AUTRE, PEU IMPORTANT QUE LES DELEGUES SYNDICAUX CFT SE SOIENT QUANT A EUX ACCOMMODES D'UN LOCAL COMMUN ; QU'ENFIN, UN PREJUDICE CERTAIN A ETE CAUSE A L'UNION DEPARTEMENTALE CFDT DONT LES DELEGUES N'ONT PU EXERCER REGULIEREMENT LEUR MISSION ;  " ALORS, D'UNE PART, QUE L'ARTICLE L. 412-8 ET L'ARTICLE L. 420-19 N'IMPLIQUENT NULLEMENT A PEINE DE SANCTION PENALE, LA CREATION D'UNE DUALITE DE LOCAUX AU PROFIT D'ORGANISMES QUI NE SAURAIENT SIEGER LEGALEMENT A TITRE PERMANENT ; QUE L'ARRET CONSTATANT QUE LE LOCAL EXISTANT A PERMIS LES REUNIONS DES DELEGUES SYNDICAUX ET NE CONSTATANT PAS EN TOUT CAS QU'UNE REUNION LEGALEMENT PREVUE N'AIT PU SE TENIR, LE DELIT D'ENTRAVE N'ETAIT EN TOUTE HYPOTHESE NULLEMENT CONSTITUE ; QU'ENFIN, LES PROPRES MOTIFS DE L'ARRET INCRIMINANT UNE ERREUR D'INTERPRETATION DE L'EMPLOYEUR, PARTAGEE PAR LE SYNDICAT CFT, NE CARACTERISENT PAS L'ELEMENT INTENTIONNEL SANS LEQUEL IL NE PEUT Y AVOIR DE DELIT ; " ALORS, D'AUTRE PART, QUE L'ARRET NE CARACTERISE NULLEMENT LE PREJUDICE CAUSE A LA PARTIE CIVILE, DONT IL EST AFFIRME IN ABSTRACTO QUE SES DELEGUES N'ONT PU EXERCER REGULIEREMENT LEUR MISSION TANDIS QUE L'ARRET CONSTATE PARALLELEMENT QU'ILS SE SONT REUNIS DANS UN AUTRE LOCAL SANS RELEVER PAR CONTRE QU'UNE SEULE REUNION AIT DU ETRE SUPPRIMEE OU REPORTEE PAR CARENCE DE LOCAL ;  SUR LA PREMIERE BRANCHE DU MOYEN :  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QU'A LA SUITE DE LA CREATION D'UNE SECTION SYNDICALE CFDT, AU SEIN DE L'ENTREPRISE, EMPLOYANT PLUS DE 200 SALARIES, QUE DIRIGE X..., CELUI-CI S'EST BORNE A AUTORISER LES DELEGUES DE CETTE SECTION A UTILISER UN LOCAL QUE SE PARTAGEAIENT DEJA LES DELEGUES DU PERSONNEL ET LES REPRESENTANTS D'UN AUTRE SYNDICAT ; QUE, SUR PLAINTE DE L'UNION DEPARTEMENTALE CFDT, IL A ETE L'OBJET DE POURSUITES POUR AVOIR, EN VIOLATION DES PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE L. 412-8 DU CODE DU TRAVAIL, OMIS DE METTRE A LA DISPOSITION DES SECTIONS SYNDICALES UN LOCAL COMMUN CONVENANT A L'EXERCICE DE LA MISSION DE LEURS DELEGUES ;  ATTENDU QUE, POUR RETENIR SA RESPONSABILITE PENALE, LA COUR D'APPEL, REFORMANT LA DECISION DE RELAXE DES PREMIERS JUGES, RELEVE NOTAMMENT QUE LE TEXTE PRECITE IMPOSE AU CHEF D'ENTREPRISE DE METTRE A LA DISPOSITION DES SECTIONS SYNDICALES UN LOCAL QUI NE SAURAIT SE CONFONDRE AVEC CELUI DONT L'ARTICLE L. 420-19 DU CODE DU TRAVAIL PREVOIT L'UTILISATION PAR LES DELEGUES DU PERSONNEL ; QU'ELLE CONSTATE QUE X..., EN NE RESERVANT QU'UN LOCAL A L'USAGE COMMUN DES DELEGUES DU PERSONNEL ET DES REPRESENTANTS DES SECTIONS SYNDICALES, A VIOLE CETTE OBLIGATION LEGALE ;  ATTENDU QUE LES JUGES ONT, A BON DROIT, CONSIDERE CE FAIT COMME CONSTITUANT, AU SENS DE L'ARTICLE L. 461-2 DU CODE DU TRAVAIL, UNE ENTRAVE A L'EXERCICE DU DROIT SYNDICAL ;  QU'EN EFFET, LE LEGISLATEUR A VOULU QUE LE LOCAL MIS A LA DISPOSITION DES DELEGUES SYNDICAUX LEUR SOIT SPECIALEMENT RESERVE ET CONVIENNE A L'EXERCICE DES MISSIONS DE LEURS DELEGUES ;  ET ATTENDU QUE LE FAIT AYANT ETE ACCOMPLI VOLONTAIREMENT, AINSI QU'IL RESULTE DES PROPRES DECLARATIONS DE X... RAPPORTEES A L'ARRET, L'ELEMENT INTENTIONNEL SE DEDUIT NECESSAIREMENT DE L'INFRACTION CONSTATEE ; SUR LA SECONDE BRANCHE DU MOYEN :  ATTENDU QUE, POUR FAIRE DROIT A LA DEMANDE DE REPARATIONS CIVILES DE L'UNION DEPARTEMENTALE CFDT DE L'AUBE, LA COUR D'APPEL, APRES AVOIR CONSTATE QUE LA RECEVABILITE DE SA CONSTITUTION DE PARTIE CIVILE N'EST PAS CONTESTEE, ENONCE QU'UN PREJUDICE CERTAIN LUI A ETE CAUSE, SES DELEGUES N'AYANT PU EXERCER REGULIEREMENT LEUR MISSION ; QUE CE SEUL MOTIF, QUI CONSTITUE L'EXACTE SYNTHESE DES PRECEDENTES ENONCIATIONS DE L'ARRET METTANT EN EVIDENCE L'ATTEINTE PORTEE A L'EXERCICE DU DROIT SYNDICAL DANS L'ENTREPRISE, SUFFIT A JUSTIFIER LA DECISION ; D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST FONDE EN AUCUNE DE SES DEUX BRANCHES ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI.     TRAVAIL - Délégués syndicaux - Entrave à l'exercice du droit syndical - Refus d'affectation d'un local distinct de celui réservé aux délégués du personnel.  * TRAVAIL - Droit syndical dans les entreprises - Délégués syndicaux - Entrave à l'exercice du droit syndical - Refus d'affectation d'un local distinct de celui réservé aux délégués du personnel.  * TRAVAIL - Délégués syndicaux - Entrave à l'exercice du droit syndical - Elément intentionnel.  Commet le délit d'entrave à l'exercice du droit syndical, le chef d'entreprise employant plus de 200 salariés qui, en violation des prescriptions de l'article L. 412-8 du Code du travail, omet volontairement de mettre à la disposition des sections syndicales un local commun, convenant à l'exercice de leur mission et distinct de celui qui est affecté aux délégués du personnel. L'élément intentionnel de l'infraction se déduit du caractère volontaire de cette omission (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1954-10-14 Bulletin Criminel 1954 N. 296 p.511 (CASSATION) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1970-06-16 Bulletin Criminel 1970 N. 207 p.500 (CASSATION PARTIELLE) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1972-02-10 Bulletin Criminel 1972 N. 56 p.130 (REJET) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1975-04-09 Bulletin Criminel 1975 N. 88 p.248 (REJET) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1976-06-02 Bulletin Criminel 1976 N. 196 p.511 (CASSATION PARTIELLE) . (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1977-10-04 Bulletin Criminel 1977 N. 287 p.724 (CASSATION PARTIELLE)&lt;br/&gt;
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR :  1°) X... GERARD,  2°) LA SOCIETE ALSTHOM UNELEC, CIVILEMENT RESPONSABLE,  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE BESANCON, CHAMBRE CORRECTIONNELLE, EN DATE DU 9 FEVRIER 1982, QUI, POUR INFRACTION A LA LEGISLATION DU TRAVAIL, A CONDAMNE X... A 1 000 FRANCS D'AMENDE AINSI QU'A DES REPARATIONS CIVILES ;   VU LE MEMOIRE PRODUIT ;   SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES L.  432 ET L. 463-1 DU CODE DU TRAVAIL, 485 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, POUR DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE A CONDAMNE X... A 1 000 FRANCS D'AMENDE POUR ENTRAVE AU FONCTIONNEMENT DU COMITE D'ENTREPRISE DE L'USINE ALSTHOM-UNELEC DE BEAUCOURT AYANT CONSISTE A NE PAS REMETTRE A CE COMITE D'ENTREPRISE UN DOCUMENT ECRIT SUR LE PLAN DE REDRESSEMENT ENVISAGE ET A 1 FRANC DE DOMMAGES-INTERETS AU PROFIT DU SYNDICAT CFDT ET A DECLARE LA SOCIETE ALSTHOM-UNELEC CIVILEMENT RESPONSABLE DE SON DIRECTEUR, M. X..., AU MOTIF QUE, SI L'ARTICLE L. 432 SUSVISE NE PREVOIT PAS LA FORME QUE DOIVENT PRENDRE LA COMMUNICATION AU COMITE D'ENTREPRISE ET LA CONSULTATION DE CELUI-CI RELATIVEMENT A UN PLAN DE REDRESSEMENT, LA NECESSITE D'UNE INFORMATION COMPLETE ET EFFICACE EXIGERAIT QUE CELLE-CI SOIT FAITE PAR ECRIT, CE QUI N'AVAIT PAS ETE LE CAS EN L'ESPECE, ALORS QUE L'ARTICLE L. 432 NE PREVOIT AUCUNE COMMUNICATION PAR ECRIT AU COMITE D'ENTREPRISE, QUE L'ARRET ATTAQUE NE POUVAIT EXIGER EN L'ESPECE UNE TELLE COMMUNICATION SANS ALLER AU-DELA D'UN TEXTE QUI, EN TANT QU'IL EST SANCTIONNE PENALEMENT, EST D'INTERPRETATION STRICTE ET QU'IL EN VA D'AUTANT PLUS AINSI QUE, DANS DES CAS SEMBLABLES, LE LEGISLATEUR A PRIS SOIN DE LE PRECISER EXPLICITEMENT LORSQU'IL A ENTENDU EXIGER UNE INFORMATION PAR ECRIT DU COMITE D'ENTREPRISE ;   ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE X..., DIRECTEUR D'UN ETABLISSEMENT INDUSTRIEL, QUI AVAIT ORGANISE LE 23 MAI 1979 UNE REUNION EXTRAORDINAIRE DU COMITE D'ETABLISSEMENT DONT L'ORDRE DU JOUR PREVOYAIT, EN PARTICULIER, L'EXAMEN D'UN PLAN DE REDRESSEMENT, S'EST REFUSE, MALGRE LA DEMANDE REITEREE D'UN REPRESENTANT SYNDICAL, A COMMUNIQUER LE TEXTE DE CE PLAN AUX MEMBRES DU COMITE AUSSI LONGTEMPS QUE CEUX-CI N'AURAIENT PAS PRIS L'ENGAGEMENT D'OBSERVER LE SECRET SUR CE DOCUMENT DONT IL S'EST BORNE A DONNER LECTURE ;   QUE X... AYANT PERSISTE DANS SON REFUS AU COURS DE REUNIONS ULTERIEURES, A ETE CITE DEVANT LA JURIDICTION PENALE SOUS LA PREVENTION D'ENTRAVE AU FONCTIONNEMENT REGULIER DU COMITE D'ETABLISSEMENT POUR AVOIR ENFREINT LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE L. 432-4 DU CODE DU TRAVAIL SELON LESQUELLES CETTE INSTITUTION REPRESENTATIVE EST OBLIGATOIREMENT INFORMEE ET CONSULTEE SUR LES QUESTIONS INTERESSANT L'ORGANISATION, LA GESTION ET LA MARCHE GENERALE DE L'ETABLISSEMENT ;   ATTENDU QUE POUR ECARTER LE MOYEN DE DEFENSE DU PREVENU QUI SOUTENAIT QU'EN COMMUNIQUANT ORALEMENT LE CONTENU DU PLAN DE REDRESSEMENT, IL S'ETAIT CONFORME AUX EXIGENCES LEGALES, CELLES-CI NE PRECISANT PAS LA FORME QUE DOIT PRENDRE L'INFORMATION DU COMITE, LA COUR D'APPEL ENONCE QUE S'IL EST VRAI QUE L'ARTICLE L. 432-4 PRECITE NE CONTIENT AUCUNE INDICATION RELATIVEMENT AU POINT CONSIDERE, LE LEGISLATEUR N'EN A PAS MOINS VOULU QUE LES REPRESENTANTS DU PERSONNEL SOIENT CLAIREMENT ET SUFFISAMMENT INFORMES DE SORTE QU'ILS PUISSENT DONNER LEUR AVIS EN CONNAISSANCE DE CAUSE ;   QU'EN L'ESPECE, UNE VERITABLE CONCERTATION NE POUVAIT S'INSTAURER QU'APRES L'ETUDE PREALABLE D'UN DOCUMENT COMPLEXE ET COMPORTANT UN CERTAIN NOMBRE DE PAGES ;   QUE D'AILLEURS, PRECISE LA COUR, X... AVAIT LUI-MEME PROPOSE DE REMETTRE UNE COPIE DU DOCUMENT LITIGIEUX A CHACUN DE SES INTERLOCUTEURS MAIS EN ASSORTISSANT SON OFFRE D'UNE CONDITION INJUSTIFIEE, L'ARTICLE L. 432-5 LEUR IMPOSANT EN EFFET, SOUS PEINE DE SANCTIONS CIVILES ET NOTAMMENT DISCIPLINAIRES, UNE OBLIGATION DE DISCRETION A L'EGARD DES INFORMATIONS PRESENTANT UN CARACTERE CONFIDENTIEL ET DONNEES COMME TELLES ;   QU'AYANT ENCORE RELEVE QU'AUCUN AVIS N'AVAIT ETE FORMULE PAR LE COMITE, L'ARRET CONCLUT QUE CELUI-CI N'AVAIT PAS ETE EN MESURE DE SE PRONONCER UTILEMENT ;   ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS ET DE CES APPRECIATIONS DE FAIT, C'EST SANS AUCUNE VIOLATION DES TEXTES VISES AU MOYEN QUE LA COUR D'APPEL A CONSIDERE COMME ELLE L'A FAIT QUE LE DEMANDEUR N'AVAIT PAS VERITABLEMENT PROCEDE A L'INFORMATION ET A LA CONSULTATION PREALABLES DU COMITE D'ETABLISSEMENT EXIGEES PAR L'ARTICLE L. 432-4 DU CODE DU TRAVAIL, SUR DES MESURES ENTRANT DANS LES PREVISIONS DE CE TEXTE ET QUE, DES LORS, L'INFRACTION POURSUIVIE ETAIT CONSTITUEE ;   D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;   ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;   REJETTE LE POURVOI.       TRAVAIL - Comité d'entreprise - Entrave à son fonctionnement - Organisation, gestion et marche de l'entreprise - Information du comité - Caractère obligatoire - Portée.  Si l'article L. 432-4 du Code du travail, qui dispose que le comité d'entreprise est obligatoirement informé et consulté sur les questions intéressant l'organisation, la gestion et la marche de l'entreprise, ne précise pas la forme que doit prendre l'information donnée au comité, le législateur a entendu que celui-ci soit clairement et suffisamment informé, de sorte qu'il puisse émettre un avis en connaissance de cause. Justifie sa décision l'arrêt qui, pour déclarer un chef d'établissement coupable du délit d'entrave, retient que le prévenu s'est borné à donner lecture aux membres du comité du texte d'un document relatif à l'une des questions visées par l'article L. 432-4 alors que ledit document était complexe et comportait un certain nombre de pages. En se refusant à le communiquer aux représentants du personnel, le chef d'établissement ne les a pas mis en mesure de se prononcer utilement.
La Cour, vu le mémoire produit ; Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 5 et 6 du décret du 8 janvier 1965, L. 263-2 du Code du travail, 591 et 593 du Code de procédure pénale, contradiction et défaut de motifs, manque de base légale,    " En ce que l'arrêt attaqué a confirmé un jugement déclarant le demandeur, président-directeur général de la société  X...  , coupable d'avoir contrevenu à la sécurité des travailleurs en employant deux salariés sur un échafaudage à huit mètres de hauteur sur un pont roulant en cours d'installation sans les munir de ceintures ou de baudriers de sécurité, aux motifs qu'il résultait des documents et des débats que  Y...  , chef d'équipe, avait simplement reçu des consignes verbales du demandeur pour veiller au respect des règles de sécurité et d'hygiène sur le chantier de construction de l'usine Citroën d'Aulnay-sous-bois, que cette délégation purement orale ne saurait opérer un transfert de responsabilité, dès lors qu'elle n'était ni précisée dans son contenu, ni confortée par des éléments pouvant en apporter la preuve tels par exemple qu'une note de service désignant un préposé pour veiller au respect des règles d'hygiène et de sécurité ou la signature par celui-ci d'un cahier de consigne ;    " Alors que le chef d'entreprise peut être exonéré de la responsabilité pénale mise à sa charge à cet égard s'il rapporte la preuve qu'il a délégué la direction du chantier à un préposé investi par lui et pourvu de la compétence, de l'autorité et des moyens nécessaires pour veiller efficacement à l'observation des dispositions en vigueur, que la preuve d'une telle délégation n'est soumise à aucune forme particulière, qu'ainsi la Cour qui a admis l'existence de consignes données par le demandeur à  Y...  pour veiller au maintien des règles de sécurité et d'hygiène sur le chantier litigieux et l'existence d'une délégation à cet effet, a entaché son arrêt de contradiction et n'a pas tiré de ses constatations les conséquences qui en découlaient " ;    Attendu qu'il appert des énonciations de l'arrêt attaqué qu'étant poursuivi pour avoir contrevenu à la réglementation protectrice de la sécurité des travailleurs du bâtiment, le chef d'entreprise  X...  a sollicité sa relaxe en alléguant qu'il avait délégué la direction du chantier où avait été constatée l'infraction à l'un de ses préposés, le chef d'équipe  Y...  ;    Attendu que pour écarter ce moyen de défense, la Cour d'appel qui relève que le prévenu soutenait, subsidiairement, avoir aussi délégué ses pouvoirs de direction et de surveillance à la société pour le compte de laquelle étaient effectués les travaux alors que le cahier des charges excluait tout transfert de responsabilité, énonce qu'en ce qui concerne  Y...  , celui-ci avait simplement reçu des consignes verbales de  X...  pour veiller au respect des règles de sécurité et d'hygiène sur le chantier, que le contenu de ces consignes n'était d'ailleurs pas précisé et qu'aucun élément de la cause n'établissait l'existence d'une délégation certaine et exempte d'ambiguïté ;    Attendu qu'en l'état de ces motifs déduits d'une appréciation souveraine des éléments de conviction soumis aux débats et desquels il résulte qu'il n'a pas été établi que la direction du chantier ait été déléguée à un préposé investi par l'employeur et pour veiller efficacement à l'observation des dispositions protectrices de la sécurité des travailleurs, délégation qui eût été exclusive de la responsabilité pénale dudit employeur, la Cour d'appel, abstraction faite d'énonciations surabondantes, a donné une base légale à sa décision ; D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;    Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;    Rejette le pourvoi.      TRAVAIL - Responsabilité pénale - Chef d'entreprise - Exonération - Cas - Délégation de pouvoirs - Conditions - Délégation certaine et exempte d'ambiguïté - Consignes verbales - Contenu non précisé (non) - Infraction constituée.  * TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Responsabilité pénale - Chef d'entreprise - Obligation personnelle de surveillance - Exonération - Délégation de pouvoirs - Nécessité - Conditions - Délégation certaine et exempte d'ambiguïté - Consignes verbales - Contenu non précisé (non) - Infraction constituée.  Lorsqu'ils en sont requis, les juges du fond apprécient souverainement, en vue des éléments de la cause si l'employeur a effectivement délégué à un préposé pourvu de la compétence et de l'autorité nécessaires pour veiller efficacement à l'observation des dispositions relatives à l'hygiène et à la sécurité des travailleurs, une telle délégation étant exclusive de la responsabilité pénale de l'employeur.
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR :  - X... NADINE EPOUSE Y...,  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE COLMAR, CHAMBRE CORRECTIONNELLE, EN DATE DU 12 JUILLET 1979, QUI L'A DEBOUTEE DE SA DEMANDE DE REPARATIONS CIVILES APRES AVOIR RELAXE Z... HEINRICH DE LA PREVENTION DE NON-RESPECT DE L'EGALITE DE REMUNERATION ENTRE LES HOMMES ET LES FEMMES ;  VU LES MEMOIRES PRODUITS, EN DEMANDE ET EN DEFENSE ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES L. 140-2 ET R. 154-0 DU CODE DU TRAVAIL, 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE REPONSE AUX CONCLUSIONS D'APPEL VISEES PAR LE PRESIDENT, DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A RELAXE LE PREVENU DES FINS DE LA POURSUITE POUR INFRACTION A L'ARTICLE L. 140-2 DU CODE DU TRAVAIL, AUX MOTIFS QUE, D'APRES LES EXPERTS, LES EMPLOIS DE DAME Y... ET DE A... ETAIENT " NETTEMENT DIFFERENCIES ", QU'IL N'EST PAS POSSIBLE D'AFFIRMER QUE LE TRAVAIL DE LA PARTIE CIVILE EST D'UNE VALEUR EGALE A CELUI FOURNI PAR LE DIRECTEUR DES VENTES, ALORS SURTOUT QU'EN L'ESPECE LA RESPONSABILITE DE LA PRODUCTION SE LIMITE, EN FAIT, A LA RESPONSABILITE DU CONDITIONNEMENT DE DIVERS PRODUITS, QU'IL SERAIT SURPRENANT, SI LA PARTIE CIVILE AVAIT EFFECTIVEMENT EXERCE DES FONCTIONS DE DIRECTEUR GENERAL, QU'ELLE AIT DU ATTENDRE QUATRE ANNEES POUR SE RENDRE COMPTE DU DECLASSEMENT DONT ELLE ETAIT L'OBJET PAR RAPPORT A SON COLLEGUE A..., QU'IL N'Y A AU SURPLUS RIEN D'ANORMAL A CE QU'UN DIRECTEUR DES VENTES PERCOIVE UNE REMUNERATION SUPERIEURE A CELLE D'UN DIRECTEUR DE PRODUCTION, QUE C'EST A TORT QUE LE PREMIER JUGE A ESTIME QUE LE TRAVAIL DE LA PARTIE CIVILE ETAIT DE VALEUR EGALE A CELUI DE A..., ALORS QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE L. 140-2 DU CODE DU TRAVAIL, TOUT EMPLOYEUR EST TENU D'ASSURER, POUR UN MEME TRAVAIL OU POUR UN TRAVAIL DE VALEUR EGALE, L'EGALITE DE REMUNERATION ENTRE LES HOMMES ET LES FEMMES, CE TEXTE IMPLIQUANT QU'UNE COMPARAISON PEUT ETRE EFFECTUEE ENTRE DES EMPLOIS DIFFERENTS, POUR DETERMINER S'ILS SONT DE VALEUR EGALE ;  ET ALORS, D'UNE PART, EN CE QUI CONCERNE LES FONCTIONS DE DIRECTEUR GENERAL EXERCEES PAR LA DEMANDERESSE ET SUR LESQUELLES LA COUR A EMIS UN DOUTE, QUE L'ARRET A CONSTATE QUE LE PREVENU LUI-MEME A RECONNU LA REALITE DE CES FONCTIONS ET QUE LE TRIBUNAL A ENONCE, SANS ETRE CONTREDIT, QUE DAME Y... A ETE INSCRITE DE SEPTEMBRE 1972 A NOVEMBRE 1976 AU SERVICE DE L'INSPECTION GENERALE DE LA PHARMACIE DEPENDANT DU MINISTERE DE LA SANTE PUBLIQUE, EN QUALITE DE PHARMACIENNE RESPONSABLE APPELEE A CE TITRE A DES FONCTIONS DE DIRECTION GENERALE DANS LE CADRE DES PRESCRIPTIONS DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE,  ET ALORS, D'AUTRE PART, SUR LA NATURE DE LA FABRICATION ASSUREE PAR L'ENTREPRISE, QUE LA COUR A REPRIS LES AFFIRMATIONS DU PREVENU SANS REPONDRE NI AUX CONCLUSIONS D'APPEL QUI SOUTENAIENT (P. 6) QUE L'ACTIVITE DE L'ENTREPRISE CONSISTAIT, DANS LA PROPORTION DE 95 A 98 %, A FABRIQUER DES PRODUITS PHARMACEUTIQUES CONDITIONNES DANS L'USINE, NI AU JUGEMENT QUI SOULIGNAIT (P. 9) QUE L'ACTIVITE DE PRODUCTION DE L'ENTREPRISE CONSTITUAIT EN SOI-MEME UNE ACTIVITE PHARMACEUTIQUE SOUMISE AU CONTROLE DU MINISTERE DE LA SANTE PUBLIQUE ET SUSCEPTIBLE D'ENTRAINER DES ACCIDENTS DONT DAME Y... AURAIT ETE PERSONNELLEMENT RESPONSABLE AU CAS DE VIOLATION DES REGLES EDICTEES DANS L'INTERET DE LA SANTE PUBLIQUE (ARTICLE 596, AL. 1ER DU CODE DE LA SANTE PUBLIQUE),  ET ALORS ENFIN QUE LA COUR, EN DECLARANT QU'IL N'Y A RIEN D'ANORMAL A CE QU'UN DIRECTEUR DES VENTES PERCOIVE UNE REMUNERATION SUPERIEURE A CELLE D'UNE DIRECTEUR DE PRODUCTION, NE S'EST PAS REFEREE AU CRITERE LEGAL POSE PAR L'ARTICLE L. 140-2 DU CODE DU TRAVAIL, DONT L'APPLICATION ETAIT REQUISE ET TIRE DE LA VALEUR DU TRAVAIL DE CHACUN ET N'A PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS D'APPEL QUI FAISAIENT VALOIR QUE LA CONVENTION COLLECTIVE REGISSANT LA BRANCHE D'ACTIVITE MET SUR UN MEME PLAN LES CADRES ADMINISTRATIFS, TECHNIQUES ET COMMERCIAUX ET QUE, D'APRES LES EXPERTS, DAME Y... ET LE SIEUR A... AURAIENT DU TOUS DEUX ETRE CLASSES EN POSITION " CONFIRMES " ;  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QUE LA DAME Y... A ETE AMBAUCHEE, EN 1972, EN QUALITE DE PHARMACIEN RESPONSABLE APPELE A DES FONCTIONS DE DIRECTION GENERALE, PAR Z..., PRESIDENT DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DE LA FILIALE FRANCAISE D'UNE SOCIETE ALLEMANDE DE PRODUITS PHARMACEUTIQUES ;  QU'ELLE A EXERCE LES FONCTIONS DE DIRECTEUR DE LA PRODUCTION ;  QU'AYANT CESSE SON ACTIVITE EN 1976, ELLE A ENGAGE DES POURSUITES DEVANT LA JURIDICTION REPRESSIVE CONTRE Z..., AUQUEL ELLE REPROCHAIT D'AVOIR, EN VIOLATION DES PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE L. 140-2 DU CODE DU TRAVAIL, ACCORDE A A..., DIRECTEUR COMMERCIAL, UNE REMUNERATION SUPERIEURE A LA SIENNE, ALORS QUE LEURS TACHES RESPECTIVES ETAIENT DE VALEURS EGALES ;  ATTENDU QUE, POUR DECLARER LA PREVENTION NON ETABLIE, LA COUR D'APPEL REFORMANT LA DECISION DU PREMIER JUGE, RELEVE NOTAMMENT QUE, SELON LES CONSTATATIONS DES EXPERTS QUE CE DERNIER AVAIT DESIGNES, LES DEUX EMPLOIS ETAIENT TRES DIFFERENCIES ET DIFFICILEMENT COMPARABLES ;  QUE LA DAME Y... NE TRAVAILLAIT PAS LE SAMEDI PAR CONVENANCE PERSONNELLE ET DEVAIT ALORS ETRE REMPLACEE ;  QUE A..., PLUS AGE QUE LA PARTIE CIVILE, POSSEDAIT UNE EXPERIENCE PROFESSIONNELLE SUPERIEURE ;  QUE L'ALLEGATION SELON LAQUELLE LA DIFFERENCE DE SALAIRE SERAIT FONDEE SUR DES CONSIDERATIONS "SEXISTES" NE CONSTITUE QU'UNE HYPOTHESE ;  QUE LA COUR EN DEDUIT QU'IL N'EST PAS POSSIBLE D'AFFIRMER QUE LE TRAVAIL EFFECTUE PAR LA DAME Y... AIT ETE DE VALEUR EGALE A CELUI FOURNI PAR A..., DIRECTEUR DES VENTES POUR TOUTE LA FRANCE, ALORS SURTOUT QUE LA RESPONSABILITE DE LA PRODUCTION SE LIMITAIT, EN L'ESPECE, AU CONDITIONNEMENT DE DIVERS PRODUITS FABRIQUES EN ALLEMAGNE ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES MOTIFS, LA COUR D'APPEL, QUI N'ETAIT PAS TENUE DE REPONDRE A TOUS LES ARGUMENTS DE LA PARTIE CIVILE, A JUSTIFIE SA DECISION PAR UNE APPRECIATION SOUVERAINE DES ELEMENTS DE LA CAUSE SANS ENCOURIR LES GRIEFS ENONCES AU MOYEN ;  QUE, D'UNE PART, ELLE A, SANS INSUFFISANCE NI CONTRADICTION, ANALYSE LES CONSTATATIONS DES EXPERTS POUR EN TIRER DES CONCLUSIONS DIFFERENTES DE CELLES DU PREMIER JUGE ;  QUE, D'AUTRE PART, ELLE ETAIT EN DROIT D'APPRECIER, AUTREMENT QUE CE DERNIER, L'IMPORTANCE DES RESPONSABILITES CONFIEES A LA DAME Y... ;  QU'ENFIN, ELLE N'ETAIT LIEE NI PAR LES CONCLUSIONS DES EXPERTS, AU DEMEURANT DUBITATIVES, NI PAR LEUR INTERPRETATION DES TERMES DE LA CONVENTION COLLECTIVE APPLICABLE DANS L'INDUSTRIE PHARMACEUTIQUE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI.     TRAVAIL - Salaire - Egalité de rémunération entre hommes et femmes - Travail de valeur égale - Appréciation souveraine des juges du fond.  Aux termes de l'article L. 140-2 du Code du travail, tout employeur est tenu d'assurer, pour un même travail, ou pour un travail de valeur égale, l'égalité des rémunérations entre les hommes et les femmes. C'est aux juges du fond, saisis de poursuites du chef d'infraction aux dispositions précitées, qu'il appartient de déterminer, par une appréciation souveraine des éléments de l'espèce, si l'inégalité des salaires résulte d'une discrimination fondée sur la différence des sexes, ou si elle procède de causes mettant en évidence la supériorité d'une tâche par rapport à l'autre.
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR :  - X... JEAN-JACQUES,  - LA SOCIETE ELIDEM,  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS, ONZIEME CHAMBRE, EN DATE DU 31 MAI 1979, QUI L'A CONDAMNE A 1 000 FRANCS D'AMENDE POUR INFRACTION A LA REGLEMENTATION DU TRAVAIL TEMPORAIRE ET A DECLARE CIVILEMENT RESPONSABLE LA SOCIETE ELIDEM ;   VU LE MEMOIRE PRODUIT ;   SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES L. 124-1 ET SUIVANTS DU CODE DU TRAVAIL, DE L'ARTICLE L. 152-2 DU MEME CODE, DE L'ARTICLE 4 DU CODE PENAL, DE L'ARTICLE 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE ET DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE ;   EN CE QUE L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE A DECLARE LE PREVENU COUPABLE D'INFRACTION AU CODE DU TRAVAIL ;   AUX MOTIFS QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE L. 124-1 ALINEA 1 DU CODE DU TRAVAIL, UN ENTREPRENEUR DE TRAVAIL TEMPORAIRE A COMME ACTIVITE EXCLUSIVE DE METTRE A LA DISPOSITION PROVISOIRE D'UTILISATEURS LES SALARIES QU'IL EMBAUCHE ET REMUNERE EN FONCTION D'UNE QUALIFICATION CONVENUE ;   QUE CETTE DISPOSITION FAIT DONC OBLIGATION AU RESPONSABLE DE TOUTE ENTREPRISE DE TRAVAIL TEMPORAIRE DE LIMITER SON ACTIVITE A CETTE MISE A DISPOSITION DES SALARIES, SANS QUE CELLE-CI S'ACCOMPAGNE DE LA FOURNITURE DE MATERIEL D'EQUIPEMENT DE PROTECTION ;   QU'IL N'EST PAS CONTESTE EN L'ESPECE QUE DEUX SALARIES DE LA SOCIETE DE TRAVAIL TEMPORAIRE DONT LE PREVENU EST LE DIRIGEANT AVAIENT A LEUR DISPOSITION DES OUTILS APPARTENANT A LADITE SOCIETE ;   ALORS QUE, D'UNE PART, AUCUN TEXTE DU CODE DU TRAVAIL N'INTERDISANT AUX ENTREPRENEURS DE TRAVAIL TEMPORAIRE DE FOURNIR DES OUTILS A SES PREPOSES, LES JUGES DU FOND ONT VIOLE LE PRINCIPE QUI RESULTE DE L'ARTICLE 4 DU CODE PENAL SELON LEQUEL LES DISPOSITIONS PENALES NE POURRONT ETRE ETENDUES ET DOIVENT ETRE INTERPRETEES RESTRICTIVEMENT, EN RAISONNANT COMME SI LE FAIT QUE L'ARTICLE L. 124-1 DU CODE DU TRAVAIL INTERDIT A L'ENTREPRENEUR DE TRAVAIL TEMPORAIRE D'AVOIR UNE AUTRE ACTIVITE QUE CELLE QUI CONSISTE A METTRE DES SALARIES A LA DISPOSITION D'UTILISATEURS, IMPLIQUAIT L'INTERDICTION DE REMETTRE DES OUTILS NECESSAIRES A L'ACCOMPLISSEMENT DE LEUR MISSION, AUX SALARIES ;   ALORS QUE, D'AUTRE PART, L'ARTICLE L. 124-2 DU CODE DU TRAVAIL PERMETTANT A DES EMPLOYEURS DE RECOURIR AUX ENTREPRISES DE TRAVAIL TEMPORAIRE DANS DES CAS OU IL NE S'AGIT PAS SEULEMENT DE REMPLACER UN SALARIE DE L'ENTREPRISE MAIS OU IL PEUT S'AGIR D'EFFECTUER UN TRAVAIL QUI N'ENTRE PAS DANS LE CADRE DE SON ACTIVITE NORMALE, IL EN RESULTE QUE L'UTILISATEUR NE POSSEDE PAS NECESSAIREMENT L'OUTILLAGE INDISPENSABLE AUX TRAVAILLEURS TEMPORAIRES POUR QUE CEUX-CI ACCOMPLISSENT LEURS MISSIONS ET QUE CET OUTILLAGE PEUT DONC LEUR ETRE FOURNI PAR LEUR EMPLOYEUR DES LORS QU'IL NE FAIT PAS L'OBJET D'UNE FACTURATION SUPPLEMENTAIRE ;   VU LESDITS ARTICLES ;   ATTENDU QU'EN MATIERE PENALE, TOUT EST DE DROIT ETROIT ET QU'IL N'APPARTIENT PAS AU JUGE DE SUPPLEER PAR INDUCTION AU SILENCE DE LA LOI ET DE PRONONCER DES PEINES EN DEHORS DES CAS LIMITATIVEMENT PREVUS PAR LE LEGISLATEUR ;   ATTENDU QUE X..., DIRECTEUR D'UNE ENTREPRISE DE TRAVAIL TEMPORAIRE, A ETE POURSUIVI ET CONDAMNE POUR AVOIR ENFREINT LES PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE L. 124-1 DU CODE DU TRAVAIL DEFINISSANT L'ACTIVITE DES ENTREPRISES DE CETTE NATURE EN FOURNISSANT, A DES SALARIES QU'IL METTAIT A LA DISPOSITION DES UTILISATEURS, LES OUTILS NECESSAIRES A L'EXECUTION DE LEUR TACHE, SANS DEMANDER AUCUNE CONTREPARTIE PECUNIAIRE ;   QUE LES JUGES DU FOND ONT ESTIME QU'UNE TELLE PRATIQUE CONSTITUAIT UNE ACTIVITE SECONDAIRE, INTERDITE AUX ENTREPRENEURS DE TRAVAIL TEMPORAIRE DONT L'ACTIVITE EXCLUSIVE DOIT RESTER LA FOURNITURE PROVISOIRE DE MAIN-D'OEUVRE AUX UTILISATEURS ;   MAIS ATTENDU QUE NI L'ARTICLE L. 124-1 PRECITE NI AUCUNE DES DISPOSITIONS DU CODE DU TRAVAIL RELATIVES A L'ORGANISATION DU TRAVAIL TEMPORAIRE N'INTERDISENT A L'ENTREPRENEUR DE FOURNIR DES OUTILS DE TRAVAIL A SES PREPOSES, DES LORS QU'IL N'EN RESULTE POUR LUI AUCUNE SOURCE DE PROFIT DISTINCTE DE SON ACTIVITE PROFESSIONNELLE ;   D'OU IL SUIT QUE LA CONDAMNATION PRONONCEE CONTRE X... MANQUE DE BASE LEGALE ;   PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE L'ARRET DE LA COUR D'APPEL DE PARIS, EN DATE DU 31 MAI 1979,  ET ATTENDU QU'IL NE RESTE RIEN A JUGER ;   DIT N'Y AVOIR LIEU A RENVOI.       TRAVAIL - Travail temporaire - Fourniture de matériel à titre gratuit - Prohibition (non).  Les lois pénales sont d'interprétation stricte. S'il résulte des dispositions de l'article L. 124-1 du Code du travail que l'activité exclusive d'un entrepreneur de travail temporaire est de mettre à la disposition provisoire d'utilisateurs des salariés qu'en fonction d'une qualification convenue, il embauche et rémunère à cet effet, ce texte ne saurait être interprété comme lui interdisant de fournir à ces salariés les outils nécessaires à l'exécution de leurs tâches, dès lors qu'il n'y trouve aucune source de profit distincte de son activité professionnelle. Encourt, dès lors, la cassation, l'arrêt qui retient ce seul fait comme constitutif d'une activité secondaire prohibée par la loi.
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR :  - X... JEAN,  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL D'ORLEANS, CHAMBRE CORRECTIONNELLE, EN DATE DU 17 MAI 1982, QUI, POUR INFRACTION A L'ARTICLE L. 125-3 DU CODE DU TRAVAIL, L'A CONDAMNE A 8 000 F D'AMENDE ;   VU LE MEMOIRE PRODUIT ;   SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES L. 125-1, L. 125-3 ET L. 152-2 DU CODE DU TRAVAIL, DE L'ARTICLE 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;   EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE X..., DIRECTEUR DE LA SOCIETE ANCIENS ETABLISSEMENTS LAJOINIE ET COMPAGNIE, COUPABLE D'INFRACTION A L'ARTICLE L. 125-3 DU CODE DU TRAVAIL QUI INTERDIT TOUTE OPERATION A BUT LUCRATIF AYANT POUR OBJET EXCLUSIF LE PRET DE MAIN-D'OEUVRE ;   AUX MOTIFS ESSENTIELS QUE, COMPTE TENU DES LIENS QUI EXISTENT ENTRE ELLE ET LA SOCIETE ANCIENS ETABLISSEMENTS LAJOINIE, LA SOCIETE ERAS AVEC QUI CETTE DERNIERE A TRAITE, N'EXISTE QUE SUR LE PAPIER POUR PERMETTRE AUX ETABLISSEMENTS LAJOINIE DE NE PAS DEPASSER UN CERTAIN SEUIL DE PERSONNEL ET D'ECHAPPER AINSI AUX CONTRAINTES DU CODE DU TRAVAIL, NOTAMMENT A LA CRATION DE COMITES D'ENTREPRISES ET DE COMITES D'HYGIENE ET DE SECURITE ;   ALORS QUE DES LORS QU'ILS CONSIDERAIENT QUE LA SOCIETE ERAS N'AVAIT QU'UN CARACTERE FICTIF ET FORMAIT UNE UNITE AVEC LA SOCIETE ANCIENS ETABLISSEMENTS LAJOINIE, IL APPARTENAIT AUX JUGES DU FOND DE TIRER LES CONSEQUENCES DE CETTE CONSTATATION D'OU IL RESULTAIT QUE LA PRETENDUE OPERATION DE PRET DE MAIN-D'OEUVRE AVAIT ELLE AUSSI UN CARACTERE FICTIF ET QUE DES LORS L'ELEMENT MATERIEL DE L'INFRACTION N'ETAIT PAS CONSTITUE ;   ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE ET DU JUGEMENT DONT IL ADOPTE LES MOTIFS NON CONTRAIRES QU'IL A ETE CONSTATE PAR UN INSPECTEUR DU TRAVAIL QUE PARMI LES TRAVAILLEURS EMPLOYES DANS L'ENTREPRISE INDUSTRIELLE EXPLOITEE PAR LA SOCIETE DES ANCIENS ETABLISSEMENTS LAJOINIE DIRIGEE PAR X..., FIGURAIENT UN CERTAIN NOMBRE DE SALARIES QUI, D'APRES LES REGISTRES DU PERSONNEL, APPARTENAIENT A UNE AUTRE ENTREPRISE, LA SOCIETE ERAS, DONT L'OBJET SOCIAL SERAIT LA PRESTATION DE SERVICES ;   QUE PREVENU D'INFRACTION A L'ARTICLE L. 125-3 DU CODE DU TRAVAIL, X... A FAIT VALOIR QU'IL AVAIT CONCLU, POUR LE COMPTE DES ETABLISSEMENTS LAJOINIE, UN CONTRAT DE SOUS-TRAITANCE EN VERTU DUQUEL LA SOCIETE ERAS SE SERAIT CHARGEE D'OPERATIONS DE NETTOYAGE ET DE MAINTENANCE AINSI QUE D'ETUDES RELATIVES A CES TACHES, LEDIT CONTRAT PREVOYANT UNE REMUNERATION FORFAITAIRE PAYABLE TRIMESTRIELLEMENT ;   ATTENDU QUE POUR ECARTER CE MOYEN DE DEFENSE, LA COUR D'APPEL RELEVE QUE LA SOCIETE PRETENDUMENT SOUS-TRAITANTE NE POSSEDAIT NI LE PERSONNEL NI LE MATERIEL NECESSAIRES A L'EXECUTION DE TRAVAUX CONFORMES A SON ACTIVITE DECLAREE ;   QUE LA TOTALITE DE SES SALARIES ETAIENT AFFECTES AUX MEMES TACHES DE PRODUCTION QUE CEUX DE L'ENTREPRISE UTILISATRICE ;   QUE LES DEUX SOCIETES AVAIENT DES DIRIGEANTS COMMUNS, UNE ADRESSE COMMUNE ET QUE LEUR PERSONNEL ETAIT AU MOINS PARTIELLEMENT INTERCHANGEABLE ;   QUE L'ARRET PRECISE QUE LA SOCIETE ERAS N'AVAIT, EN REALITE, D'AUTRE OBJET QUE DE PERMETTRE A X... D'ELUDER CERTAINES EXIGENCES DE LA LEGISLATION SOCIALE ;   ATTENDU QU'IL SE DEDUIT DES MOTIFS PRECITES QUE CONTROLANT, EN FAIT, LES DEUX SOCIETES ET AGISSANT SOUS COUVERT D'UN CONTRAT DE SOUS-TRAITANCE SIMULE, LE PREVENU A JOUE EN L'ESPECE LE ROLE D'UN PRETEUR DE MAIN-D'OEUVRE EN MEME TEMPS QUE CELUI D'UTILISATEUR DES SALARIES CONCERNES ;   QUE CETTE OPERATION AYANT DONNE LIEU A RETRIBUTION ET AYANT ETE REALISEE EN DEHORS DES DISPOSITIONS LEGALES RELATIVES AU TRAVAIL TEMPORAIRE, L'INFRACTION PREVUE PAR L'ARTICLE L. 125-3 DU CODE DU TRAVAIL ET REPRIMEE PAR L'ARTICLE L. 152-2 DU MEME CODE SE TROUVE DES LORS CARACTERISEE EN TOUS SES ELEMENTS CONSTITUTIFS ;   D'OU IL SUIT QUE LA DECISION ETANT JUSTIFIEE, LE MOYEN QUI INVOQUE VAINEMENT LA PROPRE FRAUDE DU DEMANDEUR NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;   ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;   REJETTE LE POURVOI.       TRAVAIL - Travail temporaire - Contrat - Prêt de main-d'oeuvre à but lucratif - Prêt réalisé sous couvert d'un contrat de sous-traitance simulé.  Se rend coupable d'infraction à l'article L. 125-3 du Code du travail qui interdit le prêt de main-d'oeuvre à but lucratif en dehors des dispositions légales relatives au travail temporaire, le chef d'entreprise qui, sous le couvert d'un contrat de sous-traitance simulé conclu à titre onéreux avec une société ayant pour activité déclarée la prestation de services et qu'il contrôlait en fait, a joué le rôle d'un prêteur de main-d'oeuvre en même temps que celui d'utilisateur des salariés de cette société.
La Cour, Vu le mémoire produit ; SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, pris de la violation des articles L. 412-7 et L. 462-1 du Code du travail, 463 du Code pénal, 485 du Code de procédure pénale et 7 de la loi du 20 avril 1810 pour défaut et contradiction de motifs et manque de base légale,  " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a condamné le demandeur à 500, 00 francs d'amende pour entrave au libre exercice du droit syndical résultant de la suppression du tableau d'affichage des informations syndicales de l'entreprise d'une lettre du 17 mars 1977 ;  " au motif que cette lettre aurait trait au moins partiellement aux intérêts syndicaux du fait qu'elle concernait des difficultés de dame X...avec son employeur en raison de sa qualité de membre d'une section syndicale et qu'en tout cas il n'aurait pas appartenu au demandeur de se faire justice à lui-même en supprimant un affichage illicite au lieu de saisir le juge, notamment celui des référés ;  " alors que la lettre du 17 mars 1977 ne concernait que le différend de dame X... avec son employeur et la contremaîtresse, que l'auteur de cette lettre ne pouvait en modifier la portée à seule fin de rendre licite l'affichage en faisant une allusion gratuite aux fonctions syndicales de dame X..., qu'en raison de la diffamation dont la contremaîtresse était l'objet dans cette lettre, le demandeur se trouvait dans la nécessité de supprimer l'affichage sans plus attendre et que le demandeur ayant recueilli l'accord des responsables syndicaux sur la suppression de l'affichage, l'élément essentiel du délit avait disparu sans que le demandeur ait eu besoin de saisir un juge quelconque ; "  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué et du jugement auquel il se réfère qu'à la suite d'un incident qui a opposé la déléguée du syndicat CGT et la surveillante d'un atelier de la société " Fabrique albigeoise de chemiserie (FAC) dont le directeur est Y...  Francis, le représentant local de ce syndicat a fait afficher sur le tableau réservé aux communications syndicales une copie de la lettre qu'il avait adressée à l'employeur et dans laquelle il relatait cet incident ainsi que les difficultés que la déléguée syndicale rencontrait dans l'exercice de ses fonctions ; que Y... a fait aussitôt retirer ce document du tableau d'affichage au motif que la lettre contenait une expression injurieuse à l'adresse de la surveillante ;  Attendu que, pour déclarer Y... coupable d'entrave à l'exercice du droit d'affichage des communications syndicales, la Cour d'appel énonce que l'employeur ne dispose pas d'un droit de contrôle sur la teneur des communications affichées par les organismes syndicaux sur les panneaux réservés à cet usage par l'article L. 412-7 du Code du travail et que s'il est vrai que les communications syndicales doivent répondre aux objectifs des organisations professionnelles tels qu'ils sont définis à l'article 411-1 dudit Code il appartient au chef d'entreprise, qui conteste la finalité de ces communications, de saisir la justice, pour obtenir la suppression de l'affichage prétendument irrégulier ;  Attendu que par ces constatations et énonciations qui, exemptes d'insuffisance, caractérisent tous les éléments constitutifs du délit susvisé et alors que l'attaque injurieuse dirigée contre la surveillante ne pouvait constituer qu'une circonstance atténuante en faveur du prévenu, la Cour d'appel a donné une base légale à sa décision ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE LE POURVOI.     TRAVAIL - Délégués syndicaux - Entrave à l'exercice du droit syndical - Affichage des communications syndicales - Droit de contrôle préalable de l'employeur (non).  * SYNDICATS - Délégués syndicaux - Entrave à l'exercice du droit syndical - Affichage des communications syndicales - Droit de contrôle préalable de l'employeur (non).  * TRAVAIL - Droit syndical dans les entreprises - Délégués syndicaux - Entrave à l'exercice du droit syndical - Affichage des communications syndicales - Droit de contrôle préalable de l'employeur (non).  La possibilité accordée aux sections syndicales ou au délégué syndical par l'article L. 412-7 du Code du travail d'utiliser les emplacements obligatoirement prévus pour les communications syndicales est exclusive de toute autorisation préalable de la direction de l'entreprise. S'il est vrai que les communications syndicales doivent répondre aux objectifs des organisations professionnelles tels qu'ils sont définis à l'article 411-1 dudit code, il appartient au chef d'entreprise qui conteste la finalité de ces communications de saisir la justice, au besoin par voie de référé, pour obtenir la suppression de l'affichage prétendument irrégulier (1).    (1) CF. Cour de Cassation (Chambre criminelle) 1968-05-08 Bulletin Criminel 1968 N. 145 p.353 (REJET)&lt;br/&gt;
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR :  - X... LOUIS,  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE NANCY, CHAMBRE CORRECTIONNELLE, EN DATE DU 25 MAI 1983 QUI, POUR DEPASSEMENT DE LA DUREE DE CONDUITE JOURNALIERE, L'A CONDAMNE A 4 AMENDES DE 450 FRANCS CHACUNE ET A DES REPARATIONS CIVILES ;  VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 7 PARAGRAPHE 2 DU REGLEMENT DU CONSEIL DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE n° 543 / 69 DU 25 MARS 1969, DE L'ARTICLE 1ER DU DECRET n° 71-125 DU 11 FEVRIER 1971, DE L'ARTICLE 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  " EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE LE PREVENU COUPABLE D'INFRACTIONS DE DEPASSEMENT DE LA DUREE DE CONDUITE JOURNALIERE ;  " AUX SEULS MOTIFS, ADOPTES DES PREMIERS JUGES, QUE LA DUREE JOURNALIERE DES CONDUITES EST REGLEE PAR LE SEUL REGLEMENT DU CONSEIL DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE 543 / 69 DU 25 MARS 1969, LEQUEL NE COMPORTE PAS UNE DISPOSITION EXCLUANT LE TEMPS DE TRAJET DE LA DUREE JOURNALIERE DE CONDUITE DANS LA MESURE OU, CONTRAIREMENT AU DECRET DU 9 NOVEMBRE 1949, LE TEXTE COMMUNAUTAIRE EST APPLICABLE A TOUS LES CONDUCTEURS, SALARIES OU NON, ET QUE LA SEULE DEROGATION PREVUE CONCERNE LES CAS DE DANGER OU DE FORCE MAJEURE ;  " ALORS QUE, D'UNE PART, DANS SES CONCLUSIONS, LE PREVENU AVAIT SOULIGNE QUE LA DEFINITION DU TEMPS DE TRAJET DU CONDUCTEUR POUR QUITTER SON LIEU DE TRAVAIL ET SE RENDRE A SON DOMICILE, QU'EN SE BORNANT A FAIRE REFERENCE A LA CIRCONSTANCE QUE LE TEXTE COMMUNAUTAIRE AVAIT UNE PORTEE PLUS LARGE QUE LE DECRET DU 9 NOVEMBRE 1949, INVOQUE PAR LE PREVENU, EN PREMIERE INSTANCE, SANS RECHERCHER EN SE FONDANT SUR UNE ANALYSE DES TERMES DE CE TEXTE, AINSI QUE L'INVITAIT LE PREVENU DANS SES ECRITURES D'APPEL, SI LES DISPOSITIONS COMMUNAUTAIRES N'EXCLUAIENT PAS LE TEMPS DE TRAJET DU TEMPS DE CONDUITE, LA COUR A ENTACHE SA DECISION D'UN DEFAUT DE MOTIFS ;  " ALORS QUE, D'AUTRE PART, EN SE BORNANT A ENTERINER LES MOTIFS DU JUGEMENT QUI AVAIT DECLARE QUE LE REGLEMENT COMMUNAUTAIRE EXCLUAIT LE TEMPS DE TRAJET DE LA DUREE JOURNALIERE DE CONDUITE, PARCE QUE CE TEXTE VISAIT A AMELIORER LA CIRCULATION ROUTIERE ET ETAIT APPLICABLE A TOUS LES CONDUCTEURS, SALARIES OU NON, ET SANS SE PRONONCER, AINSI QUE L'Y INVITAIT LE PREVENU, ;  EU EGARD AUX TERMES DU REGLEMENT, LA COUR D'APPEL N'A PAS DONNE DE BASE LEGALE A SA DECISION ;  " ALORS QU'ENFIN, L'ARTICLE 1ER PARAGRAPHE 1 DU REGLEMENT COMMUNAUTAIRE DEFINIT LE TRANSPORT PAR ROUTE COMME DE DEPLACEMENT PAR ROUTE D'UN VEHICULE AFFECTE AU TRANSPORT ;  QUE, DES LORS, EN INCLUANT DANS LA DEFINITION DU TRANSPORT PAR ROUTE, SOUMIS AUX DISPOSITIONS DU REGLEMENT, LE TRAJET ALLER ET RETOUR, A DES FINS PERSONNELLES, DU LIEU DE TRAVAIL DU CONDUCTEUR A SON DOMICILE, LA COUR D'APPEL A ENCORE VIOLE LES DISPOSITIONS DU REGLEMENT ;  " ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET ATTAQUE QUE X..., DIRECTEUR D'UNE SOCIETE DE TRANSPORTS, A ETE POURSUIVI POUR DEPASSEMENT DE LA DUREE DE CONDUITE JOURNALIERE, FAIT PREVU ET REPRIME PAR LES ARTICLES 7 PARAGRAPHE 2 DU REGLEMENT DU CONSEIL DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE n° 543 / 69 DU 25 MARS 1969 ET 1ER DU DECRET n° 71-125 DU 11 FEVRIER 1971 ;  ATTENDU QUE LE PREVENU A SOUTENU QUE LA DEFINITION DU TEMPS DE CONDUITE DONNEE PAR LEDIT REGLEMENT COMMUNAUTAIRE NE POUVAIT QU'EXCLURE LA DUREE DU TRAJET NECESSAIRE AUX CHAUFFEURS POUR SE RENDRE A LEUR DOMICILE DEPUIS LEUR LIEU DE TRAVAIL ;  QU'AINSI, SEUL DEVAIT COMPTER LE TEMPS UTILISE POUR L'EXECUTION DU CONTRAT DE TRANSPORT ;  ATTENDU QUE POUR ECARTER CE MOYEN DE DEFENSE REPRIS AU MOYEN ET RETENIR LA CULPABILITE DU PREVENU, LA COUR D'APPEL, ADOPTANT LES MOTIFS DU PREMIER JUGE, RELEVE QUE LE REGLEMENT PRECITE APPLICABLE A TOUS LES CONDUCTEURS, SALARIES OU NON, ET QUI TEND A AMELIORER LA SECURITE ROUTIERE, NE COMPORTE AUCUNE DISPOSITION EXCLUANT LE TEMPS DE TRAJET DE LA DUREE JOURNALIERE DE CONDUITE ;  QUE LE PREVENU N'A INVOQUE AUCUN DES MOTIFS DE DEROGATIONS EXCEPTIONNELLES PREVUES PAR LE TEXTE COMMUNAUTAIRE ET N'A PAS APPORTE LA PREUVE DE L'INEXACTITUDE DES TEMPS DE CONDUITE DONT LE DEPASSEMENT ETAIT DE DEUX A QUATRE HEURES PAR RAPPORT A LA NORME REGLEMENTAIRE, RELEVES DANS LE PROCES-VERBAL DRESSE PAR L'INSPECTEUR DU TRAVAIL ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES MOTIFS EXEMPTS D'INSUFFISANCE, LA COUR D'APPEL QUI A FAIT L'EXACTE APPLICATION DES DISPOSITIONS DE LA REGLEMENTATION EN VIGUEUR ET QUI A REPONDU A TOUS LES CHEFS PEREMPTOIRES DES CONCLUSIONS DONT ELLE ETAIT REGULIEREMENT SAISIE, A DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  QU'EN EFFET, LES TEMPS DE CONDUITE OU DE REPOS FIXES PAR LE REGLEMENT DU 25 MARS 1969 SUSVISE S'APPLIQUENT AUX CONDUCTEURS QUI EFFECTUENT UN DEPLACEMENT PAR ROUTE, A VIDE OU EN CHARGE, DANS UN VEHICULE AFFECTE AU TRANSPORT DE VOYAGEURS OU DE MARCHANDISES ET NE PEUVENT FAIRE L'OBJET QUE DES SEULES DEROGATIONS PREVUES PAR CE TEXTE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN DOIT ETRE ECARTE ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI.     TRAVAIL - Transports - Transports routiers publics ou privés - Période de conduite et de repos - Règlement communautaire du 25 mars 1969 - Dérogation.  * CONVENTIONS DIPLOMATIQUES - Communauté économique européenne - Règlements - Règlement n° 543-69 du 25 mars 1969 - Temps de conduite et de repos - Dérogations.  Les prescriptions du règlement n° 543-69 du Conseil des Communautés européennes en date du 25 mars 1969 limitant la durée de conduite journalière des chauffeurs routiers s'appliquent aux conducteurs qui effectuent un déplacement par route, à vide ou en charge, dans un véhicule affecté au transport de voyageurs ou de marchandises et ne peuvent faire l'objet que des seules dérogations prévues par ce texte (1).    A rapprocher : Cour de cassation, chambre criminelle, 1982-05-11 Bulletin criminel 1982 n° 121 p. 328.
REJET du pourvoi formé par :  - X... Jérôme,  contre un arrêt de la cour d'appel de Lyon, 4e chambre, en date du 28 mars 1986 qui, après l'avoir relaxé du chef de discrimination syndicale, l'a condamné à deux amendes de 1 000 francs chacune pour paiement à des salariés de rémunérations inférieures au minimum mensuel garanti et qui s'est prononcé sur les intérêts civils.  LA COUR,  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 593 et 595 du Code de procédure pénale ainsi que de l'article R. 154-1 du Code du travail, défaut de motifs, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré X... pénalement responsable d'infractions à la législation du travail, commises dans l'entreprise dont il était le gérant, et l'a, en conséquence, condamné à diverses amendes et indemnités ;  " aux motifs qu'" il n'est pas établi que Y..., non partie en la cause, avait un pouvoir quelconque dans la fixation du salaire de ces salariées ; qu'il appartient à X... de faire la preuve, en l'absence de toute délégation écrite, de l'acceptation de la délégation et de la réalité des pouvoirs transférés ; qu'au cours des procédures de première instance et d'appel, X... s'est contenté d'affirmer l'existence de ladite délégation, sans cependant produire le moindre écrit, ni la preuve de l'acceptation de Y... ; qu'il échet en conséquence de passer outre et de rejeter ledit moyen comme non fondé " ;  " alors que, outre un organigramme de la société Rhônatec sur lequel il apparaissait que Y... assumait les fonctions de chef du personnel de l'usine, X... avait versé aux débats une lettre du 1er avril 1983 adressée par lui à Y..., et dans laquelle étaient définies les fonctions que le chef du personnel se voyait attribuées et qu'il acceptait expressément, fonctions qui comprenaient l'entière gestion du personnel de l'usine, y compris le service de la paye ; que dès lors, la cour d'appel qui déclare que " X... s'est contenté d'affirmer l'existence de ladite délégation sans cependant produire le moindre écrit, ni la preuve de l'acceptation de Y... ", a entaché sa décision d'une insuffisance de motifs caractérisée " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué qu'étant prévenu d'avoir payé des salaires inférieurs à la rémunération minimale imposée par les articles L. 141-10 et suivants du Code du travail, X..., dirigeant de la SARL Rhônatec, a prétendu que l'infraction poursuivie ne pouvait lui être personnellement imputée du fait qu'en sa qualité de gérant de la société exploitante, il aurait donné au directeur du personnel une délégation de pouvoirs en vertu de laquelle ce chef de service aurait été le véritable auteur des mesures incriminées ;  Attendu que pour déclarer ce moyen de défense non fondé, la cour d'appel tout en relevant que le prévenu ne contestait pas sa qualité d'employeur responsable, retient que X... s'est contenté d'affirmer l'existence d'une délégation de pouvoirs donnée à un subordonné sans produire, à l'appui de cette allégation, le moindre écrit ni la preuve de l'acceptation du délégataire ;  Attendu qu'il ne résulte ni des autres énonciations de la décision ni des pièces de procédure que le prévenu ait soumis régulièrement au débat les éléments de justification dont l'arrêt énonce qu'ils n'ont pas été produits ; que, dès lors, le moyen, qui revient à opposer une pure allégation aux constatations des juges du fond, est mélangé de fait et de droit et ne peut, en conséquence, qu'être écarté ;  Sur le second moyen de cassation pris de la violation de l'article 4 du Code pénal, des articles L. 141-1 et suivants, R. 154-1, D. 141-2 et D. 141-3 du Code du travail, manque de base légale, défaut et contradiction de motifs :  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré X... coupable de la contravention d'infraction à la législation sur le SMIC ;  " aux motifs que " X... conteste également la réalité de l'infraction et soutient qu'il n'est nullement interdit d'inclure un élément de rémunération autre que le remboursement des frais, les majorations pour heures supplémentaires et, dans la région parisienne, la prime de transport pour la détermination du salaire minimum de croissance ; que tel est le cas de la prime de fin d'année, dès lors qu'elle fait l'objet d'un paiement fractionné ; attendu, cependant, que pour déterminer si la rémunération d'un salarié atteint le montant du SMIC, il y a lieu, aux termes de l'article D. 141-3 du Code du travail, de prendre en considération le salaire horaire qui correspond à une heure de travail effectif, compte tenu des avantages en nature et des majorations diverses ayant le caractère de fait d'un complément de salaire, à l'exclusion des sommes versées à titre de remboursement des frais, des majorations pour heures supplémentaires prévues par la loi et, pour la région parisienne, de la prime de transport " ;  " qu'en ce qui concerne la prime de fin d'année, que selon la circulaire n° 3 / 81 du 29 juillet 1981 concernant l'application de la réglementation relative au SMIC, " les primes à versement non mensuel peuvent être considérées comme une indemnité ayant le caractère de fait d'un complément de salaire lorsque leur paiement est habituel en vertu d'une obligation contractuelle, d'un engagement de l'employeur ou d'usages établis dans la profession ou l'entreprise " ; que, cependant, " il n'apparaît pas que les dispositions législatives ou réglementaires puissent autoriser leur inclusion dans le SMIC lorsque ces primes font l'objet d'un versement unique en fin d'année ou de versement dont la périodicité est supérieure à celle de la paye... que pour une prime dont la périodicité de versement est supérieure à la périodicité de la paye puisse être prise en compte dans le calcul du salaire minimum, il ne suffit pas qu'elle ait le caractère d'un complément de salaire, il faut aussi qu'elle fasse l'objet d'un paiement fractionné ;  " qu'en l'espèce, la prime de fin d'année, qui représente 75 % du salaire de base et 25 % octroyés au choix de la direction, était versée pour l'ensemble du personnel en deux fois, par une avance sur la paie de juin et par le règlement du solde incorporé à la paie de décembre ; que le versement de cette prime n'a été fractionné mensuellement qu'au profit des dames Z...et A... de façon à donner à cette prime le caractère d'un complément de salaire qui permette d'atteindre le taux mensuel du SMIC ; que, donc, en ce qui concerne ces deux salariées, l'intégration de la prime de fin d'année, par paiement fractionné chaque mois, n'a été que le moyen adopté par le prévenu pour remédier artificiellement à l'insuffisance du salaire perçu par les intéressées, tel que défini par les articles D. 141-2 et D. 141-3 du Code du travail " ;  " alors qu'il est de principe que pour déterminer si un salarié perçoit une rémunération égale au SMIC, il convient de prendre en considération, non seulement son salaire de base, mais également les primes, gratifications et autres avantages perçus par le salarié en contrepartie ou à l'occasion de son travail, à la seule exclusion des sommes versées à titre de remboursement de frais et des majorations pour heures supplémentaires prévues par la loi ; que, dès lors, l'arrêt attaqué qui a constaté que la rémunération de base des deux salariées, augmentée du paiement mensuel d'une fraction de la prime de fin d'année accordée à chaque membre du personnel, était égale ou supérieure au minimum légal, ne pouvait, sans violer les textes visés ci-dessus, décider que X..., gérant de la société employeur de ces deux salariées, s'était rendu coupable d'infractions à la législation sur le SMIC " ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué, du jugement qu'il confirme et du procès-verbal de l'inspection du Travail, fondement de la poursuite, que la paye de deux salariés de la SARL Rhônatec n'atteignait le montant de la rémunération minimale imposée par la loi que par suite de l'addition au salaire de base d'une fraction de l'indemnité, dite " prime de fin d'année ", habituellement réglée au personnel de l'entreprise en deux fois, par une avance au mois de juin, et par le règlement du solde au mois de décembre ;  Attendu que pour déclarer établie à l'encontre de X... la contravention prévue et réprimée par l'article R. 154-1 du Code du travail, la cour d'appel énonce que le paiement de la prime en cause, octroyée à l'ensemble du personnel et versée en deux fois, n'avait été fractionné mensuellement que pour deux personnes employées par la société, dans le but de remédier artificiellement à l'insuffisance de leurs salaires au regard des dispositions des articles D. 141-2 et D. 141-3 du Code du travail ;  Attendu qu'en cet état, les juges du second degré ont justifié leur décision sans encourir les griefs allégués par le demandeur, dès lors qu'ayant constaté que tous les salariés de la SARL Rhônatec bénéficiaient d'une prime " de fin d'année " qui ne pouvait être prise en compte dans le calcul du salaire qu'au titre des deux seuls mois où elle devait être normalement versée, ils ont à juste titre considéré que s'était rendu coupable de la contravention poursuivie l'employeur qui avait complété la rémunération d'une partie de son personnel, de façon à la porter au montant du salaire minimum de croissance, au moyen d'acomptes prélevés mensuellement sur ladite prime ;  Qu'il s'ensuit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     TRAVAIL - Salaire - Rémunération mensuelle minimale - Prime de treizième mois - Exclusion - Conditions  Il résulte de l'article D. 141-3 du Code du travail que seuls peuvent être pris en considération pour déterminer le salaire horaire servant de base au calcul de la rémunération mensuelle minimale prévue par l'article L. 141-11 du Code du travail les avantages en nature et les majorations diverses ayant le caractère de fait d'un complément de salaire. Tel n'est pas le cas de la prime de treizième mois devant, selon un usage dans l'entreprise, être payée annuellement en décembre avec versement d'un acompte en juin, s'agissant des mois où elle n'est pas normalement versée (1).    CONFER :  (1°). Chambre criminelle, 1987-01-27 , Bulletin criminel 1987, n° 46, p. 111 (cassation) ;  Chambre sociale, 1988-03-03 Bulletin 1988, V, n° 158, p. 104 (cassation partielle) ;  Chambre sociale, 1988-03-17 Bulletin 1988, V, n° 187, p. 122 (cassation).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Jean-Pierre,  contre un arrêt de la Cour d'appel de Nîmes, Chambre correctionnelle, en date du 26 novembre 1985, qui pour infraction aux règles relatives à l'hygiène et à la sécurité des travailleurs, l'a condamné à 40 amendes de 200 francs chacune.  LA COUR,  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 235-3, L. 236-2 à L. 236-10 du Code du travail, 1er et 16 du décret du 19 août 1977, et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré X... coupable de défaut de remise au maître d'oeuvre avant toute intervention sur le chantier d'un plan d'hygiène et de sécurité et de communication dudit plan au directeur départemental du travail et de la main-d'oeuvre, et l'a condamné à la peine de 40 amendes de 200 francs chacune ;  " aux motifs qu'il résulte des termes mêmes du contrat intervenu le 23 (lire 27) avril 1982 entre l'EDF et la société Sotrasi précisant que cette dernière fournissait " pendant les heures d'ouverture du chantier " des prestations de nettoyage d'enlèvement des détritus, d'évacuation de matériaux non identifiés et qu'il lui appartenait de prendre sous sa responsabilité toutes les mesures particulières de sécurité qui sont nécessaires eu égard à la nature de ses propres travaux et des matières qu'elle emploie, que les travaux de construction sur le chantier n'étaient pas encore terminés ;  " alors que les mentions du contrat relatives aux heures d'ouverture du chantier, aux tâches matérielles incombant à la société Sotrasi, ou à ses obligations concernant la sécurité, étant sans rapport avec la question de l'état d'achèvement des travaux de construction proprement dits sur ce chantier, la Cour, qui s'est bornée à déclarer par une simple affirmation que les travaux de construction étaient en cours lors de l'intervention de la société Sotrasi, a déduit des motifs insuffisants ne permettant pas à la Cour de Cassation d'exercer son contrôle sur la réunion prétendue des éléments constitutifs de l'infraction reprochée à X... " ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que, par contrat signé le 27 avril 1982, la société Sotrasi a pris en charge le nettoyage des accès aux bâtiments principaux et le dépoussiérage complet des locaux et matériels de la centrale nucléaire de Cruas (Ardèche), dont l'EDF effectuait alors la construction ; qu'elle a affecté 40 ouvriers à ce chantier ;  Attendu que le 27 octobre 1982, un ingénieur des travaux publics de l'Etat en mission d'inspection à la centrale a constaté qu'en violation des dispositions de l'article L. 235-3 du Code du travail, la Sotrasi avait omis d'établir, de remettre à l'EDF, maître d'oeuvre, et de communiquer au directeur départemental du travail et de la main-d'oeuvre, un plan d'hygiène et de sécurité, alors que le chantier où travaillait son personnel était relatif à une opération de génie civil excédant un montant de 12 millions de francs ;  Attendu que X..., chef d'agence de la société et délégataire des pouvoirs de direction, cité devant la juridiction répressive, a soutenu que son entreprise n'était pas tenue d'établir un tel document car elle n'intervenait qu'après l'achèvement des travaux de construction et ne participait pas, dès lors, à une tâche entreprise sur un chantier de génie civil ;  Attendu que, pour écarter ce moyen de défense, admis par les premiers juges, et déclarer la prévention établie, la Cour d'appel relève qu'il résulte des termes mêmes du contrat que la Sotrasi fournissait " pendant les heures d'ouverture du chantier " des prestations de nettoyage, d'enlèvement de détritus, d'évacuation de matériaux, et qu'il lui appartenait de prendre sous sa responsabilité toutes les mesures particulières de sécurité, eu égard à la nature de ses propres travaux et des matières employées ; que les juges en déduisent que les travaux de construction, relatifs à une opération de génie civil d'un montant excédant 12 millions de francs, n'étaient pas terminés et que le prévenu avait l'obligation de respecter les dispositions de l'article L. 235-3 du Code du travail qui s'imposent à toutes les entreprises travaillant sur un tel chantier, sans qu'il y ait lieu de distinguer selon la nature des tâches qu'elles doivent y effectuer ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, exempts d'insuffisance, la Cour d'appel a justifié sa décision par une appréciation souveraine des éléments de la cause ; qu'en effet, contrairement à ce qui est allégué au moyen, le champ d'application de l'article L. 235-3 précité ne saurait être limité à la construction des bâtiments dans le cadre d'une opération de génie civil, mais englobe l'ensemble des travaux concourant à la réalisation d'une telle opération ; que c'est, dès lors, sans erreur de droit que les juges ont retenu, à la charge du prévenu, la violation des prescriptions légales ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Travaux effectués par une entreprise sur un chantier relatif à une opération de génie civil - Plan d'hygiène et de sécurité - Domaine d'application  Le champ d'application de l'article L. 235-3 du Code du travail, faisant obligation à un entrepreneur, effectuant des travaux sur un chantier relatif à une opération de génie civil excédant un montant fixé par voie réglementaire, de remettre au maître d'oeuvre un plan d'hygiène et de sécurité, ne saurait être limité à la construction des bâtiments, mais englobe l'ensemble des travaux concourant à la réalisation d'une telle opération.
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR :  - X... JEAN,  - Y... GISELE EPOUSE X...,  PARTIES CIVILES,  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX, EN DATE DU 2 FEVRIER 1983, QUI, AYANT CONDAMNE Z... JACQUES POUR INFRACTION AU CODE DU TRAVAIL, L'A RELAXE DU CHEF D'HOMICIDE INVOLONTAIRE ET A DEBOUTE LES PARTIES CIVILES DE LEUR ACTION ;  VU LES MEMOIRES PRODUITS EN DEMANDE ET EN DEFENSE ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION PROPOSE, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ARTICLE 320 DU CODE PENAL, 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE, " EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A RELAXE Z... DU CHEF D'HOMICIDE INVOLONTAIRE ;  " AUX MOTIFS QUE LA VICTIME, EPILEPTIQUE, ETAIT SUJET A DES CRISES FREQUENTES ET SUBITES, CAUSES D'INCONSCIENCE ET DE CHUTE, ET QU'IL N'ETAIT PAS ETABLI QU'ELLE N'AVAIT ETE L'OBJET D'UN ETOURDISSEMENT, ET QUE LA PREUVE N'ETAIT PAS FAITE QUE LE SYSTEME DE SECURITE ADOPTE PAR Z... SOIT EN RELATION DE CAUSE A EFFET AVEC SA CHUTE ;  " ALORS QU'EN L'ETAT DES SEULS MOTIFS DE L'ARRET SELON LESQUELS Z... S'ETAIT RENDU COUPABLE D'UN DEFAUT DE MISE EN PLACE D'UN DISPOSITIF DE PROTECTION COLLECTIVE SELON LES PRESCRIPTIONS DE L'ARTICLE 157 ALINEAS 1 ET 2 DU DECRET DU 8 JANVIER 1965, LES EXPLICATIONS DE Z... SUR LE COUT DE LA PROTECTION ET LA DUREE DES TRAVAUX N'ETANT PAS ADMISSIBLES, LA COUR NE POUVAIT QU'EN DEDUIRE UNE RELATION DE CAUSE A EFFET ENTRE L'ABSENCE D'UNE PROTECTION OBLIGATOIRE EN PREVISION DES CHUTES QUELLE QUE SOIT LEUR CAUSE, ET LE DECES DE JAMES X... ;  VU LESDITS ARTICLES ;  ATTENDU QUE TOUT JUGEMENT OU ARRET DOIT ETRE MOTIVE ;  QUE LA CONTRADICTION DES MOTIFS EQUIVAUT A LEUR ABSENCE ;  ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QUE X... JAMES, EMPLOYE DE Z... ET QUI EFFECTUAIT DES REPARATIONS SUR UN TOIT SITUE A QUINZE METRES DU SOL, A FAIT UNE CHUTE MORTELLE ALORS QUE, POUR DESCENDRE PAR UNE TRAPPE A L'INTERIEUR DU BATIMENT OU IL DEVAIT ALLER CHERCHER UN SEAU DE MORTIER, IL S'ETAIT DEBARRASSE DE LA CEINTURE DE SECURITE DONT IL ETAIT MUNI ;  QUE POUR CES FAITS Z..., EN SA QUALITE DE CHEF D'ENTREPRISE, A ETE POURSUIVI DES CHEFS D'INFRACTION A LA REGLEMENTATION SUR LA SECURITE DES TRAVAILLEURS ET D'HOMICIDE INVOLONTAIRE ;  ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL, AYANT CONSTATE L'ABSENCE DE TOUT DISPOSITIF DE PROTECTION COLLECTIVE TEL QUE PREVU PAR L'ARTICLE 157 DU DECRET DU 8 JANVIER 1965 ET DONT IL EST RECONNU QUE L'INSTALLATION EUT ETE POSSIBLE EN L'ESPECE, A CONDAMNE Z... POUR INOBSERVATION DE CE TEXTE, PAR APPLICATION DES ARTICLES L. 263-2 ET L. 263-6 DU CODE DU TRAVAIL ;  QUE, PAR AILLEURS, L'ARRET, APRES AVOIR RELEVE QUE LA VICTIME ETAIT SUJETTE A DES CRISES D'EPILEPSIE ET " QU'IL N'EST NULLEMENT ETABLI QUE X..., QUI N'A POUSSE AUCUN CRI, N'AIT PAS ETE L'OBJET D'UN ETOURDISSEMENT DETERMINANT DE PERTE D'EQUILIBRE ", A RELAXE LE PREVENU DU CHEF D'HOMICIDE INVOLONTAIRE ;  MAIS ATTENDU QU'EN CET ETAT, ET ALORS QUE LA MISE EN PLACE D'UN DISPOSITIF DE PROTECTION COLLECTIVE A POUR BUT DE PREVENIR TOUTES LES DEFAILLANCES DES TRAVAILLEURS EXPOSES A UNE CHUTE DANS LE VIDE, QUELLE QU'EN SOIT LA RAISON, LES JUGES NE POUVAIENT, SANS SE CONTREDIRE, ENONCER, D'UNE PART, QUE LE DEFAUT DE MISE EN PLACE D'UN TEL DISPOSITIF CONSTITUAIT UNE INFRACTION AU DECRET DU 8 JANVIER 1965 IMPUTABLE A L'ENTREPRENEUR, ET, D'AUTRE PART, QU'AUCUNE RELATION DE CAUSE A EFFET N'EXISTAIT ENTRE " LE SYSTEME DE SECURITE ADOPTE PAR Z... " ET LA CHUTE DE SON EMPLOYE ;  QUE, DES LORS, LA CASSATION EST ENCOURUE DE CE CHEF ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE MAIS EN SES SEULES DISPOSITIONS CONCERNANT L'ACTION CIVILE, L'ARRET SUSVISE DE LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX DU 2 FEVRIER 1983, ET, POUR QU'IL SOIT JUGE A NOUVEAU, CONFORMEMENT A LA LOI, DANS LES LIMITES DE LA CASSATION AINSI PRONONCEE, RENVOIE LA CAUSE ET LES PARTIES DEVANT LA COUR D'APPEL DE POITIERS, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN CHAMBRE DU CONSEIL.     TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Bâtiments et travaux publics - Dispositif de protection - Défaut - Homicide et blessures involontaires - Lien de causalité avec la faute du chef d'entreprise.  * HOMICIDE OU BLESSURES INVOLONTAIRES - Faute - Entrepreneur - Bâtiments et travaux publics - Défaut de dispositif de protection - Lien de causalité.  La mise en place d'un dispositif de protection collective, tel que prévu par l'article 157 du décret du 8 janvier 1965 lorsque des personnes sont employées à des travaux sur une toiture à une hauteur de plus de trois mètres, a pour but de prévenir toutes les défaillances des travailleurs ainsi exposés à une chute dans le vide, quelle qu'en soit la raison. Une Cour d'appel ne peut, dès lors, sans se contredire, énoncer que le défaut de mise en place de ce dispositif constituait une faute à la charge de l'entrepreneur et juger qu'il n'existait aucune relation de cause à effet entre cette faute et la chute mortelle d'un ouvrier (1).    A rapprocher : (1). Cour de Cassation, chambre criminelle, 1967-07-11, Bulletin criminel 1967 n° 215 p. 508. (1). Cour de Cassation, chambre criminelle, 1976-02-11, Bulletin criminel 1976 n° 55 p. 130.
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR :  - X... JOSEPH,  CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX, CHAMBRE CORRECTIONNELLE, EN DATE DU 13 OCTOBRE 1983, QUI L'A CONDAMNE A 2 000 F D'AMENDE ET A DES REPARATIONS CIVILES POUR ENTRAVE AU FONCTIONNEMENT REGULIER DU COMITE D'ENTREPRISE ;  VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES L. 432-4 ET L. 463-1 DU CODE DU TRAVAIL, DES ARTICLES 591 ET 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  " EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE A DECLARE X... COUPABLE DU DELIT D'ENTRAVE AU FONCTIONNEMENT REGULIER DU COMITE D'ENTREPRISE ;  " AUX MOTIFS QUE LE 27 NOVEMBRE 1981, VERS 16 HEURES, X... A POSTE A PERIGUEUX A L'ADRESSE DES 1 400 EMPLOYES DE SON ENTREPRISE AUTANT D'EXEMPLAIRES D'UNE LETTRE LES AVISANT DE L'ARRET D'ACTIVITE ET DU CHOMAGE TECHNIQUE A PARTIR DU LUNDI 30 NOVEMBRE 1981 ;  QUE LES DOCUMENTS PRODUITS RELATENT LES DIFFICULTES DE REUNION DU COMITE D'ENTREPRISE INHERENTES A LA SITUATION TROUBLEE DANS L'ENTREPRISE ;  QUE CEPENDANT IL RESTAIT POSSIBLE A X..., PREALABLEMENT A SA PRISE DE DECISION, D'ORGANISER CETTE REUNION DANS UN LOCAL CHOISI A L'ABRI DES TROUBLES, LA PREUVE QUE CONTRAIREMENT A CE QU'IL ALLEGUE, IL POUVAIT ENCORE CONVOQUER LES MEMBRES DU COMITE D'ENTREPRISE PAR ACTES D'HUISSIERS, RESSORTANT DE CE QU'IL A, PAR CETTE VOIE, FAIT DELIVRER LE 27 NOVEMBRE 1981 SOMMATIONS ET NOTIFICATIONS A QUATRE MEMBRES DE SON PERSONNEL, SANS QUE LES HUISSIERS INSTRUMENTAIRES MENTIONNENT DES EMPECHEMENTS MAJEURS A L'ACCOMPLISSEMENT DE LEUR MINISTERE ;  " ALORS QUE L'ARRET ATTAQUE QUI NE CONTESTE NI LA NECESSITE DE LA DECISION PRISE PAR LE PREVENU LE VENDREDI 27 NOVEMBRE 1981, COMPTE TENU DES EVENEMENTS DU MEME JOUR (PARALYSIE TOTALE DE L'ENTREPRISE, PIQUETS DE GREVE EMPECHANT LE TRAVAIL, SEQUESTRATION DU DIRECTEUR), DE FERMER L'ENTREPRISE A PARTIR DU LUNDI 30 NOVEMBRE 1981, NI L'URGENCE QU'IL Y AVAIT D'EN AVISER LE PERSONNEL, N'A PAS VALABLEMENT JUSTIFIE QU'IL RESTAIT POSSIBLE A X... D'ORGANISER PREALABLEMENT A SA PRISE DE DECISION LA REUNION DU COMITE D'ENTREPRISE DANS UN LOCAL CHOISI A L'ABRI DES TROUBLES, QUE CES CIRCONSTANCES QU'IL RETIENT POUR EN DECIDER AINSI, A SAVOIR LA DELIVRANCE PAR HUISSIERS, ENTRE 19 H 30 ET 20 H 30 LE 27 NOVEMBRE, DE SOMMATIONS ET NOTIFICATIONS A QUATRE MEMBRES DU PERSONNEL EGALEMENT MEMBRES DU COMITE D'ENTREPRISE, SONT INOPERANTES PUISQU'ELLES SONT POSTERIEURES A CETTE DECISION PRISE PAR NECESSITE ET QU'AINSI CE SEUL MOTIF NE PERMET PAS A LA COUR DE CASSATION D'EXERCER SON CONTROLE SUR LA QUESTION DE SAVOIR SI LES CIRCONSTANCES EXCEPTIONNELLES INVOQUEES PAR LE PREVENU, LIEES A LA DEGRADATION DE LA SITUATION DANS LES USINES DANS LE COURANT DE LA JOURNEE DU VENDREDI 27 NOVEMBRE, IMPOSANT UNE DECISION URGENTE, N'AVAIENT PAS RENDU IMPOSSIBLE LA CONSULTATION PREALABLE DU COMITE D'ENTREPRISE " ;  VU LESDITS ARTICLES ;  ATTENDU QUE TOUT JUGEMENT OU ARRET DOIT CONTENIR LES MOTIFS PROPRES A JUSTIFIER LA DECISION ;  QUE L'INSUFFISANCE DES MOTIFS EQUIVAUT A LEUR ABSENCE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE ET DU JUGEMENT DONT IL ADOPTE LES MOTIFS QUE, LE 24 NOVEMBRE 1981, UN CONFLIT A ECLATE DANS LES DEUX USINES DE CONFECTION DE CHAUSSURES DE LA SOCIETE MARBOT, DANS LA REGION DE PERIGUEUX ;  QUE DE NOMBREUSES GREVES TOURNANTES SE SONT SUCCEDE, PARALYSANT LA PRODUCTION ET EMPECHANT L'APPROVISIONNEMENT DES CHAINES DE FABRICATION ;  QUE LES LOCAUX ONT ETE PROGRESSIVEMENT OCCUPES PAR LES GREVISTES QUI ONT ENVAHI LES BUREAUX DE LA DIRECTION, METTANT LES AGENTS D'ENCADREMENT DANS L'IMPOSSIBILITE D'ASSURER L'ORGANISATION DU TRAVAIL ET LA SECURITE DU PERSONNEL NON GREVISTE ;  QUE, LE 27 NOVEMBRE, X..., CHEF D'ENTREPRISE, A ETE RETENU CONTRE SON GRE DANS SON BUREAU ET N'A ETE LIBERE QUE SUR L'INTERVENTION DE L'INSPECTEUR DU TRAVAIL ;  QU'IL S'EST ALORS REFUGIE A PERIGUEUX OU, APRES AVOIR CONFERE AVEC CE FONCTIONNAIRE, IL A NOTIFIE A L'ENSEMBLE DES SALARIES SA DECISION DE METTRE L'ETABLISSEMENT EN CHOMAGE TECHNIQUE ;  QUE LA GREVE ET L'OCCUPATION DES LIEUX ONT DURE JUSQU'AU 6 JANVIER 1982 ;  ATTENDU QU'A LA SUITE DE CES INCIDENTS, DES POURSUITES ONT ETE ENGAGEES, POUR ENTRAVE AU FONCTIONNEMENT REGULIER DU COMITE D'ENTREPRISE, CONTRE X... AUQUEL IL ETAIT REPROCHE D'AVOIR DECIDE LA FERMETURE PROVISOIRE DE L'ETABLISSEMENT SANS AVOIR PREALABLEMENT CONSULTE LEDIT COMITE, EN VIOLATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE L.  432-4 DU CODE DU TRAVAIL ;  ATTENDU QUE, POUR DECLARER LA PREVENTION ETABLIE, LES JUGES DU FOND, QUI CONSTATENT SANS ERREUR QUE LA CONSULTATION DU COMITE ETAIT EN SON PRINCIPE OBLIGATOIRE EN L'ESPECE, LA MESURE ENVISAGEE INTERESSANT LA MARCHE GENERALE DE L'ENTREPRISE ET ETANT DE NATURE A AFFECTER LA DUREE DU TRAVAIL ET LES CONDITIONS D'EMPLOI DU PERSONNEL, SE BORNENT A RELEVER QUE, S'IL RESULTE DES DOCUMENTS PRODUITS ET DES TEMOIGNAGES RECUEILLIS QUE LE COMITE D'ENTREPRISE NE POUVAIT ETRE REUNI, COMPTE TENU DES CIRCONSTANCES, DANS LES LOCAUX DE LA SOCIETE, X... AURAIT PU ORGANISER LA REUNION " DANS UN LOCAL CHOISI A L'ABRI DES TROUBLES ", SANS AUTRE PRECISION ;  QU'UNE TELLE SOLUTION AURAIT PU ETRE ENVISAGEE AINSI QUE LE DEMONTRE LE FAIT QU'APRES AVOIR NOTIFIE SA DECISION A L'ENSEMBLE DES TRAVAILLEURS, LE PREVENU A PU, DANS LA SOIREE, LA FAIRE SIGNIFIER, PAR HUISSIER, A DEUX MEMBRES DU COMITE D'ENTREPRISE ;  QUE LES JUGES EN DEDUISENT QU'IL A VOLONTAIREMENT OMIS DE RESPECTER LES PRESCRIPTIONS DU CODE DU TRAVAIL ;  ATTENDU CEPENDANT QU'EN L'ETAT DE CES MOTIFS INSUFFISANTS POUR METTRE EN EVIDENCE L'ELEMENT INTENTIONNEL DE L'INFRACTION DANS LES CIRCONSTANCES DE L'ESPECE, LA COUR D'APPEL N'A PAS JUSTIFIE SA DECISION ;  D'OU IL SUIT QUE LA CASSATION EST ENCOURUE ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE L'ARRET DE LA COUR D'APPEL DE BORDEAUX EN DATE DU 13 OCTOBRE 1983, ET POUR ETRE STATUE A NOUVEAU CONFORMEMENT A LA LOI, RENVOIE LA CAUSE ET LES PARTIES DEVANT LA COUR D'APPEL D'AGEN, A CE DESIGNEE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN CHAMBRE DU CONSEIL.     TRAVAIL - Comité d'entreprise - Entrave à son fonctionnement - Défaut de consultation préalable - Question intéressant la marche générale de l'entreprise - Mise au chômage technique du personnel en raison d'une grève accompagnée d'occupation des locaux - Elément intentionnel non caractérisé.  S'il est exact qu'en application de l'article L. 432-4 du Code du travail, la consultation du comité d'entreprise est obligatoire lorsque la mesure envisagée par l'employeur intéresse la marche générale de l'entreprise et qu'elle est de nature à affecter la durée du travail et les conditions d'emploi du personnel, les juges du fond doivent néanmoins rechercher, lorsqu'ils sont invités à le faire, si des circonstances exceptionnelles n'ont pas empêché ladite consultation, l'élément intentionnel de l'infraction se trouvant alors exclu. Encourt la cassation l'arrêt qui, par des motifs insuffisants, déclare coupable d'entrave au fonctionnement régulier du comité d'entreprise, l'employeur qui, au cours d'une grève a, sans consultation préalable dudit comité, décidé de placer le personnel en position de chômage technique et qui, pour sa justification, invoque l'impossibilité dans laquelle il s'est trouvé de respecter les dispositions précitées du Code du travail, l'usine étant occupée par les grévistes et toute activité y étant paralysée (1).    A COMPARER : (1) Cour de cassation, chambre criminelle, 1974-06-11, Bulletin criminel 1974 n° 213 p. 546 (cassation partielle). (1) Cour de cassation, chambre criminelle, 1979-02-06, Bulletin criminel 1979 n° 56 p. 157 (cassation).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Jean,  contre un arrêt de la Cour d'appel de Lyon, 4e chambre, en date du 28 septembre 1984, qui l'a condamné à six amendes de 200 F chacune, pour paiement à des salariés de rémunérations inférieures au salaire minimum interprofessionnel de croissance ;  LA COUR,  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 141-1, D. 141-2, D. 141-3, R. 154-1 du Code du travail, 592 et 593 du Code de procédure pénale, ensemble défaut de motifs et manque de base légale,  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Jean X..., président-directeur général des Etablissements X..., coupable d'avoir payé à six employées de son entreprise des salaires inférieurs au S. M. I. C., faits prévus et réprimés par les articles D. 141-2 et R. 154-1 du Code du travail et l'a en conséquence condamné à six amendes de 200 francs chacune ;  " aux motifs tant propres qu'adoptés des premiers juges qu'il est constant qu'au cours du mois de janvier 1983, le prévenu a payé à six salariées des salaires inférieurs au minimum prévu par les articles L. 141-1 et 9 du Code du travail, salaires qui ne pouvaient atteindre le minimum garanti qu'à la condition d'y ajouter une prime d'ancienneté uniquement perçue par ceux des salariés ayant une ancienneté supérieure à trois ans ; que, cependant, la prime en question ne saurait être considérée comme un complément de salaire, au sens des textes précités, dès lors qu'elle rémunère le comportement dans la manière de servir mais non le travail ou les services fournis et que son attribution est sujette à variation dans le temps ; qu'en conséquence, le premier juge en retenant X... dans les liens de la prévention, après avoir constaté que la prime d'ancienneté était liée à la durée de la présence du salarié dans l'entreprise, a fait une exacte appréciation des faits et une juste application de la loi ;  " alors que, d'une part, selon l'article 3 du décret du 23 août 1950, devenu D. 141-3 du Code du travail, " le salaire horaire à prendre en considération pour l'application de l'article précédent est celui qui correspond à une heure de travail effective, compte tenu des avantages en nature et des majorations diverses ayant le caractère de fait d'un complément de salaire, à l'exclusion des sommes versées à titre de remboursement de frais, de majorations pour heures supplémentaires prévues par la loi et, pour la région parisienne, de la prime de transport " ; qu'il résulte de ce texte pénal, d'interprétation nécessairement stricte, que la prime d'ancienneté n'est pas comprise dans l'énumération limitative, faite par ledit texte, des avantages et majorations diverses n'entrant pas en ligne de compte pour le calcul du S. M. I. C., en sorte qu'en décidant du contraire, la Cour d'appel a violé l'article D. 141-3 du Code du travail par fausse application,  " alors que, d'autre part, toutes les sommes perçues en contrepartie ou à l'occasion du travail doivent être prises en considération pour le calcul du S. M. I. C. lorsque leur attribution n'est pas aléatoire, en sorte qu'en décidant que la prime d'ancienneté incriminée, dont il n'était pas contesté qu'elle était versée régulièrement et de manière constante par l'entreprise à tous les salariés, satisfaisant à la condition d'ancienneté requise, ne constituait pas un élément du salaire et n'avait donc pas à être prise en compte pour le calcul du S. M. I. C., la Cour d'appel a violé derechef l'article D. 141-3 du Code du travail par fausse application ; "  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et du jugement dont il adopte les motifs que, pour déclarer X..., chef d'entreprise, coupable des contraventions prévues et réprimées par les articles D. 141-2 et R. 154-1 du Code du travail, la Cour d'appel constate que le prévenu, au cours du mois de janvier 1983, a versé à six salariés une rémunération dont le montant n'atteignait celui du salaire minimum interprofessionnel de croissance qu'à la condition d'y ajouter une prime d'ancienneté perçue par les salariés travaillant dans l'entreprise depuis au moins trois ans ;  Que les juges énoncent que la prime d'ancienneté ne constitue pas la rémunération d'un temps de travail effectif et n'a pas le caractère de fait d'un complément de salaire, mais a seulement pour vocation d'assurer aux salariés, en cours de carrière, une progression de leurs ressources, en récompense de leur fidèlité à l'entreprise, selon des modalités qui permettent d'en faire varier le montant en fonction de la durée de leur présence ; que ce but ne serait pas atteint si la prime était incluse dans les éléments de calcul du salaire minimum ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, la Cour d'appel n'a méconnu aucun des textes visés au moyen ; qu'en effet, selon l'article D. 141-3 du Code du travail, seuls peuvent être pris en considération, pour déterminer le salaire horaire servant de base au calcul du salaire minimum interprofessionnel de croissance, les avantages en nature et les majorations diverses ayant le caractère de fait d'un complément de salaire ; que tel n'est pas le cas d'une prime d'ancienneté, liée à la stabilité du salarié au sein de l'entreprise et non à la rémunération d'un travail effectif, et calculée selon des modalités susceptibles de variations en fonction de son temps de présence dans ladite entreprise ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     TRAVAIL - Salaire - Salaire minimum interprofessionnel de croissance (SMIC) - Prime d'ancienneté - Exclusion.  Selon l'article D. 141-3 du Code du travail, seuls peuvent être pris en considération, pour déterminer le salaire horaire servant de base au calcul du salaire minimum interprofessionnel de croissance, les avantages en nature et les majorations diverses ayant le caractère de fait d'un complément de salaire, tel n'est pas le cas d'une prime d'ancienneté, liée à la stabilité du salarié au sein de l'entreprise et non à la rémunération d'un travail effectif, et calculée selon les modalités susceptibles de variations en fonction de son temps de présence dans ladite entreprise (1).    A rapprocher : (1). Cour de cassation, chambre criminelle, 1983-05-10, Bulletin criminel 1983 n. 137 p. 333 (rejet). (1). Cour de cassation, chambre criminelle, 1957-11-07, Bulletin criminel 1957 N. 718 p. 1297 (rejet).  (1). Cour de cassation, chambre sociale, 1983-06-01, Bulletin 1983 V N. 294 p. 209 (rejet). (1). Cour de cassation, chambre sociale, 1983-06-01, Bulletin 1983 V N. 295 p. 210 (rejet). (1). Cour de cassation, chambre criminelle, 1985-02-12, Bulletin criminel 1985 N. 71 P. 192 (cassation).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Jacky,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Toulouse, chambre des appels correctionnels, en date du 19 juillet 1989, qui, pour infraction à l'article L. 221-5 du Code du travail, l'a condamné à 18 amendes d'un montant de 400 francs chacune ainsi qu'à des réparations civiles.    LA COUR,  Vu le mémoire produit ;   Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 513 et 597 du Code de procédure pénale :   " en ce que les mentions contradictoires de l'arrêt attaqué ne permettent pas de savoir si le prévenu ou son conseil a eu la parole en dernier, conformément aux dispositions de l'article 513 du Code de procédure pénale " ;   Attendu que les mentions de l'arrêt attaqué permettent à la Cour de Cassation de s'assurer que le conseil du prévenu a eu la parole le dernier conformément aux prescriptions de l'article 513 du Code de procédure pénale ;   Que dès lors, le moyen doit être écarté ;   Sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles L. 221-5 à L. 221-9, R. 261-1, R. 260-2 du Code du travail, 427 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, défaut de réponse à conclusions :   " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré le prévenu coupable d'avoir enfreint la règle du repos hebdomadaire le dimanche en ouvrant le dimanche 30 août 1987, le magasin à grande surface Champion qu'il exploite à Tarascon-sur-Ariège par la SARL La Tarasconnaise dont il est le gérant ;   " aux motifs que le prévenu avait fondé sa demande d'autorisation d'ouverture le dimanche sur les dispositions de l'article L. 221-6 du Code du travail, reconnaissant ainsi implicitement que son établissement ne pouvait être classé parmi ceux dont l'activité était de nature à justifier ipso facto le droit d'octroi à son personnel d'un autre jour que le dimanche pour le repos hebdomadaire ; que s'il fondait aujourd'hui ses prétentions sur la nature et l'importance de l'activité de son établissement, il n'apportait pas pour autant la preuve de ses dires, étant observé au surplus que l'extension du droit prévu par l'article L. 221-9 du Code du travail aux entreprises pratiquant le commerce de produits alimentaires devait être limitée à celles d'entre elles dont l'activité principale était constituée par le commerce de produits alimentaires de consommation immédiate ;   " alors d'une part que la poissonnerie, la boucherie, la crémerie, les légumes et l'épicerie constituent des activités portant sur des produits alimentaires destinés à la consommation immédiate ; qu'en refusant au prévenu l'extension du droit prévu par l'article L. 221-9 du Code du travail pour les entreprises dont l'activité principale porte sur de tels produits sans s'expliquer sur l'activité principale du supermarché exploité par le prévenu ni constater que, contrairement à ce qu'il soutenait, son activité ne portait pas à titre principal sur la poissonnerie, la boucherie, la crémerie, les légumes et l'épicerie, la cour d'appel n'a pas légalement justifié la déclaration de culpabilité ;   " alors d'autre part que, dans ses conclusions, le prévenu qui avait fait valoir que l'activité principale de son établissement consistait en la vente de produits alimentaires, laquelle constituait 88 % du chiffre d'affaires et portait sur la poissonnerie, la boucherie, la crémerie, les légumes et l'épicerie, avait saisi la Cour des documents comptables propres à corroborer ses écritures ; qu'en se bornant à affirmer de façon vague qu'il n'apportait pas la preuve de ses dires sans préciser en quoi consistait cette absence de preuves ni sur quoi portait l'activité principale du prévenu, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;   " alors de troisième part que, dans ses conclusions, le prévenu avait fait valoir que ce n'est que parce que l'inspecteur du Travail avait conclu, en violation des textes mêmes sur lesquels il s'appuyait, à l'existence d'une infraction pour non-respect du repos dominical qu'il avait alors sollicité " à toutes fins utiles ", du préfet de l'Ariège la dérogation prévue par les articles L. 221-6 et suivants du Code du travail ; qu'en déduisant de cette demande de dérogation une reconnaissance implicite du fait que son établissement ne pouvait être classé parmi ceux dont l'activité ouvrait ipso facto le droit d'octroi du repos hebdomadaire au personnel un autre jour que le dimanche, cependant que cette interprétation ne résultait en aucun cas des circonstances de la demande et sans derechef s'expliquer sur l'activité principale du supermarché, la cour d'appel a encore privé la déclaration de culpabilité de base légale " ;   Attendu que devant les juges du fond, saisis des poursuites exercées pour infraction à l'article L. 221-5 du Code du travail à l'encontre de Jacky X..., gérant du magasin à rayons multiples Champion à Tarascon (Ariège), le prévenu a sollicité sa relaxe en soutenant que son établissement, dont l'activité principale était la vente de produits alimentaires constituant plus de 80 % du chiffre d'affaires, bénéficiait des dispositions de l'article L. 221-9 du Code du travail autorisant de plein droit les entreprises de fabrication de produits alimentaires destinés à la consommation immédiate à donner aux salariés le repos hebdomadaire par roulement et à déroger ainsi à la règle du repos dominical ;   Attendu que la cour d'appel a rejeté cette argumentation et déclaré la prévention établie en retenant que X..., qui ne pouvait faire état d'aucune des dérogations énumérées par les articles L. 221-5-1 et suivants du Code du travail, n'avait pas rapporté la preuve contraire des mentions du procès-verbal de l'inspection du Travail, base de la poursuite, selon lesquelles le dimanche 30 août 1987, dans l'établissement commercial géré par le prévenu, dix-huit salariés étaient irrégulièrement occupés à des travaux de leur profession ;   Attendu qu'en cet état, abstraction faite de tout autre motif, les juges du second degré ont justifié leur décision ; que contrairement à ce qui est soutenu au moyen, ils n'avaient pas à s'expliquer spécialement sur l'activité principale du magasin géré par le prévenu, dès lors que l'article L. 221-9.1° n'admet à donner le repos hebdomadaire par roulement que les établissements assurant la fabrication de produits alimentaires destinés à la consommation immédiate ;   Que tel n'étant pas le cas en l'espèce, le moyen proposé doit être écarté ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      TRAVAIL - Repos hebdomadaire - Jour de repos - Repos dominical - Dérogations - Personnel employé dans des établissements appartenant à certaines catégories (article L. 221-9 du Code du travail) - Etablissement assurant la vente de produits alimentaires (non)  Le dirigeant d'un établissement commercialisant des produits alimentaires ne saurait échapper aux poursuites exercées à son encontre sur le fondement de l'article L. 221-5 du Code du travail en excipant des dispositions de l'article L. 221-9.1° du même Code, dès lors que ce dernier texte n'autorise de plein droit à donner le repos hebdomadaire par roulement, et à déroger ainsi à la règle du repos dominical, que les établissements assurant la fabrication de produits alimentaires destinés à la consommation immédiate.
REJET du pourvoi formé par :  - X... Jacques,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Besançon, chambre des appels correctionnels, en date du 26 février 1987, qui, pour infractions au Code du travail, l'a condamné à 5 000 francs d'amende et à des réparations civiles.  LA COUR,  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation : (sans intérêt) ;  Sur le deuxième moyen de cassation : (sans intérêt) ;  Sur le troisième moyen de cassation pris de la violation des articles L. 432-4 a (ancien) du Code du travail, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré X... et Y... coupables d'entrave au fonctionnement du comité d'établissement ;  " aux motifs que " la première information (donnée au comité d'établissement sur un licenciement projeté de 12 personnes) a été donnée à l'occasion de la réunion en février 1981 au cours de laquelle a été annoncée la tenue prochaine d'une réunion exceptionnelle du comité d'établissement ; une information plus complète était donnée le 30 mars 1981 ;  " or il résulte de multiples attestations produites par les parties civiles, que dès le 3 février 1981, Jacques X..., Renaud Y... et René Besançon avaient tenu une réunion des personnels des services administratifs et de 3 ateliers pour annoncer que 12 personnes seraient licenciées ;  " le fait d'informer directement le personnel avant même de consulter le comité d'établissement traduit bien l'intention de vider le comité d'établissement de tout rôle effectif. L'infraction est caractérisée " (arrêt p. 6, paragraphes 2, 3, 4) ;  " alors que ne saurait se rendre coupable du délit d'entrave celui qui informe directement le personnel d'un projet de licenciement de 12 personnes dès lors que la décision n'est intervenue qu'après que le comité d'établissement ait été régulièrement informé et consulté " ;  Attendu qu'il était aussi reproché à X... d'avoir, à la suite de mesures de chômage partiel prises le 27 novembre 1980, décidé, sous le couvert de départs en préretraite, le licenciement de 12 personnes, avec lesquelles il avait négocié individuellement, sans avoir informé ni consulté préalablement le comité d'établissement, et d'avoir ainsi enfreint les dispositions, alors applicables, des articles L. 321-3, L. 321-4 et L. 432-4 du Code du travail prévoyant la saisine en temps utile du comité d'entreprise ou d'établissement ainsi que la consultation de cet organisme en cas de projet de compression d'effectif ou de licenciement de plus de 10 personnes durant une même période de 30 jours, s'agissant d'une entreprise occupant habituellement au moins 50 salariés ;  Attendu que pour dire également établi à l'encontre de X..., à raison de ces faits, le délit d'entrave au fonctionnement régulier du comité d'établissement, la cour d'appel, adoptant les motifs non contraires du jugement entrepris, observe qu'il appartenait à X... d'informer et de consulter le comité d'établissement sur les projets de licenciement en application, tant des prescriptions du Code du travail que de l'accord étendu sur la sécurité de l'emploi dans la métallurgie ; qu'elle retient ensuite que le comité a été informé le 30 mars 1981 des mesures en cause, à une époque où le personnel concerné de l'entreprise avait déjà été directement avisé de celles-ci, et que cette démarche démontre la volonté manifeste de la direction d'éviter toute négociation collective pour rechercher des accords individuels ponctuels, et d'empêcher le comité d'établissement de jouer un rôle effectif à cette occasion ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, les juges du second degré ont justifié leur décision sans encourir le grief du moyen, lequel, dès lors, doit être écarté ;  Sur le quatrième moyen de cassation : (sans intérêt) ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi de X...     TRAVAIL - Comité d'entreprise - Délit d'entrave - Eléments constitutifs - Elément matériel - Projet de compression des effectifs ou de licenciement - Information et consultation du comité - Modalités  TRAVAIL - Comité d'entreprise - Prérogatives légales - Consultation en matière de licenciement - Modalités  Se rend coupable du délit d'entrave au fonctionnement régulier du comité d'établissement le chef d'entreprise qui, enfreignant les dispositions des articles L. 321-3 et L. 321-4 du Code du travail dans leur rédaction issue de la loi du 3 janvier 1975, décide, sous le couvert de départs à la retraite, le licenciement, dans une même période de 30 jours, de 12 salariés avec lesquels il négocie individuellement, sans saisir en temps utile ni consulter le comité (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. A comparer : Chambre criminelle, 1984-11-28 , Bulletin criminel 1984, n° 375, p. 992 (cassation partielle).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Jean-Marc,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Rennes, 3e chambre, en date du 10 mai 1993, qui, pour infraction aux règles relatives à l'hygiène et à la sécurité des travailleurs, l'a condamné à 20 000 francs d'amende et a ordonné la publication et l'affichage de la décision.  LA COUR,  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 231-2, L. 235-2, L. 235-3, L. 235-7, L. 263-2, L. 263-9, L. 263-10 du Code du travail, 1, 3, 30 à 34 du décret du 19 août 1977, 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Jean-Marc X... coupable d'avoir réalisé une opération de construction dépassant le montant de 12 millions sans avoir fait disposer une évacuation de matières usées conforme aux conditions d'hygiène et de sécurité du travail et en ayant omis d'effectuer les déclarations et informations obligatoires, et a infligé à celui-ci une peine d'amende de 20 000 francs ;  " aux motifs que la réalisation des travaux était divisée en deux tranches (1re tranche : bâtiments A, B et C ; 2e tranche : bâtiments D et E) d'un coût sensiblement égal, inférieur au seuil légal et dont le montant total est de 19 325 584 francs ; qu'au 16 avril 1991, date de constatation des infractions également retenues par la citation, seuls les travaux de première tranche étaient en cours, les travaux de seconde tranche n'ayant débuté que le 5 mai 1991 ; mais que la société Le Yacht Club a été constituée en vue de la construction sur un terrain d'un ou plusieurs immeubles d'habitation, l'opération ayant fait l'objet d'un seul permis de construire ; qu'en outre, l'ensemble des immeubles figurent sur le même plan-masse et sur le même plan d'hygiène et de sécurité de sorte que l'opération concernée comprend l'ensemble des cinq bâtiments indépendamment de leur division en deux tranches, et peu importe la date du commencement de la seconde tranche ; que les obligations incombant au maître de l'ouvrage doivent être remplies avant le début des travaux ;  " alors que le montant des travaux à partir duquel il doit être satisfait par le maître de l'ouvrage aux obligations définies par l'article L. 235-2 du Code du travail en matière d'ouverture d'un chantier de construction, est déterminé en fonction de l'ensemble des prix des divers travaux nécessaires à la réalisation de l'opération engagée par le maître de l'ouvrage ; que, dès lors, la cour d'appel, constatant que la réalisation des travaux de construction de la résidence Le Yacht Club était divisée en deux tranches d'un coût sensiblement égal, mais inférieur au seuil légal, n'a pas caractérisé l'ouverture par Jean-Marc X... d'un chantier dépassant ce seuil en se bornant à constater que la SCI Le Yacht Club avait été constituée pour la construction des cinq bâtiments, objet d'un seul permis de construire, et que l'ensemble de ces bâtiments était figuré aussi bien sur le même plan-masse que sur le plan d'hygiène et de sécurité dressé par la société Sogea ; que l'arrêt attaqué, faute de rechercher la date précise à partir de laquelle le maître de l'ouvrage était effectivement engagé, soit vis-à-vis du maître d'oeuvre, soit vis-à-vis des entrepreneurs, à réaliser la deuxième tranche de travaux, seul un tel engagement étant de nature à traduire le dépassement du seuil légal de travaux à partir duquel les obligations précitées devaient être remplies, n'a pas donné de base légale à sa décision " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et du procès-verbal de l'inspection du Travail, base de la poursuite, que la société civile immobilière (SCI) Le Yacht Club a entrepris la réalisation, pour un coût global excédant 12 millions de francs, d'un ensemble immobilier comprenant cinq bâtiments dont la construction était divisée en deux tranches ; que plusieurs mois après le début des travaux, il a été constaté qu'aucun raccordement à un réseau d'évacuation des matières usées n'avait été effectué sur le chantier, en violation de l'article L. 235-2 du Code du travail et des articles 30 à 34 du décret du 19 août 1977, et que le maître de l'ouvrage n'avait pas procédé aux déclarations et informations prévues aux articles 1 et 3 dudit décret ; que Jean-Marc X..., président du conseil d'administration de la société gérante de la SCI, qui avait été chargé de l'opération immobilière, a été poursuivi de ces chefs devant le tribunal correctionnel et déclaré coupable ;  Attendu que, pour confirmer le jugement entrepris et rejeter l'argumentation du prévenu, qui faisait valoir que les deux tranches de travaux représentaient la réalisation de deux ouvrages autonomes, dont le coût unitaire était inférieur au seuil réglementaire de 12 millions de francs exigé pour l'application des textes visés à la prévention, la cour d'appel se prononce par les motifs reproduits au moyen ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, l'arrêt attaqué n'encourt pas les griefs allégués ;  Qu'en effet, selon l'article 1er, alinéa 2, du décret du 19 août 1977, la détermination du montant au-delà duquel sont applicables les dispositions de l'article L. 235-2, devenu l'article L. 235-16, du Code du travail et celles des articles 1er, alinéas 1 et 3, du décret précité, doit être faite en considération de l'ensemble des prix des divers travaux nécessaires à la réalisation de l'opération engagée par le maître de l'ouvrage ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Bâtiments et travaux publics - Opération de construction excédant le montant fixé par le décret du 19 août 1977 - Maître de l'ouvrage - Obligations - Etendue.  Il résulte de l'article 1er, alinéa 2, du décret du 19 août 1977 que la détermination du montant au-delà duquel sont applicables les dispositions de l'article L. 235-2, devenu l'article L. 235-16, du Code du travail, et celles des articles 1er, alinéas 1 et 3, du décret précité, doit être faite en considération du coût de l'ensemble des divers travaux nécessaires à la réalisation de l'opération engagée par le maître de l'ouvrage. (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1984-07-03, Bulletin criminel 1984, n° 255, p. 675 (rejet) ; Chambre criminelle, 1989-12-12, Bulletin criminel 1989, n° 477, p. 1164 (rejet).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Jacques, partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Douai, 4e chambre, en date du 17 avril 1991, qui l'a débouté de ses demandes après avoir relaxé Wilhelmus Y... du chef d'infraction aux dispositions de l'article L. 762-3 du Code du travail.    LA COUR,    Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles L. 762-3, L.762-4, L.762-5, L.762-9, et R.796-2 du Code du travail, 593 du Code de procédure pénale, interversion du fardeau de la preuve, défaut de motifs et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a relaxé un musicien (M. Y...), prévenu d'avoir exercé une activité de placement d'artistes du spectacle à titre onéreux sans être titulaire d'une licence d'agent artistique, et a déclaré en conséquence irrecevables la constitution de partie civile d'un agent artistique titulaire de la licence exigée (M. X..., l'exposant) et celle du Syndicat national des agents artistiques et littéraires ;   " aux motifs que les faits étaient tels qu'ils avaient été exposés par le premier juge et leur matérialité non contestée ; qu'à l'occasion du festival international des musiques militaires qui s'était déroulé à Lille les 15 et 16 septembre 1989, Y... avait fourni à la communauté urbaine de Lille deux orchestres de musique militaire : l'orchestre des troupes de génie des Pays-Bas et l'orchestre central de l'armée populaire de Prague ; qu'il ressort des deux contrats relatifs à ces orchestres qu'un prix de 45 000 francs pour l'orchestre de l'armée populaire de Prague et de 29 500 francs pour l'orchestre des troupes de génie des Pays-Bas avait été convenu entre les parties signataires du contrat, à savoir la communauté urbaine de Lille et Y... ; que, dans ces deux contrats, Y... était désigné clairement comme étant l'agent artistique de l'orchestre ; que le jugement avait considéré l'infraction établie par la seule circonstance que le prévenu était intervenu aux deux contrats dont s'agissait en qualité d'agent artistique des orchestres ; que cependant le caractère onéreux, qui devait être pris en considération pour l'application de l'article L.762-3 du Code du travail, n'était pas celui de la prestation de l'orchestre, mais celui de l'intervention de l'intermédiaire, agent artistique ; qu'en l'espèce, il n'était nullement établi que Y... eût obtenu une quelconque rémunération pour avoir mis en relation les orchestres et la communauté urbaine de Lille, le remboursement de ses frais de déplacement par celle-ci ne pouvant être assimilé à une rémunération et ne remettant pas en cause la gratuité de ses services ;   " alors que, d'une part, selon l'article L. 762-3 du Code du travail, le placement des artistes du spectacle ne peut être effectué à titre onéreux que par les personnes titulaires d'une licence annuelle d'agent artistique ; qu'est notamment réputée agent artistique, quelle que soit sa dénomination, toute personne qui, sous l'appellation d'impresario, de manager ou toute autre, reçoit, au cours d'une même année civile, mandat de plus de deux artistes du spectacle de leur procurer des engagements ; qu'ayant constaté que le prévenu avait, au cours de la même année civile, placé deux orchestres et donc nécessairement plus de deux musiciens, la cour d'appel devait en déduire qu'il était présumé avoir exercé l'activité commerciale d'agent artistique effectuant le placement d'artistes à titre onéreux et qu'il appartenait en conséquence d'établir l'exception de gratuité par lui invoquée pour faire échec à la prévention ; que la cour d'appel ne pouvait donc retenir qu'il n'était pas établi que le prévenu eût obtenu une rémunération pour avoir mis en relation les orchestres et la communauté urbaine, puisqu'il appartenait à l'intéressé de démontrer qu'il n'avait pas été rémunéré ;   " alors que, d'autre part, après avoir constaté que le prévenu avait, en qualité d'agent artistique, conclu deux contrats prévoyant le placement de deux orchestres pour les prix de 45 000 francs et 29 500 francs, la cour d'appel se devait de rechercher si l'intégralité de ces sommes avait bien été reversée aux artistes ainsi placés ; qu'elle ne pouvait se borner à énoncer qu'il n'était pas établi que le prévenu eût perçu une rémunération pour le placement de ces orchestres, sans effectuer cette recherche nécessaire à la légalité de la solution retenue ;   " alors qu'enfin les juges doivent indiquer sur quels éléments de preuve versés aux débats contradictoires et par eux analysés, ils fondent leur décision ; qu'ayant admis que le prévenu avait effectivement perçu des fonds à l'occasion du placement de deux orchestres auprès de la communauté urbaine, la cour d'appel ne pouvait s'abstenir de préciser sur quels éléments de preuve versés aux débats contradictoires et par elle analysés, elle se déterminait pour déclarer que ces sommes correspondaient non à une rémunération, mais au remboursement de frais de déplacement " ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et du jugement auquel il se réfère pour l'exposé des faits que Wilhelmus Y... a placé un orchestre des Pays-Bas et un orchestre de Prague à l'occasion d'un festival de musique militaire organisé par la communauté urbaine de Lille ; qu'il a perçu de celle-ci les rémunérations destinées à ces orchestres ; qu'il a été poursuivi pour avoir fait un placement onéreux d'artistes de spectacles sans être titulaire de la licence d'agent artistique exigée par l'article L. 762-3 du Code du travail ;   Attendu que, faisant droit à ses conclusions soutenant qu'il n'avait perçu aucune commission et que le placement n'avait donc pas été fait à titre onéreux, la juridiction du second degré énonce que la preuve n'est pas rapportée du versement d'une rémunération quelconque au prévenu et que le remboursement de ses frais de déplacement ne remet pas en cause la gratuité de ses services ;   Attendu qu'en l'état des énonciations relatives au placement des deux orchestres, et abstraction faite des motifs critiqués par les deuxième et troisième branches du moyen, la décision de la cour d'appel est justifiée ; que l'article L. 762-3 du Code du travail n'exige une licence d'agent artistique, pour ceux qui placent des artistes de spectacle à titre onéreux, que lorsqu'ils reçoivent au cours d'une même année civile, de plus de deux artistes du spectacle, mandat de leur procurer des engagements ; que, contrairement à ce qui est allégué, le mandat reçu de deux orchestres ne peut être considéré comme reçu de plus de deux artistes dès lors qu'il n'est ni constaté par les juges ni prétendu par la partie civile que des actes de courtage distincts pour le chef d'orchestre et les musiciens aient été accomplis à l'occasion des placements effectués ;   D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      TRAVAIL - Artiste du spectacle - Placement - Mandat de deux artistes - Licence d'agent artistique - Nécessité (non)  il résulte des dispositions de l'article L. 762-3 du Code du travail que la licence d'agent artistique n'est exigée, pour ceux qui placent des artistes du spectacle à titre onéreux, que s'ils reçoivent au cours d'une même année civile mandat de plus de deux artistes du spectacle.      Le placement d'un orchestre équivaut au placement d'un seul artiste lorsqu'il n'est pas accompli d'actes de courtage distincts pour le chef d'orchestre et les musiciens (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre sociale, 1971-10-20 , Bulletin 1971, V, n° 582, p. 491 (rejet).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Jean-Claude,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Poitiers, chambre correctionnelle, en date du 27 novembre 1992 qui l'a condamné, pour le délit d'opposition aux fonctions d'un inspecteur du Travail, à 10 000 francs d'amende, et pour la contravention de défaut d'affichage des horaires de travail, à douze amendes de 1 300 francs, ainsi qu'à des réparations civiles, et qui a ordonné l'affichage et la publication de la décision.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles L. 631-1, R. 631-1 et R. 632-1 du Code du travail, ainsi que des articles 2, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré X... coupable d'obstacle à l'exercice des fonctions d'un inspecteur du Travail, en répression l'a condamné à la peine de 2 mois d'emprisonnement avec sursis et de 10 000 francs d'amende, et a alloué des dommages-intérêts aux parties civiles ;   " aux motifs que la réglementation de la durée du travail repose sur la mise en vigueur d'un horaire uniforme pour tout le personnel d'un établissement ; que les agents de maîtrise au même titre que les autres salariés relèvent d'un horaire collectif ; que l'employeur voit sa responsabilité engagée en cas de transgression de cet horaire même si le salarié lui-même y a un intérêt propre ; que le contrôle de cette disposition s'effectue par l'affichage obligatoire du tableau des heures de travail avec un double adressé à l'inspecteur du Travail pour lui permettre de vérifier la régularité des horaires ; que la possibilité d'échapper à l'horaire collectif a été offerte par la loi du 27 décembre 1973 sur l'horaire individualisé mais qu'aux termes de l'article L. 212-4 du Code du travail, il se soumet à une information préalable de l'inspecteur du Travail ; que l'application de cette disposition est hors de cause ; qu'en l'espèce malgré les demandes réitérées de communication des horaires réels des agents de maîtrise du centre Leclerc de Lagord, X... s'est obstinément refusé à les communiquer à l'inspecteur du Travail ; que de ce fait, il a fait obstacle par omission volontaire au contrôle que pouvait effectuer le fonctionnaire le 8 février 1991 sur la durée du travail ;   " alors que le délit d'obstacle à l'accomplissement du devoir d'un inspecteur du Travail réprimé par l'article L. 631-1 du Code du travail est un délit intentionnel qui est distinct des contraventions prévues aux articles R. 631-1 et R. 632-1 du même Code qui répriment la non-représentation, même involontaire, aux inspecteurs et contrôleurs du Travail des documents dont la liste est fixée par la loi ; que ce délit n'est constitué que si le prévenu, par dissimulation, mensonges ou opposition à l'accès à des documents, s'est rendu coupable de manoeuvres ayant pour but de tromper l'inspecteur du Travail et d'éluder sa surveillance ; que dès lors, en se bornant à relever que les documents réclamés par l'inspecteur du Travail sur les horaires de travail des agents de maîtrise n'avaient pas été présentés par X..., ce dont il résultait seulement la contravention d'inobservation des textes permettant de vérifier la réglementation de la durée du travail, sans relever aucun élément susceptible de caractériser son intention de tromper l'inspecteur du Travail et d'éluder sa surveillance, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et du procès-verbal, base de la poursuite, qu'en vue de vérifier la conformité aux dispositions légales des horaires de travail des agents de maîtrise d'un supermarché, l'inspecteur du Travail a demandé aux mois de mai et juin 1989 à Jean-Claude X..., directeur de ce supermarché, la communication de leurs horaires de travail ; qu'au mois d'août des renseignements partiels lui ont été fournis mais qu'au cours d'un contrôle ultérieur l'inspecteur du Travail a constaté la présence d'agents de maîtrise présents en dehors des heures de travail qui lui avaient été communiquées par l'entreprise ; que, malgré ses demandes réitérées, il n'a pu obtenir la communication des horaires réels desdits agents ; que Jean-Claude X..., poursuivi pour avoir mis obstacle aux fonctions d'un inspecteur du Travail, a été déclaré coupable ;   Attendu qu'en confirmant le jugement entrepris la juridiction du second degré n'a pas encouru les griefs allégués ; que, s'il est vrai que le défaut de communication d'un document, passible de sanctions contraventionnelles, ne constitue pas en lui-même le délit d'obstacle aux fonctions d'un inspecteur du Travail, il en est autrement lorsque, comme en l'espèce, l'employeur communique des renseignements qui se révèlent inexacts, marquant ainsi son intention d'éluder la surveillance de l'inspecteur du Travail ;   D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;   Sur le second moyen de cassation : (sans intérêt) ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      TRAVAIL - Inspection du Travail - Obstacle à l'accomplissement des devoirs d'un inspecteur ou d'un contrôleur du Travail - Eléments constitutifs - Eléments matériel - Renseignements comportant des inexactitudes volontaires.  S'il est vrai que le défaut de communication d'un document, passible de sanctions contraventionnelles, ne constitue pas en lui-même le délit d'obstacle aux fonctions d'un inspecteur du Travail, il en est autrement lorsque l'employeur communique des renseignements qui se révèlent inexacts et marque ainsi son intention d'éluder la surveillance de l'inspecteur du Travail (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1980-11-26, Bulletin criminel 1980, n° 322, p. 823 (cassation dans l'intérêt de la loi sans renvoi).
CASSATION PARTIELLE sans renvoi sur les pourvois formés par :  - X... Lucien,  - Les Laminoirs de Strasbourg SOLLAC SA, civilement responsable,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Colmar, chambre correctionnelle, en date du 14 mai 1990, qui, pour homicide involontaire et infraction aux règles de sécurité du travail, a condamné le prévenu à la peine de 10 000 francs d'amende, et a prononcé sur les intérêts civils.  LA COUR,  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 1134 du Code civil, L. 233-1, R. 233-3, alinéa 1er, L. 231-4, alinéas 2 et 3, L. 263-2 du Code du travail, 9 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen du 26 août 1789, 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré X... coupable d'homicide involontaire et d'infractions aux dispositions du Code du travail relatives à la sécurité des travailleurs ;  " aux motifs que les fautes ayant un lien direct avec la mort accidentelle de Y..., et qui sont imputables à X..., comme responsable de la sécurité dans l'établissement, peuvent se résumer ainsi :  - absence de consignes précises ;  - absence de surveillance ;  - défaut de dispositif protecteur ;  " que pour ce qui est de l'absence de consignes précises, X... ne conteste pas n'avoir pas donné de consignes ou instructions écrites ou verbales quant au mode d'utilisation de la ligne de galvanisation, et notamment de l'entrée de celle-ci ;  " que l'audition de A... démontre qu'aucune consigne écrite n'avait été donnée à ce sujet ; que X... ne fait état que de consignes d'ordre général concernant la sécurité dans l'entreprise, et qui ont été diffusées auprès des salariés déjà en 1982 par la direction générale ; qu'à l'évidence de telles consignes, par surcroît anciennes et non renouvelées, ne suffisaient pas ; qu'en l'absence de consignes précises, X... doit répondre de cette faute ;  " que pour ce qui est de l'absence de surveillance, les déclarations des salariés sont divergentes quant à la méthode adoptée pour le nettoyage des rouleaux ; qu'en effet certains disent que le nettoyage se faisait fréquemment en marge ; d'autres restent muets sur ce point, alors que d'autres encore prétendent le contraire ; que, quant au moyen utilisé, certains soutiennent qu'ils faisaient le nettoyage des rouleaux avec un chiffon ou même un morceau de tôle pour gratter, d'autres affirmant même qu'ils ont vu la maîtrise elle-même procéder de cette façon ;  " qu'interrogé sur ce point, X... déclare tout ignorer, ajoutant que s'il l'avait su, il aurait immédiatement pris des sanctions tant à l'égard de la maîtrise que du salarié procédant ainsi ;  " que l'emploi de ces procédés ne s'explique que par l'absence de contrôle ou de surveillance de la part de X..., qui devait veiller personnellement à ce que des opérations dangereuses et réitérées, telles que les nettoyages des bandes sans précaution aucune, ne s'opèrent ;  " qu'il n'est pas sans intérêt de relever que, selon Z... entendu par les services de police, Y... avait l'habitude d'intervenir sur le rouleau en nettoyant la bande avec un chiffon et que le jour même de l'accident, vers 8 heures, il avait utilisé ce procédé ;  " que pour ce qui concerne le défaut de dispositif protecteur, X... devait installer un dispositif de protection, ce qui n'a été fait qu'après l'accident ; qu'en effet, les policiers notent que depuis, une grille protectrice a été mise en place, et un bouton d'arrêt d'urgence installé à proximité du rouleau ;  " alors, d'une part, qu'en estimant que diverses fautes imputables à X..., telles que l'absence de consignes précises, l'absence de surveillance et le défaut de dispositif protecteur, auraient un lien direct avec la mort accidentelle de Y..., sans pour autant déterminer les circonstances dans lesquelles celui-ci est décédé, ni reconstituer la manoeuvre au cours de laquelle il a été happé par les rouleaux pinceurs situés à l'entrée de la ligne de galvanisation, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article L. 263-2 du Code du travail ;  " alors, d'autre part, qu'aux termes des " consignes générales de sécurité ", distribuées à l'ensemble du personnel en 1982, toutes les interventions et notamment le nettoyage des machines devaient impérativement être faites à l'arrêt, ce qui impliquait l'interdiction formelle de procéder à ce type d'opération en marche, de sorte qu'en estimant que ces consignes n'étaient pas, faute de précision suffisante, de nature à assurer une prévention efficace des accidents, la cour d'appel qui dénature le document susvisé a violé l'article 1134 du Code civil ;  " alors, de troisième part, qu'en estimant que le recours au nettoyage des rouleaux pendant la marche s'expliquerait par l'absence de contrôle ou de surveillance de la part de X..., qui devait veiller personnellement à ce que ce type de manoeuvres ne s'opère, tout en relevant que les déclarations des salariés divergeaient quant à la méthode adoptée pour ledit nettoyage, ce dont il résultait nécessairement qu'il existait un doute sur la réalité de telles pratiques, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, et, partant, a violé par fausse application l'article L. 263-2 du Code du travail ;  " que pour la même raison, la cour d'appel qui condamne le prévenu tout en admettant qu'il existait un doute sur la réalité des pratiques litigieuses, a violé le principe de la présomption d'innocence consacré par les articles 9 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen du 26 août 1789 et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme ;  " alors, enfin, qu'en se déterminant par la seule circonstance qu'une grille protectrice a été mise en place après l'accident, pour en déduire qu'au jour dudit accident l'installation n'aurait pas été équipée d'un dispositif protecteur, sans rechercher s'il ne s'agissait pas d'une protection supplémentaire qui, s'ajoutant à celle existant auparavant qui était suffisante pour protéger les salariés en cas d'utilisation normale de la machine, était destinée à faire échec à toute manoeuvre inconsidérée telle que celle opérée par la victime qui, pour intervenir sur le dérouleur en marche, a dû monter sur un mur en béton, puis se pencher et adopter une position tout à fait exceptionnelle, qui lui était formellement interdite, la cour d'appel qui se fonde sur un motif inopérant, a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article L. 233-1 du Code du travail " ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué, et du jugement partiellement confirmé, que le 16 septembre 1987, Amar Y..., ouvrier salarié de l'usine sidérurgique Les Laminoirs de Strasbourg, a été victime d'un accident mortel du travail, alors qu'il était employé dans un atelier de galvanisation, et qu'il avait entrepris, pendant le déroulement d'une bande de tôle, de nettoyer, à l'entrée de la ligne, le rouleau pinceur d'une machine, qui a happé son bras ;  Attendu que pour déclarer Lucien X... coupable d'homicide involontaire et d'infraction à la réglementation de la sécurité du travail, en qualité de directeur technique des usines, président du comité d'hygiène et de sécurité de l'établissement, la cour d'appel énonce que le prévenu " devait faire installer un dispositif de protection, ce qui n'a été fait qu'après l'accident ", et qu'en méconnaissant les dispositions de l'article R. 233-3, alinéa 1er, du Code du travail, il a commis une faute personnelle qui a directement contribué à l'accident mortel dont Y... a été victime ;  Attendu qu'en cet état, la cour d'appel, abstraction faite de motifs surabondants, voire erronés, a caractérisé en tous leurs éléments les délits reprochés au prévenu, et justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 432-1 du Code du travail, 2 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a admis la recevabilité de la constitution de partie civile du comité d'entreprise de la SA SOLLAC et condamné X... et la société SOLLAC à lui verser une somme de 1 franc à titre de dommages-intérêts ;  " aux motifs que la jurisprudence admet que le comité d'entreprise est recevable à se constituer partie civile en toutes instances ayant trait à la sécurité des travailleurs ;  " que cette action se justifie par les attributions générales des comités d'entreprise en matière d'hygiène et de sécurité du travail dans les entreprises ;  " que le comité d'entreprise est donc recevable en sa constitution de partie civile à l'égard de X... et son civilement responsable ;  " qu'ayant subi un préjudice certain du fait des agissements de X..., il peut prétendre à 1 franc à titre de dommages-intérêts ;  " alors, d'une part, que si le comité d'entreprise jouit de la personnalité civile et peut ester en justice, il ne tient cependant d'aucune disposition de la loi le droit d'exercer les pouvoirs de la partie civile sans avoir à justifier d'un préjudice personnel découlant directement de l'infraction poursuivie, de sorte qu'en se déterminant par la seule circonstance que le comité d'entreprise serait recevable à se constituer partie civile en toutes instances ayant trait à la sécurité des travailleurs, eu égard aux " attributions générales des comités d'entreprises en matière d'hygiène et de sécurité du travail dans l'entreprise ", sans rechercher si les faits reprochés au prévenu auraient été de nature à porter directement atteinte aux prérogatives légales du comité, la cour d'appel qui se fonde sur des considérations radicalement inopérantes ne permettant pas de distinguer le prétendu préjudice subi par le comité d'entreprise d'une atteinte à l'ordre public, a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 2 du Code de procédure pénale ;  " qu'il en est d'autant plus ainsi que, contrairement au syndicat, le comité d'entreprise n'a pas pour mission de représenter les différentes catégories du personnel ni les intérêts généraux de la profession, de sorte qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé, par fausse application, l'article L. 432-1 du Code du travail ;  " alors, d'autre part et de toute façon, que faute de préciser la nature et l'étendue du trouble que le comité d'entreprise aurait subi directement du fait des agissements du prévenu, la cour d'appel, qui se borne à énoncer que le comité d'entreprise aurait subi un préjudice certain du fait des agissements de X..., sans caractériser les éléments d'un préjudice trouvant directement sa source dans l'infraction poursuivie, a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 2 du Code de procédure pénale " ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que l'exercice de l'action civile devant les juridictions répressives est un droit exceptionnel qui, en raison de sa nature, doit être strictement renfermé dans les limites fixées par les articles 2 et 3 du Code de procédure pénale, applicables au comité d'entreprise ;  Attendu que pour déclarer recevable l'action civile du comité d'entreprise de la société SOLLAC, les juges énoncent que le comité d'entreprise est recevable à se constituer partie civile en toutes instances ayant trait à la sécurité des travailleurs, que cette action se justifie par les attributions générales des comités d'entreprise en matière d'hygiène et de sécurité du travail, et que le comité en cause a subi un préjudice certain du fait des agissements du prévenu ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, alors que le comité d'entreprise n'a pas pour mission de représenter les différentes catégories du personnel, ni les intérêts généraux de la profession, et qu'il ne tient d'aucune disposition de la loi le droit d'exercer les pouvoirs de la partie civile sans avoir à justifier d'un préjudice personnel découlant directement des infractions poursuivies, y compris en matière de sécurité du travail, la cour d'appel n'a pas donné une base légale à sa décision ;  Que la cassation est encourue de ce chef, et qu'il y a lieu, en application de l'article L. 131-5 du Code de l'organisation judiciaire, de déclarer la constitution de partie civile irrecevable ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE l'arrêt de la cour d'appel de Colmar, en date du 14 mai 1990, mais seulement en celles de ses dispositions concernant le comité d'entreprise de la société SOLLAC ;  Vu l'article L. 131-5 du Code de l'organisation judiciaire ;  DECLARE IRRECEVABLE la constitution de partie civile du comité d'entreprise de la société SOLLAC,  DIT n'y avoir lieu à renvoi.     TRAVAIL - Comité d'entreprise - Action civile - Recevabilité - Conditions - Sécurité du travail - Préjudice personnel et direct - Nécessité  ACTION CIVILE - Recevabilité - Comité d'entreprise - Conditions - Sécurité du travail - Préjudice personnel et direct - Nécessité  Le comité d'entreprise n'a pas pour mission de représenter les différentes catégories du personnel, ni les intérêts généraux de la profession, et ne tient d'aucune disposition de la loi le droit d'exercer les pouvoirs de la partie civile sans avoir à justifier d'un préjudice personnel découlant directement des infractions poursuivies, y compris en matière de sécurité du travail (1).    CONFER :  (1°). (1) Cf. A rapprocher : Chambre criminelle, 1983-06-07 , Bulletin criminel 1983, n° 172, p. 424 (cassation) ;  Chambre criminelle, 1988-11-04 , Bulletin criminel 1988, n° 373, p. 991 (cassation).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Frédéric,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Bordeaux, 3e chambre, en date du 28 octobre 1997, qui, pour infractions à la réglementation sur les transports routiers, l'a condamné à 2 amendes de 2 000 francs chacune.   LA COUR,   Vu le mémoire produit ;   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation de l'article 593 du Code de procédure pénale, de l'article 4.6, du règlement CEE n° 3820-85 du conseil du 20 décembre 1985 relatif à l'harmonisation de certaines dispositions en matière sociale dans le domaine des transports par route, des articles 15, paragraphes 7, 3, paragraphe 1, du règlement CEE n° 3821 du 20 décembre 1985, des articles 1, 3, 3 bis de l'ordonnance 58-1310 du 23 décembre 1958 et de l'article 3, alinéa 1er, du décret n° 86-1130 du 17 octobre 1986 :   " en ce que l'arrêt attaqué a confirmé le jugement déféré en toutes ses dispositions et dit que la contrainte par corps s'appliquera dans les conditions prévues aux articles 749 et 750 du Code de procédure pénale ;   " aux motifs que "si le terme d'immondices est interprété dans un sens large par la Cour de justice, les autres conditions nécessaires pour pouvoir bénéficier de l'exonération, sont interprétées restrictivement ; qu'ainsi, en premier lieu, l'activité de transport de déchets doit rester secondaire par rapport à l'activité d'enlèvement des déchets, ce qui implique des déplacements limités avec arrêts fréquents ; qu'en second lieu, l'enlèvement des déchets doit procéder d'un intérêt général ; que, selon la Cour de justice, remplissent cette dernière condition les véhicules utilisés par les autorités publiques ou par des entreprises privées chargées de l'enlèvement des déchets par l'autorité publique ; qu'en revanche la dérogation n'a pas lieu de s'appliquer dès que l'on se trouve dans le cadre de transports de déchets effectués pour des sociétés privées, à des fins commerciales, dans un secteur concurrentiel, l'enlèvement n'étant alors pas soumis au contrôle de l'autorité publique, comme le soutient le prévenu, mais à celui de son client ;   " alors, d'une part, que, dans son arrêt du 21 mars 1996, la Cour de justice des Communautés européennes a jugé qu'il convenait d'interpréter la notion de "véhicules affectés au service de l'enlèvement des immondices" figurant à l'article 4.6, du règlement CEE n° 3820-85 du conseil, du 20 décembre 1985, relatif à l'harmonisation de certaines dispositions en matière sociale dans le domaine des transports par route, "en ce sens qu'elle vise les véhicules affectés au ramassage de déchets de toutes sortes ne faisant pas l'objet d'une réglementation plus spécifique ainsi qu'à leur acheminement à proximité, dans le cadre d'un service général d'intérêt public assuré directement par les autorités publiques ou sous leur contrôle par les entreprises privées" ; qu'en fondant sa décision sur le motif déterminant selon elle que "l'enlèvement doit procéder d'un intérêt général" et que, selon son interprétation des énonciations susrapportées de la Cour de justice des Communautés européennes "remplissent cette dernière condition les véhicules utilisés par les autorités publiques ou par des entreprises privées chargées de l'enlèvement des déchets par l'autorité publique ; qu'en revanche, la dérogation n'a pas lieu de s'appliquer dès que l'on se trouve dans le cadre de transports de déchets effectués pour des sociétés privées, à des fins commerciales, dans un secteur concurrentiel, l'enlèvement n'étant plus alors soumis au contrôle de l'autorité publique, comme le soutient le prévenu, mais à celui de son client", la cour d'appel de Bordeaux a déduit l'existence d'un intérêt général de l'activité d'enlèvement des déchets du fait que cette activité est effectuée par les véhicules utilisés par l'autorité publique ou par des entreprises privées chargées de cette activité par l'autorité publique ; qu'à l'inverse, elle présume de l'inexistence de cet intérêt général lorsque l'activité en cause est effectuée pour des "sociétés privées", à des fins commerciales dans un secteur concurrentiel, l'enlèvement n'étant plus "alors", selon l'arrêt attaqué, "soumis au contrôle de l'autorité publique" ; qu'un tel raisonnement, loin d'interpréter l'arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes du 21 mars 1996, non seulement en dénature les termes et la portée juridique en soumettant le bénéfice de l'exonération visée à l'article 4.6, du règlement CEE n° 3820-85 à des conditions nouvelles que la Cour de justice des Communautés européennes n'a pas posées, mais se révèle de surcroît totalement inopérant en raison de la dissociation avérée des critères organique et fonctionnel du service public ;   qu'en effet, l'intérêt général d'une activité économique, en particulier celle de l'enlèvement des déchets, ne peut être aujourd'hui caractérisé sans rechercher au préalable si ladite activité est ou n'est pas exercée dans le cadre d'un service public ou d'un service général d'intérêt public, de sorte qu'en l'absence d'une telle recherche, recherche d'ailleurs imposée par la Cour de justice des Communautés européennes à l'exclusion de toute autre, ainsi qu'il résulte des énonciations de son arrêt du 21 mars 1996, il est parfaitement inopérant et inutile de s'attacher à définir, comme l'a fait l'arrêt attaqué, les critères qui doivent permettre de constater l'éventuel intérêt général d'une activité d'enlèvement de déchets pour juger que celle-ci puisse, le cas échéant, bénéficier de l'exonération visée par l'article 4.6 du règlement CEE n° 3820-85 ;   " qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel de Bordeaux a tout d'abord violé les textes susvisés par fausse interprétation ;   " qu'elle a, au surplus, privé sa décision de base légale au regard de ces mêmes textes ;   " et alors, d'autre part, qu'en énonçant qu'en revanche, la dérogation n'a pas lieu de s'appliquer dès que l'on se trouve dans le cadre de transports de déchets effectués pour des sociétés privées, à des fins commerciales, dans un secteur concurrentiel, l'enlèvement n'étant alors pas soumis au contrôle de l'autorité publique, comme le soutient le prévenu, mais à celui de son client, l'arrêt attaqué fait également dépendre le bénéfice de l'exonération prévue à l'article 4.6 du règlement CEE n° 3820-85 du point de savoir pour le compte de qui est effectué le transport des déchets, objet partiel de l'activité en cause ; qu'en statuant de la sorte, la cour d'appel de Bordeaux a de plus fort méconnu le sens et la portée de l'arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes du 21 mars 1996 et donc méconnu l'article précité " ;   Sur le second moyen de cassation, pris de la violation de l'article 593 du Code de procédure pénale, de l'article 4.6 du règlement CEE n° 3820-85 du Conseil du 20 décembre 1985 relatif à l'harmonisation de certaines dispositions en matière sociale dans le domaine des transports par route, des articles 15, paragraphes 7, 3, paragraphe 1, du règlement CEE n° 3821 du 20 décembre 1985, des articles 1er, 3, 3 bis de l'ordonnance 58-1310 du 23 décembre 1958 et de l'article 3, alinéa 1er, du décret 86-1130 du 17 octobre 1986 :   " en ce que l'arrêt attaqué a confirmé le jugement déféré en toutes ses dispositions et dit que la contrainte par corps s'appliquera dans les conditions prévues aux articles 749 et 750 du Code de procédure pénale ;   " aux motifs qu'en l'espèce, les gendarmes de la brigade de Libourne ont contrôlé le 12 septembre 1995 à Vayres, un camion immatriculé 4094 HU 3 que le chauffeur n'a pas été en mesure de présenter les disques chronotachygraphes des 11 et 8 septembre qu'il résulte des feuilles de tournées des 8 et 11 septembre que le chauffeur a transporté dans le département de la Gironde divers déchets pour des sociétés privées (Soustre, Pechiney, Champico, Socac) en parcourant plus de 300 kilomètres par jour que si l'affectation du véhicule pour les 2 jours considérés à l'enlèvement et au transport de déchets n'est pas contestable, cette activité n'était pas exercée dans l'intérêt général, sous le contrôle de l'autorité publique, mais pour le compte de sociétés privées, à des fins commerciales dans un secteur concurrentiel, qu'en outre, compte tenu du kilométrage journalier parcouru l'activité de transport n'est pas subsidiaire par rapport à celle d'enlèvement des déchets, le véhicule contrôlé n'effectuant pas de déplacements limités de courte durée avec arrêts fréquents ; que c'est alors à juste titre que le premier juge a retenu la culpabilité du prévenu, pour les journées des 8 et 11 septembre 1995, l'exemption prévue par l'article 4.6° du règlement 3820-85 ne pouvant s'appliquer ; que les peines prononcées étant modérées et tenant compte de l'absence de condamnation antérieure du prévenu, le jugement déféré sera confirmé en toutes ses dispositions ;   " alors, d'une part, que l'arrêt attaqué n'a pas dit en quoi les distances parcourues par les véhicules affectés à l'activité litigieuse étaient excessives et en quoi elles ne constituaient pas des trajets de proximité et de courte durée, au sens de l'arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes du 21 mars 1996 ; qu'en particulier, la cour d'appel aurait dû rechercher si, compte tenu des emplacements des centres d'évacuation et de ce qu'aux termes de l'arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes en date du 21 mars 1996, il appartient au juge national de définir de façon appropriée, dans chaque cas d'espèce, les notions communautaires de "proximité" et de déplacements sur une distance limitée et pendant une courte durée, concepts nécessairement relatifs et en tout état de cause, loin d'être intangibles, le kilométrage journalier qu'elle observait ne révélait pas, en réalité, des trajets de proximité et de courte durée ; que, par suite, en s'abstenant de procéder à cette recherche et en statuant comme elle l'a fait, la Cour a privé sa décision de base légale au regard des textes précités ;   " et alors, d'autre part, qu'en tout état de cause, on ne voit pas comment la cour d'appel a pu déduire de la simple lecture du kilométrage journalier parcouru par les véhicules affectés à l'activité litigieuse que ceux-ci n'avaient pas effectué des "déplacements limités de courte durée avec arrêts fréquents", de sorte que l'arrêt attaqué est entaché d'insuffisance de motifs " ;   Les moyens étant réunis ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, lors du contrôle d'un véhicule appartenant à la société Onyx Aquitaine, dirigée par Frédéric X..., le chauffeur n'a pu présenter les feuilles d'enregistrement du chronotachygraphe des journées des 8 et 11 septembre 1995 qui précédaient le jour du contrôle, comme l'exigent les dispositions de l'article 15.7 du règlement CEE n° 3821-85 du 20 décembre 1985 ; que Frédéric X... a été cité devant le tribunal de police, pour n'avoir pas pris toutes les dispositions lui incombant afin de faire respecter par son préposé la réglementation susvisée ;   Attendu que, pour le déclarer coupable et rejeter l'argument du prévenu qui invoquait les dispositions dérogatoires de l'article 4.6 du règlement CEE n° 3820-85 du 20 décembre 1985 et soutenait que le véhicule contrôlé n'était pas assujetti à l'obligation d'utiliser un chronotachygraphe du fait qu'il était " affecté à l'enlèvement des immondices ", les juges, se référant à l'interprétation donnée par la Cour de justice des Communautés européennes, relèvent que le véhicule en cause parcourait plus de 300 kilomètres par jour, que cette activité de transport n'était pas subsidiaire par rapport à celle de l'enlèvement des déchets, et que le véhicule n'effectuait pas des déplacements limités de courte durée, avec arrêts fréquents ;   Attendu qu'en l'état de ces seules constatations et énonciations, procédant de leur appréciation souveraine des faits et des éléments de preuve contradictoirement débattus, desquelles il résulte que l'activité du véhicule ne se limitait pas au ramassage des déchets et à leur acheminement à proximité, et qu'il ne pouvait donc, pour cette seule raison, être considéré comme un véhicule bénéficiant de l'exemption prévue à l'article 4.6 du règlement CEE, les juges ont justifié leur décision sans encourir les griefs allégués ;   D'où il suit que les moyens, qui pour le premier est inopérant, ne sauraient être accueillis ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      TRAVAIL - Transports - Transports routiers publics et privés - Dispositions relatives à la protection du travail et à la sécurité de la circulation routière - Période de conduite et de repos - Règlement communautaire n° 3820-85 du 20 décembre 1985 - Véhicules affectés à l'enlèvement des immondices - Définition.  TRANSPORTS - Transports routiers publics ou privés - Dispositions relatives à la protection du travail et à la sécurité de la circulation routière - Période de conduite et de repos - Règlement communautaire n° 3820-85 du 20 décembre 1985 - Exemption - Véhicules affectés à l'enlèvement des immondices - Définition  COMMUNAUTES EUROPEENNES - Règlements - Règlement n° 3820-85 du 20 décembre 1985 - Transports routiers publics ou privés - Dispositions relatives à la protection du travail et à la sécurité de la circulation routière - Période de conduite et de repos - Exemption - Véhicules affectés à l'enlèvement des immondices - Définition  COMMUNAUTES EUROPEENNES - Travail - Transports - Transports routiers publics ou privés - Dispositions relatives à la protection du travail et à la sécurité de la circulation routière - Règlement CEE n° 3820-85 du 20 décembre 1985 - Période de conduite et de repos - Exemption - Véhicules affectés à l'enlèvement des immondices - Définition  Aux termes de l'article 4.6 du règlement CEE n° 3820-85 du 20 décembre 1985, les dispositions du règlement CEE n° 3821-85 du 20 décembre 1985 relatives au chronotachygraphe ne s'appliquent pas aux véhicules affectés aux services de l'enlèvement des immondices.   Il résulte de l'arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes en date du 21 mars 1996 qu'entrent dans cette catégorie " les véhicules affectés au ramassage de déchets de toutes sortes ne faisant pas l'objet d'une réglementation plus spécifique ainsi qu'à leur acheminement à proximité, dans le cadre d'un service général d'intérêt public assuré directement par les autorités publiques ou sous leur contrôle par des entreprises privées ".   A justifié sa décision la cour d'appel qui, pour refuser d'appliquer l'exemption prévue par l'article 4.6 susvisé à un véhicule d'une société qui procédait à l'enlèvement de déchets pour le compte d'établissements publics ou d'entreprises privées et les acheminait jusqu'au centre d'élimination, a déduit de ses constatations, relevant de son appréciation souveraine des faits et éléments de preuve contradictoirement débattus, que l'activité du véhicule en cause ne se limitait pas au ramassage des déchets et à leur acheminement à proximité. (1).    CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1999-03-10, Bulletin criminel 1999, n° 38, p. 88 (1°) (rejet).
REJET du pourvoi formé par :  - X... Jean Mario,  contre l'arrêt n° 831 de la cour d'appel d'Angers, chambre correctionnelle, en date du 29 novembre 1990 qui, pour infractions à la réglementation des conditions du travail dans les transports routiers, l'a condamné à deux amendes de 1 500 francs.    LA COUR,    Vu le mémoire produit ;   Sur le moyen unique de cassation :   Sur le moyen pris en ses deux premières branches :   Sur le moyen pris en sa troisième branche :   Attendu que la juridiction du second degré, pour déclarer Jean X... coupable de deux contraventions dont la matérialité n'était pas contestée et pour rejeter son argumentation selon laquelle la violation de la réglementation incombait au conducteur du véhicule, énonce que le prévenu, qui avait déjà eu à répondre d'infractions similaires, a " non seulement l'obligation d'assurer l'information de ses chauffeurs et de leur enjoindre de respecter la réglementation, mais encore de vérifier que ses consignes ont été respectées et de prendre, le cas échéant, les mesures disciplinaires et correctives qui s'imposent " ;   Attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel a légalement justifié sa décision sans encourir le grief allégué ;   Qu'en effet l'article 3 bis de l'ordonnance modifiée du 23 décembre 1958 prévoit la responsabilité pénale de toute personne qui, chargée à un titre quelconque de la direction ou de l'administration de toute entreprise ou établissement, a, soit contrevenu par un acte personnel, soit en tant que commettant, laissé contrevenir, par toute personne relevant de son autorité ou de son contrôle, à ladite ordonnance en ne prenant pas les dispositions de nature à en faire assurer le respect ;   Que l'article 15 du règlement n° 3820/85 du 20 décembre 1985 du Conseil des Communautés européennes impose au chef d'entreprise d'organiser le travail des conducteurs de façon qu'ils puissent se conformer à la réglementation, de vérifier périodiquement s'il y a été satisfait et enfin, si des infractions sont constatées, de prendre les mesures nécessaires pour éviter qu'elles ne se reproduisent ;   Que par suite, lorsque le ministère public a, comme en l'espèce, rapporté la preuve dont il a la charge, de l'existence de l'infraction, il appartient au chef d'entreprise, pour s'exonérer de sa responsabilité pénale, d'établir qu'il s'est acquitté des obligations prescrites par les textes précités ;   D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.       TRAVAIL - Transports - Transports routiers publics et privés - Réglementation - Conditions de travail - Chef d'entreprise - Responsabilité pénale  TRANSPORTS - Transports routiers publics et privés - Réglementation - Conditions de travail - Chef d'entreprise - Responsabilité pénale  L'article 3 bis de l'ordonnance n° 58-1310 modifiée du 23 décembre 1958 et l'article 15 du règlement n° 3820/85 du 20 décembre 1985 du Conseil des Communautés européennes imposent à l'exploitant d'une entreprise de transports de faire respecter par ses préposés la réglementation des conditions de travail dans les transports routiers (1).    Justifie sa décision la cour d'appel qui fait application de ces textes à un chef d'entreprise qui prétendait que la violation de la réglementation incombait aux conducteurs de ses véhicules.    Si le ministère public a la charge de rapporter la preuve de l'existence des infractions à la réglementation, il appartient au chef d'entreprise, pour s'exonérer de sa responsabilité pénale, d'établir qu'il s'est acquitté des obligations prescrites par les textes précités.    CONFER :  (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1979-02-20 , Bulletin criminel 1979, n° 75, p. 206 (rejet) ;  Chambre criminelle, 1979-04-04 , Bulletin criminel 1979, n° 137, p. 390 (rejet) ;  Chambre criminelle, 1980-10-01 , Bulletin criminel 1980, n° 244, p. 634 (rejet).
REJET du pourvoi formé par :  - l'union locale des syndicats CGT de Poissy, partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Versailles, 7e chambre, en date du 27 septembre 1990, qui l'a déboutée de ses demandes après avoir relaxé Philippe X... de la prévention d'infractions à l'article L. 223-8 du Code du travail.    LA COUR,    Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles L. 223-8 et R. 262-6 du Code du travail, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a considéré que le fractionnement, décidé unilatéralement par un employeur, de la cinquième semaine de congés payés de ses salariés ne constituait pas une contravention aux dispositions de l'article L. 223-8 du Code du travail passible des peines prévues par l'article R. 262-6 du même Code ;   " aux motifs que, si les parties poursuivantes considèrent que, dès lors qu'il est prévu à l'alinéa 2 de l'article L. 223-8 la possibilité pour l'employeur de fractionner, avec l'agrément du salarié, le congé principal de 24 jours, il s'en déduit a contrario que le congé supplémentaire de 6 jours ne peut être fractionné, du moins sans l'accord du salarié, par application du principe que le congé doit être continu, sauf dérogation prévue par la loi, il convient de considérer cependant que les dispositions de l'article L. 223-8 sont assorties de sanctions pénales et qu'elles doivent donc être interprétées strictement ; que le principe allégué du congé continu ne résulte pas de la loi ; qu'aussi, il ne peut être déduit de la possibilité prévue de fractionner le congé principal, l'impossibilité de fractionner le supplément restant à prendre au-delà des 12 ou 24 jours, alors qu'au contraire, il est précisé à l'alinéa 3 que ces jours restant dus peuvent être pris en une ou plusieurs fois, ce qui exclut l'interdiction de fractionner la cinquième semaine ; qu'en ce qui concerne l'alinéa 5 sur le fractionnement, dans le cas où le congé s'accompagne de la fermeture de l'établissement, ces dispositions ne sauraient être invoquées en l'espèce car, s'il résulte de la note de service que le centre de production était arrêté les 30 et 31 décembre 1985, cet arrêt de la production n'implique pas la fermeture de l'établissement au sens du texte susvisé ;   " alors que, d'une part, le congé devant être en principe continu, l'article L. 223-8 du Code du travail n'autorisant, en effet, son fractionnement qu'en ce qui concerne le congé principal et à la condition qu'il soit supérieur à 12 jours, il s'ensuit qu'en l'absence de toute disposition similaire donnant la possibilité à l'employeur de fractionner la cinquième semaine de congés payés de ses salariés, l'employeur ne saurait imposer une telle mesure qu'il peut tout au plus autoriser lorsqu'elle a été sollicitée par un salarié, comme le prévoit l'alinéa 3 de l'article L. 223-8 du Code du travail, disposant que les jours restant dus peuvent être accordés en une ou plusieurs fois en dehors de cette période ; que, dès lors, en considérant que cette possibilité donnée au salarié de se voir accorder le fractionnement de sa cinquième semaine de congés payés autorisait l'employeur à imposer ce fractionnement, la Cour a faussement interprété les dispositions de l'article L. 223-8 du Code du travail et méconnu le principe général posé par ce texte, selon lequel le fractionnement des périodes de congé qu'il prévoit, lorsqu'il est possible, ne peut intervenir qu'avec l'accord du salarié ;   " alors que, d'autre part, en tout état de cause, les dispositions de l'alinéa 5 de l'article L. 223-8 du Code du travail qui imposent à l'employeur, lorsque le congé s'accompagne de la fermeture de l'établissement et entraîne un fractionnement de ce congé, de recueillir l'avis conforme des délégués du personnel ou, à défaut, l'agrément des salariés, ayant pour finalité de s'opposer à ce que, par une décision unilatérale tenant à la fermeture de l'établissement, l'employeur puisse ainsi imposer unilatéralement le fractionnement des congés payés, sont nécessairement applicables en cas de décision prise par l'employeur de l'arrêt d'une unité ou d'un centre de production, contrairement à ce qu'a décidé la Cour, qui a ainsi méconnu le sens et la portée du texte susvisé " ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué qu'il était reproché à Philippe X..., directeur de l'établissement de la société Talbot à Poissy d'avoir, en 1985, fractionné unilatéralement la cinquième semaine de congés payés sans l'assentiment des salariés concernés, en méconnaissance des dispositions de l'article L. 223-8 du Code du travail ;   Attendu que, pour dire la prévention non établie et pour débouter de ses demandes de réparations l'union locale des syndicats CGT de Poissy, partie civile, la cour d'appel énonce, notamment, que le texte visé aux poursuites, qui concerne essentiellement le congé principal des salariés et dont les dispositions finales, qui exigent pour le fractionnement du congé l'avis des délégués du personnel ou, à défaut, l'agrément desdits salariés, ne peuvent recevoir application en l'espèce, les faits imputés au prévenu concernant le fractionnement de la cinquième semaine de congés payés hors période de fermeture de l'entreprise ;   Attendu qu'en prononçant ainsi, et abstraction faite de la référence surabondante à l'absence de fermeture de l'établissement, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;   Qu'en effet, en toute hypothèse, le fractionnement de la cinquième semaine de congés payés n'entre pas dans les prévisions de l'article L. 223-8 du Code du travail et que, dès lors, à défaut d'incrimination, les faits reprochés n'étaient pas susceptibles de sanctions pénales ;   Qu'il s'ensuit que le moyen ne saurait être accueilli ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.     TRAVAIL - Congés payés - Organisation des congés annuels - Fractionnement - Cinquième semaine - Décision unilatérale de l'employeur - Article L. 223-8 du Code du travail - Domaine d'application (non)  TRAVAIL - Congés payés - Organisation des congés annuels - Fractionnement - Cinquième semaine - Décision unilatérale de l'employeur - Contravention (article R. 262-6 du Code du travail) (non)  Les dispositions de l'article L. 223-8 du Code du travail, dont la violation est pénalement sanctionnée par l'article R. 262-6 de ce Code, et qui doivent être interprétées strictement, ne s'appliquent pas à la cinquième semaine de congés payés. Dès lors, le fractionnement de celle-ci, décidé unilatéralement par l'employeur, n'étant pas incriminé, n'est pas susceptible de sanction pénale.
ARRÊT N° 1  REJET du pourvoi formé par le procureur général près la cour d'appel de Colmar, contre l'arrêt n° 301 / 93 de ladite cour d'appel, du 11 mars 1993, qui a relaxé André X... du chef d'infraction à la réglementation du travail en matière d'hygiène et de sécurité.  LA COUR,  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation de l'article 593 du Code de procédure pénale ;  Et sur le second moyen de cassation pris de la violation de l'article 593 du Code de procédure pénale, des articles 173, 176, 178 et 181 du décret du 8 janvier 1965, L. 263-2 et L. 263-6 du Code du travail, défaut et insuffisance de motifs, manque de base légale ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et du procès-verbal de l'inspecteur du Travail que, sur un chantier où l'entreprise Trabet procédait à des fouilles, le conducteur d'une pelle mécanique a heurté deux câbles électriques ; que les travaux avaient commencé sans que ladite entreprise fût en possession des plans d'implantation des câbles électriques ; qu'ont été poursuivis, pour infraction au décret du 8 janvier 1965, André X..., président de la société Trabet, ainsi que l'ingénieur Y..., directeur de la société Alsace Environnement appartenant au groupe Trabet, et investi de la responsabilité en matière de sécurité pour toutes les sociétés dudit groupe ; que le premier a été déclaré coupable et le second relaxé par une décision devenue définitive à son égard ;  Attendu que, saisie de l'appel formé par André X... et de l'appel incident du ministère public, la juridiction du second degré, pour infirmer le jugement sur la déclaration de culpabilité, énonce que la société Trabet avait conclu avec l'ingénieur Y... un contrat stipulant que ce dernier était, pour l'ensemble des sociétés du groupe, responsable de la sécurité avec obligation de veiller à l'application des règles de sécurité ; qu'elle relève que, par note de service signée d'André X..., la société Trabet avait informé toutes les sociétés du groupe de l'investiture d'Antoine Y... en précisant que celui-ci était chargé de la prévention des accidents du travail ; qu'elle observe que le contrat donnait une large autonomie au délégataire qui avait le pouvoir de mettre en oeuvre les moyens nécessaires à l'application des règles de sécurité ; que les juges concluent de ces constatations qu'Antoine Y..., qui avait de par sa formation des compétences particulières dans le domaine de la sécurité du travail, avait reçu une délégation effective de pouvoirs et avait été investi par le chef d'entreprise de l'autorité et des moyens nécessaires ; que cette délégation excluait la responsabilité pénale d'André X... ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ; que, d'une part, il n'appartient pas à la Cour de Cassation de réviser l'interprétation que les juges ont fait des documents versés aux débats et contradictoirement discutés ; que, d'autre part, rien n'interdit au chef d'un groupe de sociétés et président de la société chargée des travaux de déléguer ses pouvoirs en matière d'hygiène et de sécurité au dirigeant d'une autre société du groupe placé sous son autorité hiérarchique ;  D'où il suit que les moyens ne peuvent être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Responsabilité pénale - Chef d'entreprise - Exonération - Cas - Délégation de pouvoirs - Groupe de sociétés - Délégation donnée par le président de la société dominante - Délégataire membre d'une société filiale.  Le président de la société dominante d'un groupe de sociétés peut déléguer ses pouvoirs en matière d'hygiène et de sécurité à un membre d'une société filiale placé sous son autorité hiérarchique (arrêts n°s 1 et 2). Le président de la société dominante d'un groupe de sociétés, qui est en même temps dirigeant d'une société filiale à qui la première à sous-traité des travaux, peut également déléguer ses pouvoirs en matière d'hygiène et de sécurité à un membre d'une autre société filiale placé sous son autorité hiérarchique (arrêt n° 3). Dans ces deux hypothèses le chef d'entreprise s'exonère de sa responsabilité pénale dès lors que les juges constatent que le délégataire est pourvu de la compétence, de l'autorité et des moyens nécessaires.
REJET du pourvoi formé par :  - le procureur général près la cour d'appel de Metz,  contre l'arrêt n° 661/94 de ladite cour d'appel, chambre correctionnelle, en date du 6 juillet 1994, qui a déclaré nulles les poursuites exercées contre Edmond X... pour infractions à la réglementation du travail dans les transports routiers.   LA COUR,   Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles L. 611-10 du Code du travail, 485, 512, 536, 537 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :   " en ce que l'arrêt attaqué a annulé le procès-verbal à la base de la poursuite et la procédure subséquente ;   " aux motifs que l'omission par les contrôleurs des transports ayant dressé procès-verbal le 24 février 1992 à l'encontre d'Edmond X... d'en remettre un exemplaire au contrevenant est constante ;   " que ce point résulte tant du procès-verbal lui-même lequel mentionne in fine que le troisième exemplaire était destiné aux archives que des déclarations mêmes de ses rédacteurs à la barre du tribunal ;   " qu'il ne saurait être déduit le contraire du seul courrier du prévenu au procureur de la République de Metz daté du 11 décembre 1992, aux termes duquel celui-ci envisageait de " procéder à l'examen des procès-verbaux ", ni même de ses déclarations du 9 janvier 1993 à la gendarmerie de Phalsbourg dans lequel il ne faisait que mentionner le courrier susvisé... ;   " alors que, d'une part, si l'article L. 611-10 du Code du travail prévoit qu'un exemplaire du procès-verbal doit être remis au contrevenant, il ne fixe pas de dispositions particulières ni de délais pour cette remise et il appartenait à la Cour de rechercher si l'envoi litigieux n'avait pas effectivement atteint son destinataire en temps utile pour l'exercice de la défense ;   " que, d'autre part, si en matière de contravention la preuve contraire ne peut être rapportée que par écrit ou par témoins, la Cour en rejetant les écrits versés à la procédure tendant à prouver que la remise d'un exemplaire du procès-verbal à X... était effectivement intervenue, devait énoncer les motifs propres à justifier sa décision " ;   Attendu que, par les motifs partiellement reproduits au moyen, la cour d'appel, qui a souverainement constaté qu'aucun exemplaire du procès-verbal dressé par le contrôleur des transports terrestres n'avait été remis au contrevenant, a justifié sa décision dès lors que le manquement aux prescriptions de l'article L. 611-10 constitue, par lui-même, une atteinte aux droits de la défense, entachant de nullité la procédure pénale qui a suivi ;   D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      TRAVAIL - Inspection du Travail - Contrôleur des transports terrestres - Procès-verbaux - Infractions à la durée du travail - Remise d'un exemplaire au contrevenant - Appréciation souveraine.  TRAVAIL - Durée du travail - Infractions à la durée du travail - Procès-verbaux - Remise d'un exemplaire au contrevenant - Appréciation souveraine  DROITS DE LA DEFENSE - Travail - Durée du travail - Infraction - Procès-verbal - Remise d'un exemplaire au contrevenant - Appréciation souveraine  DROITS DE LA DEFENSE - Inspection du Travail - Contrôleur des transports terrestres - Procès-verbaux - Infractions à la durée du travail - Remise d'un exemplaire au contrevenant - Appréciation souveraine  Selon les prescriptions de l'article L. 611-10 du Code du travail, applicables aux contrôleurs des transports terrestres, un exemplaire du procès-verbal constatant une infraction à la durée du travail doit être remis au contrevenant. L'absence de remise est souverainement appréciée par les juges du fond.   Le manquement à ces prescriptions constitue, par lui-même, une atteinte aux droits de la défense entachant de nullité la procédure pénale qui a suivi. (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre criminelle, 1979-01-15, Bulletin criminel 1979, n° 23, p. 70 (irrecevabilité et cassation), et les arrêts cités ; Chambre criminelle, 1984-03-14, Bulletin criminel 1984, n° 112, p. 287 (cassation), et l'arrêt cité ; Chambre criminelle, 1985-01-29, Bulletin criminel 1985, n° 50, p. 134 (cassation sans renvoi), et les arrêts cités.
REJET du pourvoi formé par :  - X... Maximin,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Poitiers, chambre correctionnelle, en date du 12 janvier 1995, qui l'a condamné, pour infractions au règlement CEE n° 3820-85 du conseil du 20 décembre 1985, à 2 amendes de 5 000 francs chacune.   LA COUR,   Vu le mémoire personnel produit ;   Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 121-1 et 121-4 du Code pénal et 593 du Code de procédure pénale :   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que le 27 mai 1993, lors du contrôle d'un ensemble routier appartenant à la SA X..., dont Maximin X... est le président, le contrôleur des transports terrestres a constaté que le conducteur de ce véhicule avait enfreint la réglementation relative à la durée maximale de conduite et à la durée minimale de repos journaliers ;   Attendu que pour déclarer Maximin X... coupable, sur le fondement de l'article 2 (a et b) du décret du 23 juillet 1992, la cour d'appel, après avoir relevé que le bon de livraison des marchandises transportées portait une date et une heure impératives de livraison et que le conducteur encourait des remontrances s'il ne respectait pas ce délai, énonce que l'employeur, seule personne capable de connaître la nature, l'importance et les horaires des transports effectués depuis le départ de l'entreprise, " a accepté en connaissance de cause de faire effectuer par ce chauffeur un transport assorti d'un impératif de livraison incompatible avec le respect des dispositions du réglement CEE n° 3820-85 " ; que les juges ajoutent que " la personne qui a effectivement indiqué l'heure de livraison, qu'il s'agisse de l'expéditeur ou du destinataire, ne peut en l'espèce voir sa responsabilité pénale engagée dans la mesure où il n'est pas démontré qu'elle connaissait les conditions de travail du chauffeur concerné " ;   Attendu qu'en l'état de ces énonciations, les juges qui n'avaient pas à rechercher l'existence d'une délégation de pouvoirs non alléguée en l'espèce, ont caractérisé en tous ses éléments l'infraction dont ils ont déclaré le prévenu coupable et ainsi justifié leur décision ;   D'où il suit que le moyen ne saurait être admis ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi.      TRAVAIL - Transports - Transports routiers publics ou privés - Dispositions relatives à la protection du travail et à la sécurité de la circulation routière - Période de conduite et de repos - Règlement communautaire n° 3820-85 du 20 décembre 1985 - Décret du 23 juillet 1992 - Infraction - Eléments constitutifs.  TRANSPORTS - Transports routiers publics ou privés - Dispositions relatives à la protection du travail et à la sécurité de la circulation routière - Période de conduite et de repos - Règlement communautaire n° 3820-85 du 20 décembre 1985 - Décret du 23 juillet 1992 - Infraction - Eléments constitutifs  COMMUNAUTES EUROPEENNES - Règlements - Règlement CEE n° 3820-85 du 20 décembre 1985 - Transports routiers publics ou privés - Dispositions relatives à la protection du travail et à la sécurité de la circulation routière - Période de conduite et de repos - Décret du 23 juillet 1992 - Infraction - Eléments constitutifs  COMMUNAUTES EUROPEENNES - Travail - Transports - Transports routiers publics et privés - Dispositions relatives à la protection du travail et à la sécurité de la circulation routière - Règlement CEE n° 3820-85 du 20 décembre 1985 - Période de conduite et de repos - Décret du 23 juillet 1992 - Infraction - Eléments constitutifs  Le fait, pour un employeur, de faire effectuer par son salarié un transport routier, assorti d'une date et d'une heure impératives de livraison qu'il sait incompatibles avec le respect des dispositions du règlement CEE n° 3820-85, caractérise, en tous ses éléments constitutifs, l'infraction à l'article 2 du décret du 23 juillet 1992. La responsabilité du donneur d'ordre, dès lors qu'il n'est pas démontré qu'il connaissait les conditions de travail du chauffeur, ne peut être retenue.
CASSATION sur le pourvoi formé par :  - X... Christophe,  contre l'arrêt de la cour d'appel de Reims, chambre correctionnelle, en date du 2 novembre 1995, qui l'a condamné pour infraction à la réglementation relative à la sécurité des travailleurs et blessures involontaires, à 6 mois d'emprisonnement avec sursis et 5 000 francs d'amende, a ordonné l'affichage et la publication de la décision et prononcé sur l'action civile.  LA COUR,  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 31 de la loi du 25 janvier 1985, L. 231-1, L. 231-2, L. 263-2, L. 263-6, L. 262-2 du Code du travail, 222-19 du Code pénal et de l'article 593 du Code de procédure pénale, insuffisance de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué, infirmant le jugement de première instance, a déclaré le prévenu coupable des délits d'infraction à la réglementation sur l'hygiène et la sécurité du travail et de blessures involontaires ayant causé une incapacité temporaire de travail supérieures à trois mois, l'a condamné à la peine de six mois d'emprisonnement avec sursis et à une peine d'amende de 5 000 francs ainsi qu'à l'affichage et à la publication par extrait de l'arrêt ;  " aux motifs que les premiers juges ont exactement considéré que la mission confiée à l'administrateur englobait le respect de la réglementation en matière d'hygiène et de sécurité ; qu'ils ont également jugé à bon droit que la note adressée, dès sa nomination, par Me Y... à Christophe X... ne comportait aucune délégation régulière en matière de sécurité ; que la responsabilité éventuellement encourue par l'administrateur investi des pleins pouvoirs n'exclut pas nécessairement celle du chef d'entreprise ; que celle-ci peut être engagée dès lors que l'accident est aussi la résultante de négligences antérieures à la nomination de l'administrateur et dont les effets ont perduré jusqu'à l'accident ; qu'admettre le contraire reviendrait à faire supporter par le seul administrateur, dès les premiers instants de sa nomination et alors même, à l'extrême, qu'il n'a pas encore été en mesure d'accomplir le moindre acte positif de gestion, une responsabilité sans rapport avec la mission qui lui est confiée ; qu'il convient donc de rechercher si Christophe X... n'a pas commis, antérieurement à la nomination de Me Y..., une négligence ou inobservation des règlements ayant contribué à la survenance de l'accident, étant observé que, si la citation vise des faits survenus le 9 juillet 1992, elle n'interdit pas de rechercher l'existence d'une faute antérieure à cette date ; qu'il est constant que la machine qui a provoqué l'accident était installée dans l'entreprise depuis 1959 soit bien avant la décision de redressement judiciaire ; que la protection équipant la machine était insuffisante, notamment pour des personnes de petite taille comme l'indique le rapport susvisé ; que, d'ailleurs, un salarié de l'entreprise avait signalé à son chef d'équipe les dangers présentés par la machine et, à la suite de l'accident, la grille de la porte a été abaissée de façon à empêcher le passage d'une main ; qu'il apparaît également que le geste accompli par Denise Z... n'était nullement imprévisible pour l'employeur ; qu'en sa qualité de président du directoire de la société TEO, Christophe X... était tenu de veiller au respect des règles de sécurité ; qu'en n'assurant pas une protection suffisante à la machine utilisée par Denise Z..., il a manqué à ses obligations ; que cette inobservation des règlements a nécessairement contribué à la survenance de l'accident, nonobstant la nomination de l'administrateur ; qu'en effet, l'accident ne se serait pas produit si, avant l'intervention de Me Y..., la machine avait été conforme aux prescriptions de sécurité ;  " alors, d'une part, que le jugement de redressement judiciaire nommant Me Y... en qualité d'administrateur judiciaire de la société TEO et lui confiant la mission d'exercer seul l'administration de la société avait investi ce dernier des prérogatives de direction que détenait antérieurement le président du directoire, Christophe X..., en matière d'hygiène et de sécurité, conformément aux dispositions de l'article 31 de la loi du 25 janvier 1985 ; que ce transfert de pouvoirs organisé par la loi avait pour conséquence d'exonérer le chef d'entreprise de sa responsabilité pénale personnelle en la matière ; qu'ainsi la Cour ne pouvait sans violer les textes visés au moyen retenir Christophe X... dans les liens de la prévention ;  " alors, d'autre part, que les juges du fond ne pouvaient pas, sans se contredire, déclarer Christophe X... coupable d'une infraction aux règles de sécurité en retenant à son encontre l'existence d'une faute personnelle tout en reconnaissant que l'administrateur judiciaire avait été investi de l'obligation générale de sécurité de l'employeur, depuis quatre mois à l'époque de l'accident, et n'avait pas délégué ses pouvoirs en la matière à Christophe X... ;  " alors, enfin, qu'en se bornant à énoncer que la responsabilité du chef d'entreprise peut être engagée dès lors que l'accident est aussi la résultante de négligences antérieures à la nomination de l'administrateur et dont les effets ont perduré jusqu'à l'accident, sans caractériser les négligences qu'aurait personnellement pu commettre Christophe X... pendant la période courant de la date de sa nomination en qualité de président du directoire à celle du jugement désignant Me Y... en qualité de seul administrateur de la société, soit du 18 février au 2 mars 1992, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des textes visés au moyen " ;  Vu lesdits articles ;  Attendu qu'aux termes de l'article L. 31 du Livre des procédures collectives, l'administrateur judiciaire est tenu, dans sa mission, au respect des obligations légales et conventionnelles incombant au chef d'entreprise ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, le 9 juillet 1992, une salariée de La Teinturerie de l'est et de l'ouest (TEO) a eu la main happée par une machine destinée à essorer les tissus ; que cette société se trouvait en état de redressement judiciaire depuis le 2 mars 1992, Me Y..., administrateur judiciaire, ayant reçu mission d'exercer seul l'administration de l'entreprise ;  Attendu que Christophe X..., président du directoire de la société TEO du 18 février au 1er mars 1992, a été poursuivi pour infraction à la réglementation relative à la sécurité du travail et blessures involontaires ; que, pour le déclarer coupable de ces chefs, l'arrêt attaqué se prononce par les motifs reproduits au moyen ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'à la date de l'accident, l'administrateur était seul investi des obligations incombant au chef d'entreprise, la cour d'appel a méconnu le principe susénoncé ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt de la cour d'appel de Reims, en date du 2 novembre 1995, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Nancy.     TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Responsabilité pénale - Entreprise en redressement judiciaire - Administrateur judicaire.  RESPONSABILITE PENALE - Administrateur judiciaire - Obligations légales et conventionnelles incombant au chef d'entreprise - Hygiène et sécurité des travailleurs  Aux termes de l'article L. 31 du Livre des procédures collectives, l'administrateur judiciaire est tenu, dans sa mission, au respect des obligations légales et conventionnelles incombant au chef d'entreprise.   Dès lors, encourt la cassation l'arrêt qui déclare le président du directoire d'une société en redressement judiciaire coupable d'infraction à la réglementation relative à la sécurité du travail et de blessures par imprudence, alors que l'accident à l'origine des poursuites est survenu après l'ouverture de la procédure collective et que l'administrateur a reçu mission d'exercer seul l'administration de l'entreprise. (1)(1).    CONFER : (1°). (1) A comparer: Chambre criminelle, 1996-06-12, Bulletin criminel 1996, n° 251, p. 757 (rejet). CONFER : (1°). (1) A rapprocher : Chambre criminelle, 1996-01-30, Bulletin criminel 1996, n° 53, p. 131 (rejet).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-cinq février deux mille trois, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire DESPORTES, les observations de la société civile professionnelle MASSE-DESSEN et THOUVENIN, Me JACOUPY, de Me DE NERVO et de la société civile professionnelle MONOD et COLIN, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général FINIELZ ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Le COMITE D'ETABLISSEMENT DATI DE LA SOCIETE C SS venant aux droits DU COMITE CENTRAL D'ENTREPRISE DE LA SOCIETE ATHESA, partie civile,  contre l'arrêt de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de PARIS, en date du 19 mars 2002, qui, dans l'information suivie contre Guy X..., Pierre Y..., Emile Z... et Alain A..., pour infractions à la réglementation relative aux licenciements collectifs et entrave au fonctionnement du comité d'entreprise, a déclaré irrecevable son appel de l'ordonnance de non-lieu rendue par le juge d'instruction ;  Vu l'article 575, alinéa 2, 6 , du Code de procédure pénale ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 433-14 et L. 435-5 du Code du travail, 2 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré irrecevable l'appel interjeté par le secrétaire du comité central d'entreprise de la société Athesa contre une ordonnance de non-lieu du 26 février 2001 ;  "aux motifs que la Cour relève, au vu de l'extrait K bis produit par l'appelant délivré le 5 février 2002 par le greffe du tribunal de commerce de Créteil, que la société Athesa a fait l'objet d'une fusion-absorption par la société CISI nouvellement dénommée CS Systèmes d'Information, le 31 décembre 1998 ; que l'appel de l'ordonnance critiquée a été interjeté le 9 mars 2001 par Me Georges Ginoux, mandataire de Pierre B..., représentant du comité central d'entreprise de la Société Athesa ; qu'à cette date, Pierre B... n'avait plus le pouvoir de représenter le comité central d'entreprise d'une société qui n'existait plus depuis le 31 décembre 1998 ; que seul Philippe C..., secrétaire du comité d'établissement Dati, avait qualité pour ce faire, à supposer qu'il ait justifié d'un mandat et de la poursuite par la société CS Systèmes d'Information de l'activité précédemment exploitée par la société Athesa ; qu'à cet égard, il y a lieu, en tout état de cause, de relever que la seule pièce produite par Philippe C... est la photocopie d'un document intitulé "Extrait de projet de procès-verbal de la réunion ordinaire du comité d'établissement Dati du mardi 22 janvier 2002" ; que, dans ces conditions, l'appel ne peut qu'être déclaré irrecevable comme ayant été formé par une personne qui n'avait plus la qualité pour agir au nom du comité central d'entreprise de la société Athesa ;  "alors que le seul fait que la société Athesa ait fait l'objet d'une fusion-absorption et ait cessé d'exister à compter du 31 décembre 1998 ne suffisait pas à caractériser la disparition du comité central d'entreprise, les institutions représentatives pouvant survivre à une telle fusion-absorption ; qu'en se bornant à constater la fusion-absorption en cause sans rechercher si les conditions de survie du comité central d'entreprise n'étaient pas remplies, la chambre de l'instruction n'a pas légalement justifié sa décision" ;  Vu l'article 593 du Code de procédure pénale, ensemble l'article L. 435-5 du Code du travail ;  Attendu que tout jugement ou arrêt doit être motivé ; que l'insuffisance ou la contradiction des motifs équivaut à leur absence ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de la procédure que, le 17 juillet 1997, le comité central d'entreprise de la société CISI et le comité central d'entreprise de la société Athesa ont porté plainte avec constitution de partie civile pour infractions à la réglementation relative aux licenciements économiques et entrave au fonctionnement régulier du comité d'entreprise ; qu'à la suite de cette plainte, ont été mis en examen des chefs précités Alain A..., Pierre Y... et Emile Z..., qui avaient exercé, les deux premiers, les fonctions de président de la société CISI, et, le troisième, celles de président de la société Athesa, ainsi que Guy X..., qui leur avait succédé à la présidence de chacune de ces sociétés ; qu'à l'issue de l'information, le juge d'instruction a rendu une ordonnance de non-lieu ;  que, le 9 mars 2001, l'avocat du comité central d'entreprise de la société Athesa a interjeté appel de cette ordonnance ;  Attendu que, pour faire droit à l'argumentation d'Emile Z..., qui demandait que cet appel fût déclaré irrecevable, la chambre de l'instruction retient que, le 31 décembre 1998, la société Athesa a fait l'objet d'une fusion absorption par la société CISI, désormais dénommée CS Systèmes d'information (CSS) ; que les juges en déduisent qu'à la date de la déclaration d'appel, le comité d'établissement de la société absorbée n'avait plus qualité pour exercer ce recours ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, sans rechercher si l'entreprise absorbée n'était pas devenue un établissement de la société absorbante et si, par application des dispositions de l'article L. 435-5 du Code du travail, son comité d'entreprise n'était pas demeuré en fonction jusqu'à la date de la déclaration d'appel comme comité d'établissement de cette société, la chambre de l'instruction n'a pas donné de base légale à sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris en date du 19 mars 2002 et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Versailles, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé.  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, M. Desportes conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     TRAVAIL - Comité d'entreprise - Fonctionnement - Comité central d'entreprise - Fusion-absorption - Maintien en fonctions - Recherche nécessaire.  Il résulte de l'article L. 435-5 du Code du travail qu'en cas de fusion-absorption, lorsque l'entreprise absorbée devient un établissement de la société absorbante, son comité d'entreprise demeure en fonctions comme comité d'établissement de cette société.   En conséquence, ne justifie pas sa décision, la cour d'appel qui, pour déclarer irrecevable l'appel interjeté, par un comité d'entreprise, se borne à énoncer qu'en l'état de la fusion-absorption dont a fait l'objet la société au sein de laquelle il avait été institué, il n'a plus qualité pour agir (1).    CONFER : (1°). (1) Cf. Chambre sociale, 2000-12-18, Bulletin 2000, V, n° 433, p. 333 (cassation) ;    Chambre sociale, 2002-05-15, Pourvoi n° 00-42.989, Non publié, Diffusé Légifrance ;    Conseil d'Etat, 1997-01-08, sté Mélitta, n° 154728, Diffusé Légifrance, Publié aux Tables du Recueil Lebon, p. 1106.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trois octobre deux mille six, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller GUIRIMAND, les observations de la société civile professionnelle GATINEAU, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général MOUTON ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Christian,  contre l'arrêt de la cour d'appel de BESANCON, chambre correctionnelle, en date du 8 novembre 2005, qui, pour travail dissimulé et défaut de tenue de registre de police, l'a condamné à 1 mois d'emprisonnement avec sursis et à 1 500 euros d'amende ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation du principe de primauté du droit communautaire, des articles 49 et 50 du Traité sur l'Union européenne et de leur effet direct, des articles L. 324-10 du code du travail, 121-3, 321-7 du code pénal, 591 et 593 du code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a confirmé en toutes ses dispositions le jugement rendu le 7 janvier 2005 par le tribunal correctionnel de Belfort, qui a déclaré Christian X... coupable d'exécution d'un travail dissimulé et d'omission de mention par revendeur sur le registre d'objets mobiliers et l'a condamné à un mois d'emprisonnement avec sursis et 1 500 euros d'amende ;  "aux motifs que les factures, les certificats de vente et le carnet de chèque produits aux débats pour les périodes du 15 août 2002 au 27 octobre 2002 et 7 octobre 2001 au 25 juillet 2002 sont au nom de Christian X... à Roye ; que le carnet de facturation ne fait pas état d'une société anglaise ; que Christian X... a constitué une société en Angleterre le 17 avril 2002 au nom de " The Lovely Time STD " tout en continuant son activité en France alors qu'il n'était plus déclaré aux organismes français ; que les faits visés dans la prévention sont bien établis et qu'il y a lieu de confirmer le jugement quant à la culpabilité de Christian X... ; que les premiers juges ont fait une exacte appréciation des faits de la cause ;  "alors que, d'une part, en vertu des articles 49 et 50 du Traité sur l'Union européenne, un prestataire de service d'un Etat membre de l'Union est libre d'exercer son activité dans tous les autres Etats membres, sans discrimination ni restriction, qu'il ne peut notamment se voir imposer de respecter une législation nationale qui le contraindrait à doubler ses obligations sociales ou fiscales par rapports aux obligations qu'il assume déjà dans son pays d'origine, telles les obligations d'inscription à un registre du commerce ou à des organismes de sécurité sociale ; qu'il est établi, en l'espèce, que Christian X... a constitué en Angleterre une société qui exerce la profession de brocanteur, qu'il n'est pas contesté que Christian X... est en règle au regard de la législation anglaise, son pays d'origine ; qu'en le condamnant pour non-respect de la législation sociale française, la cour d'appel a méconnu le sens des principes et des textes visés au moyen ;  "alors que, d'autre part, les juges du fond sont tenus de s'expliquer sur l'ensemble des éléments constitutifs des infractions ; qu'en s'abstenant de caractériser l'élément intentionnel en matière d'exécution de travail dissimulé et en matière d'omission de mention par revendeur sur le registre d'objets mobiliers, la cour d'appel n'a pas donné de motifs à sa décision et a violé les textes visés au moyen" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et du jugement qu'il confirme que Christian X..., qui exerce l'activité de brocanteur, a été interpellé à Montreux-Château (Territoire de Belfort), le 24 janvier 2003, alors qu'il effectuait le transport d'objets anciens au moyen d'une camionnette lui appartenant et immatriculée en France, et qu'il n'a pas été en mesure de présenter un registre d'objets mobiliers tenu régulièrement ;  qu'à la suite de ces faits, il a été poursuivi devant le tribunal correctionnel notamment sur le fondement des articles L. 324-10 du code du travail et 321-7 du code pénal ;  Attendu que, pour déclarer Christian X... coupable de travail dissimulé et de défaut de tenue de registre de police, l'arrêt, après avoir examiné les factures, certificats de vente et carnets de chèques produits aux débats, retient que, bien qu'il prétende ne plus être soumis aux exigences du droit français depuis qu'il a constitué une société en Grande-Bretagne le 17 avril 2002, le prévenu a continué, après cette date, à exercer son activité sur le territoire national alors qu'il n'était plus déclaré aux organismes français ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel, qui a déduit des faits et circonstances de la cause, par elle souverainement appréciés, que Christian X... n'avait pas oeuvré en France de manière temporaire pour le compte d'une société de droit anglais, et qu'il avait poursuivi sur le territoire national, après sa radiation du registre du commerce, la même activité que celle qu'il exerçait auparavant, en omettant volontairement de se soumettre aux obligations de déclaration auxquelles il était astreint et en s'abstenant, même par négligence, de tenir un registre d'objets mobiliers, a justifié sa décision au regard des articles L. 324-10 du code du travail, 321-7 et R. 321-3 à R. 321-6 du code pénal, sans méconnaître les dispositions des articles 49 et 50 du Traité sur l'Union européenne ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Cotte président, Mme Guirimand conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     TRAVAIL - Travail dissimulé - Dissimulation d'emploi salarié - Applications diverses - Exercice d'une activité de brocanteur sans déclaration aux organismes français - Commerçant ayant constitué une société à l'étranger et continuant à exercer son activité en France après sa radiation du registre du commerce - Communauté européenne - Libre prestation des services - Compatibilité.  COMMUNAUTE EUROPEENNE - Libre prestation des services - Travail dissimulé - Exercice d'une activité de brocanteur sans déclaration aux organismes français - Commerçant ayant constitué une société à l'étranger et continuant à exercer son activité en France après sa radiation du registre du commerce - Compatibilité  Justifie sa décision, sans méconnaître les articles 49 et 50 du Traité sur l'Union européenne, la cour d'appel qui, pour écarter l'argumentation d'un prévenu faisant valoir qu'il n'était plus soumis aux exigences du droit français depuis qu'il avait constitué une société en Grande-Bretagne et pour dire établis à son encontre les délits de travail dissimulé et de défaut de tenue d'un registre d'objets mobiliers commis à l'occasion de l'exercice de l'activité de brocanteur, retient que le prévenu n'a pas oeuvré en France de manière temporaire pour le compte d'une société de droit anglais, et qu'il a poursuivi sur le territoire national, après sa radiation du registre du commerce, la même activité que celle qu'il exerçait auparavant, en omettant de se soumettre aux obligations de déclaration auxquelles il était astreint et en s'abstenant, même par négligence, de tenir un registre d'objets mobiliers.    A rapprocher : Chambre criminelle, 2004-10-26, Bulletin criminel 2004, n° 254, p. 951 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trente octobre deux mille six, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire VALAT, les observations de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et THIRIEZ et de la société civile professionnelle GATINEAU, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général FINIELZ ;  Statuant sur les pourvois formés par :  - X... Philippe,  - LA FEDERATION NATIONALE CGT DES TRANSPORTS, parties civiles,  contre l'arrêt de la cour d'appel de MONTPELLIER, chambre correctionnelle, en date du 12 mai 2005, qui, dans la procédure suivie contre Yann Y..., Marc Z... et Jean-Marc A... du chef d'entrave à l'exercice du droit syndical, a déclaré irrecevable l'action engagée contre les deux premiers et a prononcé sur les intérêts civils en ce qui concerne le troisième ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure qu'à la suite de manifestations sur une autoroute exploitée par la société des autoroutes du sud de la France (ASF) et dans les locaux de cette société, auxquelles avait participé Philippe X..., délégué syndical central de l'entreprise désigné par la confédération générale du travail (CGT), celui-ci a fait l'objet d'une mise à pied conservatoire et a été convoqué à un entretien préalable au licenciement par Jean-Marc A..., directeur régional d'exploitation ; que Yann Y..., directeur des ressources humaines d'ASF, a fait savoir au syndicat que la mise à pied du délégué suspendait son mandat et qu'il y avait lieu de lui désigner un suppléant ; que son adjoint, Marc Z..., a adressé des convocations à divers syndicats pour deux réunions de concertation prévues les 20 et 27 juin 2003 mais n'y a pas convié Philippe X... alors même que, par ordonnance du 23 juin 2003, le juge des référés avait dit que que la mise à pied conservatoire n'avait pas d'incidence sur l'exercice du mandat ;  Attendu que Philippe X... et la fédération nationale des transports CGT ont fait citer ces trois dirigeants devant la juridiction correctionnelle du chef du délit d'entrave à l'exercice du droit syndical, imputant à Yann Y... d'avoir interdit au délégué l'exercice de son mandat et à la CGT d'être représentée par lui en raison de la mise à pied, à Marc Z... et Yann Y..., respectivement comme auteur et complice, de ne pas avoir convoqué Philippe X... aux négociations syndicales des 20 et 27 juin 2003 et à Jean-Marc A... d'avoir notifié une mise à pied "en considération des contreparties que cette mesure pourrait procurer" ;  Attendu que, par un premier jugement, le tribunal a déclaré la fédération nationale des syndicats des transports CGT irrecevable, faute d'autorisation précise donnée à son secrétaire général ; que, par un second jugement, Marc Z... et Yann Y... ont été déclarés coupables d'entrave pour ne pas avoir convoqué le délégué à la réunion prévue le 27 juin 2003, condamnés à une amende et à payer des dommages-intérêts à la fédération nationale des syndicats des transports CGT qui s'était constituée partie civile à l'audience, son secrétaire général ayant justifié de son habilitation ; qu'appel de cette décision a été relevée par Marc Z..., Yann Y... et les parties civiles ;  En cet état ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 481-2, L. 412-1, L. 412-4 à L. 412-20, L. 412-2 et L. 413-2, des articles 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, défaut de réponse à conclusions et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a confirmé le jugement en ce qu'il a débouté Philippe X... et la Fédération nationale des transports CGT de leurs demandes dirigées à l'encontre de Jean-Marc A... ;  "aux motifs propres, d'une part, que saisie comme en l'espèce de l'appel des parties civiles contre les seules dispositions civiles du jugement qui a renvoyé Jean-Marc A... des fins de la poursuite, la Cour ne peut plus prononcer de peine mais doit néanmoins apprécier et qualifier les faits afin de rechercher si le prévenu a commis une infraction, en l'espèce le délit d'entrave au droit syndical, à condition de puiser les éléments de sa décision dans les faits dont elle est elle-même saisie ; que c'est, à juste titre et par des motifs multiples et pertinents que la Cour adopte, que les premiers juges ont estimé que la procédure de licenciement mise en oeuvre et la mise à pied conservatoire de Philippe X... pendant la durée de cette procédure ne relevaient pas du dessein de porter atteinte à l'exercice du mandat syndical et étaient justifiés par les événements graves auxquels avait pris part celui-ci et renvoyé Jean-Marc A... des fins de la poursuite ; que l'infraction reprochée à ce prévenu n'étant pas constituée, les parties civiles ne sont pas fondées en leurs demandes de dommages-intérêts dirigées à l'encontre de Jean-Marc A... ni au demeurant de sommes sur le fondement de l'article 475-1 du code de procédure pénale ;   "et aux motifs adoptés des premiers juges, d'autre part, qu'il est reproché à Jean-Marc A..., suite à ces événements, d'avoir notifié à Philippe X... le 6 juin 2003 une convocation à un entretien préalable au licenciement ainsi qu'une mise à pied et une convocation devant le conseil de discipline ; que, pour que le délit d'entrave à l'exercice du mandat syndical soit constitué, il doit être établi que ces notifications ont été faites en considération de l'appartenance syndicale de Philippe X... et dans le but de faire obstacle à l'exercice de ce mandat ; que la partie civile entend l'établir notamment par une note interne aux Autoroutes du Sud de la France dont Jean-Marc A... est l'auteur, intitulée "Diagnostic DRE Narbonne- Plans d'actions" comprenant vingt-et-une pages manuscrites dont six consacrées à l'influence de la CGT sur le district de Rivesaltes ; que le nom de Philippe X... n'est pas cité, qu'en revanche y figurent ces phrases : "la fermeté et l'équité me paraissent être les meilleures réponses au climat syndical très difficile qui règne sur la direction régionale.  Il est important de favoriser la non-réélection des représentants CGT aux futures élections professionnelles" ; que Jean-Marc A... explique à l'audience avoir rédigé cette note peu après sa prise de fonction en juillet 2001, et avoir eu alors la volonté de construire des relations sociales correctes, dans un contexte syndical beaucoup plus difficile que celui qu'il avait pu connaître dans ses précédents postes ; qu'une telle note pourrait effectivement être prise en considération, nonobstant le délai écoulé entre sa rédaction et les notifications litigieuses, si les mesures notifiées étaient à évidence dénuées de fondement ; que la suite de la procédure de licenciement engagée contre Philippe X... démontre que des appréciations différentes quant à la gravité du rôle de Philippe X... dans les manifestations litigieuses ont été portées : que le 2 juillet 2003, Mme l'Inspectrice du travail des transports refusait à la direction d'exploitation de Narbonne l'autorisation de licenciement de Philippe X... sollicitée dès le 13 juin 2003, au motif que s'il est établi que Philippe X... s'est rendu effectivement à une manifestation piétonne sur le tracé autoroutier, sa participation a consisté à essayer de limiter les risques encourus, que la preuve de l'implication de Philippe X... dans les événements du 3 juin 2003 n'est pas rapportée, qu'un lien n'est pas totalement à écarter entre le mandat détenu par Philippe X... et la mesure de licenciement envisagée à son encontre ; que le 24 novembre 2003, le Ministre des affaires sociales, du travail et de la solidarité annulait cette décision et accordait le licenciement au motif que "M. X... a activement participé à la préparation et au déroulement d'une manifestation présentant un risque grave pour la sécurité publique, que l'encadrement de la manifestation dans un but de sécurisation ne supprime pas le caractère fautif de l'opération, qu'il ressort des pièces du dossier qu'à l'occasion des événements du 3 juin 2003 des dirigeants ont été séquestrés, menacés et injuriés et que Philippe X... a pris une part active à ces faits ; qu'il n'est pas établi qu'il existe un lien direct et nécessaire entre la mise en oeuvre de la note de Jean-Marc A... et la demande d'autorisation de licenciement qui en elle-même, eu égard notamment à la gravité des fautes commises trouve sa propre justification, indépendamment de tout motif discriminatoire" ;  qu'il n'appartient pas à la juridiction pénale de porter une appréciation sur le bien-fondé du licenciement, qu'en revanche, le tribunal constate qu'aucune des deux décisions sus évoquées ne considère comme formellement établi le caractère discriminatoire en raison de l'appartenance syndicale de Philippe X..., que manifestement l'inspectrice du Travail n'était pas en possession de tous les éléments s'agissant de la participation de Philippe X... aux événements du 3 juin 2003 qui sont particulièrement graves et ne sont pas rattachables à une activité syndicale normale comme certains militants l'ont d'ailleurs eux-mêmes dit ; que, dans ces conditions, il ne peut être affirmé que la mise à pied signifiée postérieurement à ces événements du 3 juin 2003 ait été prise avec l'intention de porter atteinte au mandat syndical de Philippe X... ; que, quant à la note du 28 mai 2003 envisageant, suite à la manifestation du 22 mai, diverses réponses pouvant aller jusqu'au licenciement des diverses personnes impliquées et se terminant, en ce qui concerne cette dernière solution, par : "avantage, cela aurait un impact fort par l'exemple et sera vraisemblablement dissuasif pour l'ensemble des autres salariés, on peut à tout moment arrêter la procédure, imaginant des contreparties demandées à M. X..." ; qu'il convient de relever, d'une part, que si Jean-Marc A... en est le destinataire, il n'en est pas le rédacteur qui est Mme B..., chargée d'une analyse juridique de la situation et que la mise à pied n'a été notifiée que postérieurement aux événements gravissimes du 3 juin, de sorte qu'il n'est nullement démontré que selon les termes de la prévention Jean-Marc A... a prononcé et notifié à Philippe X... une mise à pied en considération des contreparties que cette mesure pouvait procurer, il n'est d'ailleurs pas fait état par la partie civile d'aucune négociation en ce sens, que Jean-Marc A... sera en conséquence relaxé au bénéfice du doute ;   "alors que l'arrêt attaqué a, par motifs propres et adoptés, retenu au soutien de sa décision les seules affirmations du Ministre autorisant le licenciement, selon lesquelles la mise à pied conservatoire et le licenciement de Philippe X..., justifiés par sa participation active à des faits de séquestration et de menaces contre les dirigeants de la société ASF, étaient dépourvus de tout lien avec son mandat ;  "que, d'une part, la Cour ne pouvait se fonder exclusivement sur les affirmations contenues dans la décision du ministre qui n'était pas définitive puisque frappée d'un recours devant le tribunal administratif, lequel l'a d'ailleurs annulée par jugement du 1er décembre 2005 ;  "que, d'autre part, cette annulation doit entraîner par voie de conséquence, celle de l'arrêt attaqué ;  "qu'enfin, et surtout, les conclusions de Philippe X... rappelaient que les faits que lui imputait le Ministre faisant l'objet d'une plainte avec constitution de partie civile toujours en cours d'instruction ne pouvaient être retenus sans porter atteinte au principe de la présomption d'innocence ; qu'en tenant ainsi pour avérés des faits articulés par le ministre nonobstant l'instruction en cours chargée de les vérifier tout en estimant par ailleurs que si les faits reprochés à Philippe X... n'étaient pas constitués les notes à caractère anti syndical émanant de Jean-Marc A... devaient être prises en considération pour l'appréciation des infractions, l'arrêt attaqué s'est abstenu de répondre aux arguments de l'exposant et a privé sa décision de motifs" ;  Attendu que les énonciations de l'arrêt attaqué mettent la Cour de cassation en mesure de s'assurer que la cour d'appel a, sans insuffisance ni contradiction, et en répondant aux chefs péremptoires des conclusions dont elle était saisie, exposé les motifs pour lesquels elle a estimé que la preuve des faits reprochés n'était pas rapportée à la charge du prévenu, en l'état des éléments soumis à son examen, et a ainsi justifié sa décision déboutant la partie civile de ses prétentions ;  D'où il suit que le moyen, qui se borne à remettre en question l'appréciation souveraine, par les juges du fond, des faits et circonstances de la cause, ainsi que des éléments de preuve contradictoirement débattus, ne sauraît être admis ;  Mais sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 481-2, L. 412-1, L. 412-2 , L. 412-4 à L. 412-20, L. 481-3, L. 412-2 et L. 413-2 du code du travail, des articles 1, 2, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale,  "en ce que, sur l'action publique, l'arrêt attaqué, infirmant le jugement en ce qu'il a déclaré Yann Y... et Marc Z... coupables du délit d'entrave à l'exercice du droit syndical, a dit que le tribunal n'avait pas été valablement saisi des poursuites dirigées à l'encontre de Yann Y... et Marc Z... et, sur l'action civile a dit irrecevable la constitution de partie civile de Philippe X... et de la Fédération nationale des transports CGT ;  "aux motifs, d'une part, que pour être recevable à se constituer partie civile, le salarié doit établir que l'infraction prévue par l'article 481-2 du code du travail est susceptible de lui causer un préjudice direct et personnel ; que tel n'est pas le cas lorsque l'infraction porte seulement atteinte aux intérêts collectifs de l'institution représentative ; que les faits reprochés à Yann Y... et Marc Z... résidant dans l'interdiction faite à Philippe X... en raison de la mise à pied conservatoire de représenter le syndicat au sein de l'entreprise et l'omission de convoquer ce salarié à des négociations syndicales portent seulement atteinte aux intérêts collectifs de l'institution représentative ; que, dès lors, Philippe X... auquel ces faits ne sont pas susceptibles de causer un préjudice direct et personnel, doit être déclaré irrecevable en sa constitution de partie civile dirigée à l'encontre de Yann Y... et Marc Z... ;  "et aux motifs, d'autre part que le jugement du 8 janvier 2004 n'ayant pas été remis en cause par la voie de l'appel en ce qu'il a déclaré irrecevable la constitution de partie civile de la Fédération nationale des syndicats des transports CGT est définitif quant à cette disposition ; qu'en l'état de l'irrecevabilité de la constitution de partie civile de Philippe X... dirigée à l'encontre de Marc Z... et Yann Y... par voie de citation directe devant le tribunal correctionnel, l'action publique n'a pas été valablement mise en mouvement pour ce qui concerne ces deux prévenus et n'a pu opérer saisine de la juridiction ;  "alors que le droit syndical étant principalement exercé dans l'entreprise par l'intermédiaire du salarié délégué syndical, toute entrave apportée à l'exercice de ce droit porte atteinte aussi bien aux intérêts du syndicat qu'à ceux du délégué régulièrement désigné ; qu'en l'espèce, d'une part, si l'interdiction illégitime faite à Philippe X... d'exercer son mandat de délégué syndical consécutivement à la mise à pied, faits reprochés à Yann Y..., et de représenter le syndicat qui l'avait désigné aux réunions de négociations, faits reprochés à Yann Y... et Marc Z..., portait atteinte au syndicat lui même en ce qu'il ne pouvait plus être représenté au sein de l'entreprise et aux négociations par le salarié qu'il avait désigné, elle portait nécessairement une atteinte directe aux prérogatives personnelles que Philippe X... tirait de son mandat en ce que cette mesure d'éloignement qui le déconsidérait aux yeux de ses collègues tout comme elle lui interdisait, au-delà même de son statut, de travailler et de percevoir un salaire, lui interdisait de circuler librement dans l'entreprise et d'exercer normalement ses fonctions syndicales de représentation et de négociation, de sorte que l'arrêt attaqué en déclarant Philippe X... irrecevable en sa constitution de partie civile à l'égard de ces deux prévenus a privé sa décision de base légale ; que d'autre part, la citation délivrée à la requête des parties civiles soulignait que Marc Z..., qui avait volontairement omis de convoquer Philippe X... à des réunions de négociations avait persévéré dans cette attitude nonobstant une ordonnance de référé exécutoire rendue à la requête de la SASF rappelant que la mise à pied ne suspendait pas l'exercice du mandat syndical, tout en convoquant à ces réunions l'ensemble des délégués des autres organisations syndicales ;  qu'en l'état de cette argumentation de nature à établir l'existence d'une discrimination entre Philippe X... et les autres délégué syndicaux, l'arrêt attaqué qui a omis d'envisager les faits sous l'angle de la discrimination visée aux articles L. 412-2 et L. 481-3 du code du travail a violé le principe de la saisine in rem et entaché sa décision d'un défaut de réponse à conclusions, privant derechef de base légale la déclaration d'irrecevabilité de constitution de partie civile de Philippe X... à l'égard de Yann Y... et Marc Z... ; qu'en conséquence de l'annulation de l'irrecevabilité de la constitution de partie civile de Philippe X... contre Yann Y... et Marc Z..., dont la Cour a déduit l'absence de mise en mouvement de l'action publique à l'égard des deux prévenus, les dispositions de l'arrêt déclarant irrecevable la constitution de partie civile de la Fédération Nationale des Transports CGT à l'égard de Yann Y... et Marc Z..., par voie d'intervention, après que l'erreur formelle relevée par le jugement avant dire droit du 8 janvier 2004 frappée d'appel, ait été redressée -ce qu'a constaté le jugement du 25 novembre 2004 - encourent la cassation" ;  Vu l'article 2 du code de procédure pénale ;  Attendu que, selon ce texte, l'action civile appartient à tous ceux qui ont personnellement souffert du dommage découlant directement des faits objets de la poursuite ;  Attendu que, pour dire que l'action publique n'a pas été régulièrement mise en mouvement, l'arrêt énonce que les faits imputés à Yann Y... et Marc Z..., consistant à avoir empêché Philippe X... de représenter le syndicat et à ne pas l'avoir convoqué aux négociations syndicales, ne portent atteinte qu'aux intérêts collectifs de "l'institution représentative" et ne peuvent causer un préjudice direct et personnel au délégué ; que les juges en déduisent que, le premier jugement déclarant irrecevable la constitution de partie civile de la fédération nationale des syndicats de transports CGT étant définitif, la juridiction correctionnelle n'a pas été valablement saisie de ces faits ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que les faits dénoncés étaient de nature à causer à Philippe X... un préjudice personnel et direct en le privant de la possibilité de circuler dans l'entreprise et d'exercer ses fonctions de représentation, la cour d'appel a méconnu le texte susvisé et le principe ci-dessus rappelé :  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Montpellier, en date du 12 mai 2005, mais en ses seules dispositions ayant prononcé sur la poursuite exercée contre Yann Y... et Marc Z..., toutes autres dispositions étant expressément maintenues ;  Et pour qu'il soit à nouveau statué, conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Toulouse, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Montpellier, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, M. Valat conseiller rapporteur, M. Joly, Mme Anzani, M. Beyer, Mmes Palisse, Guirimand, M. Beauvais conseillers de la chambre, Mme Ménotti conseiller référendaire ;  Avocat général : M. Finielz ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     TRAVAIL - Droit syndical dans l'entreprise - Délégués syndicaux - Entrave à l'exercice du droit syndical - Absence de convocation à une réunion de concertation après une mise à pied conservatoire - Action civile - Recevabilité.  ACTION CIVILE - Recevabilité - Travail - Délégué syndical - Entrave à l'exercice du droit syndical - Absence de convocation à une réunion de concertation après une mise à pied conservatoire - Préjudice personnel et direct  Les faits d'entrave à l'exercice du droit syndical, consistant, pour les dirigeants d'une entreprise, après mise à pied conservatoire d'un délégué syndical, à ne pas l'avoir convoqué à une réunion de concertation et à avoir demandé au syndicat de lui désigner un suppléant, portent atteinte aux intérêts du syndicat mais sont également de nature à causer un préjudice personnel et direct au délégué syndical en le privant de la possibilité de circuler dans l'entreprise et d'exercer ses fonctions de représentation.    A rapprocher : Chambre criminelle, 2002-03-05, Bulletin criminel 2002, n° 56, p. 170 (cassation partielle).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quinze mai deux mille sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller GUIRIMAND, les observations de la société civile professionnelle MONOD et COLIN, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DAVENAS ;  REJET du pourvoi formé par X... Laurence, épouse Y..., Z... Per, X... Fabien, la société France Printemps, civilement responsable, contre l'arrêt de la cour d'appel de Paris, 11e chambre, en date du 10 mai 2006, qui, pour entraves au fonctionnement régulier du comité central d'entreprise, a condamné, les deux premiers, à 3 000 euros d'amende, le troisième à 1 500 euros d'amende, et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire produit ;  Attendu qu'il ressort de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que Per Z... et Laurence X..., épouse Y..., présidents successifs de la société France Printemps, ainsi que Fabien X..., son directeur général adjoint chargé des affaires sociales, et la société elle-même, prise en qualité de civilement responsable, ont été cités devant la juridiction correctionnelle par le comité central d'entreprise, représenté par Agnès A..., en raison d'entraves à son fonctionnement ;  En cet état :  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 551 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté les exceptions de nullité des poursuites ;  " aux motifs que les prévenus et la société civilement responsable soulèvent la nullité de la citation du fait que la partie civile ne justifie pas de l'effectivité de son domicile lors de la délivrance de la citation, que l'acte n'énonçait pas la profession d'Agnès A... ni les procès-verbaux qui l'avaient mandatée pour agir, qu'elle était sans qualité pour agir, et que la citation ne caractérise pas suffisamment les infractions reprochées ; mais que, sur l'adresse du comité central d'entreprise, les prévenus ne peuvent sérieusement contester celle-ci alors que le comité central de leur entreprise était domicilié à cette adresse, correspondant à des locaux qui lui avaient été affectés par la SA France Printemps ; que les pièces produites, et notamment des courriers adressés par le comité central d'entreprise à la direction, corroborent cette adresse ; qu'il résulte des procès-verbaux des 8 et 9 juin,7 juillet 2000,19 avril,21 juin,26 juillet 2002 et 12 septembre 2002 qu'Agnès A..., salariée de la SA France Printemps, a été mandatée pour introduire la présente action du chef d'entrave, ce qui est suffisant ; qu'aucun texte ne prévoit l'obligation de joindre à la citation introductive d'instance les pièces justifiant la qualité à agir de la personne physique représentant la personne morale ; qu'en tout état de cause, s'agissant d'une salariée de l'entreprise, les prévenus ne démontrent pas le grief qui résulterait de l'absence de précision de la profession d'Agnès A... ; qu'enfin, la citation reprend les faits d'entrave pour lesquels elle a été mandatée pour agir en justice ;  " alors que la citation délivrée à la requête de la partie civile doit mentionner les nom, prénoms, profession et domicile réel ou élu de celle-ci ; que lorsque la partie civile est une personne morale, cette exigence s'applique à la désignation de la personne physique qui agit en justice en son nom ; et que la méconnaissance de cette formalité fait nécessairement grief au prévenu qui n'est pas en mesure de s'assurer immédiatement que la citation a été délivrée à la requête de la personne physique ayant qualité pour agir ; que lorsque la personne physique n'est pas le représentant légal de la personne morale au nom de laquelle elle agit, la citation doit permettre par elle-même au prévenu de vérifier qu'elle a qualité pour engager l'action ; qu'en affirmant cependant qu'il n'était pas nécessaire que les procès-verbaux ayant mandaté Agnès A... soient à la fois joints à la citation et précisément visées par celle-ci pour que la poursuite soit régulière, la cour d'appel a méconnu les textes précités " ;  Attendu qu'avant tout débat au fond, les prévenus ont invoqué la nullité de la citation introductive d'instance, en faisant valoir, notamment, que les procès-verbaux autorisant Agnès A... à agir n'avaient pas été joints à cet acte ; que le tribunal a rejeté cette exception ;  Attendu que, pour confirmer le jugement, l'arrêt retient qu'il résulte des procès-verbaux versés aux débats qu'Agnès A..., salariée de la société France Printemps, a été mandatée pour engager l'action, et que l'obligation de joindre à la citation les pièces justifiant la qualité à agir de la personne physique agissant au nom d'une société n'est pas légalement prévue ;  Attendu qu'en statuant ainsi, la cour d'appel, loin de méconnaître les textes visés au moyen, en a, au contraire fait l'exacte application ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 593 du code de procédure pénale, L. 434-3, L. 434-8, L. 435-2, L. 438-1, L. 438-5, L. 483-1, L. 483-2 et L. 933-1 du code du travail, défaut de motifs, manque de base légale :  " en ce que la cour d'appel a déclaré Laurence X..., Per Z... et Fabien X... coupables d'entrave au fonctionnement régulier du comité central d'entreprise de la SA France Printemps et a condamné Laurence X... et Per Z... à une amende de 3 000 euros chacun et Fabien X... à 1 500 euros d'amende ;  " aux motifs qu'il résulte des pièces produites qu'à trois reprises (29 octobre 2001,21 juin 2002,26 juillet 2002), le président du comité a élaboré unilatéralement l'ordre du jour, qu'il n'a pas communiqué l'ordre du jour dans les délais prescrits pour les réunions des 8 et 9 juin 2000,19 avril,21 juin,26 juillet,25 octobre et 15 novembre 2002, et qu'il ne l'a pas toujours transmis à l'ensemble des membres du comité ; que la défense soutient, sans être contredite, que l'ordre du jour du 29 octobre 2001 n'est que la reprise de l'ordre du jour, élaboré conjointement avec la secrétaire, de la réunion précédente qui n'avait pu se dérouler, tandis que celui du 21 juin 2002 tient au fait qu'il n'y avait plus de secrétaire du comité et que le premier point de l'ordre du jour était justement la désignation de celui-ci et que le bilan social devait être présenté avant la fin du mois de juin, que celui du 26 juillet 2002 tient également au fait que la réunion du 21 juin avait été reportée à l'unanimité et comportait le même ordre du jour, que ces trois cas correspondent à des situations exceptionnelles et ne sont pas révélateurs puisque pour les dix-huit autres réunions, l'ordre du jour a été sans difficulté élaboré conjointement avec le secrétaire ; que les difficultés pratiques d'acheminement du courrier ou le report à une autre réunion d'un sujet qui n'avait pu être traité ne sont pas de nature à ôter à ces agissements leur caractère délictueux ;  " 1) alors que ne saurait constituer le délit d'entrave le fait de ne pas adresser aux membres du comité les convocations dans le délai requis ou de ne pas avoir élaboré l'ordre du jour avec le secrétaire du comité lorsque tant la date que l'ordre du jour de la réunion à venir étaient en réalité connues à l'avance des membres du comité ; qu'en déclarant l'infraction constituée sans répondre aux conclusions des prévenus faisant valoir que la date de la prochaine réunion était fixée en commun à la fin de chaque séance et que les rares fois où l'ordre du jour n'a pas été communiqué correspondent à des cas où il n'était que la reprise de celui d'une réunion précédente n'ayant pu se tenir, la cour d'appel a violé les textes précités ;  " aux motifs que les prévenus soutiennent que l'entreprise a mis à la disposition du comité central d'entreprise un local dont une faible partie est à partager avec l'Amicale des retraités qui tient une réunion une fois par semaine et que les locaux sociaux ont fait l'objet d'un accord d'entreprise du 17 février 1999 ; mais que l'accord susvisé, signé entre la direction et les syndicats, ne concerne pas les institutions représentatives du personnel ; que la partie civile soutient, sans être contredite, que si elle a bénéficié jusqu'à la fin de l'année 1999 d'un local propre, tel n'était plus le cas à compter de cette date, qu'à deux reprises, en 2000, elle a été mandatée par le comité central d'entreprise pour agir du fait de cette entrave ; qu'il est constant, au vu des pièces produites et notamment des procès-verbaux des 4 juillet et 15 novembre 2001, que les problèmes du local, du photocopieur à partager avec celui du service administratif et du télécopieur qui est celui de la secrétaire de direction, n'étaient toujours pas réglés ; qu'en avril 2002, après des précédents courriers adressés en 2000, la secrétaire du comité central d'entreprise a de nouveau demandé à Fabien X... de loger l'Amicale ailleurs ; que le comité central d'entreprise n'a pas disposé, avant septembre 2005, d'un matériel informatique relié au réseau de la société ; que si la loi ne prescrit pas l'obligation de fournir un local dédié uniquement au comité central d'entreprise, il demeure que l'importance de celui-ci aurait dû conduire la direction, saisie à plusieurs reprises de cette difficulté, à mettre à sa disposition un local adapté et le matériel nécessaire à l'exercice de ses fonctions ; qu'elle n'invoque pas ni a fortiori ne démontre qu'elle était dans l'impossibilité de faire face à ses obligations ;  " 2) alors qu'un manquement à l'obligation de fournir au comité central d'entreprise un local aménagé et le matériel nécessaire à l'exercice de ses fonctions ne saurait résulter du seul fait que le local est indisponible quelques heures par semaine et que le photocopieur et le télécopieur ne sont pas à la disposition exclusive du comité ; qu'en qualifiant ces simples inconvénients d'entrave au fonctionnement du comité, la cour d'appel a violé les textes précités ;  " aux motifs que le comité central d'entreprise reproche aux prévenus de ne pas lui avoir soumis le bilan social dans les conditions prévues par le code du travail, en tout cas pour les années 2000 et 2001 ; qu'il résulte du dossier et notamment des procès-verbaux de réunion des 8 et 9 juin 2000,19 avril et 21 juin 2002, que ces bilans sociaux étaient soit incomplets (notamment, non-communication des 17 avis des comités d'établissement), soit présentés avec retard ; que la défense ne saurait justifier ces manquements répétés par la complexité de la procédure de consultation ;  " 3) alors que seul est pénalement réprimé le défaut de présentation du bilan social d'entreprise ou d'établissement par l'employeur tenu de le présenter compte tenu de l'effectif de l'entreprise ; qu'ayant seulement constaté que les bilans sociaux pour les années 2000 et 2001 ont été soit incomplets, soit présentés avec retard, la cour d'appel, ne pouvait retenir l'existence d'une infraction, sans violer les textes précités ;  " aux motifs que la partie civile soutient, à juste titre, au vu des pièces produites et notamment de la lettre du cabinet Sogex-Acte du 7 juin 2000 que celui-ci, dont les pouvoirs d'investigation sont aussi illimités que ceux des commissaires aux comptes, n'avait pas reçu en temps utile l'ensemble des documents lui permettant d'établir un rapport et donc d'assister utilement le comité central d'entreprise lors de la réunion des 8 et 9 juin 2000 ; que le comité reproche également à l'employeur, ce que celui-ci ne conteste pas, que le cabinet d'expertise « Raisonnances expertise », désigné le 15 février 2002, n'a reçu les derniers documents nécessaires à l'établissement de son rapport que le 4 avril 2002, soit dans un délai insuffisant pour lui permettre d'intervenir utilement lors de la réunion du 19 avril 2002, ayant pour ordre du jour « l'étude des bilans financiers année 2001 » ; que l'expert n'avait toujours pas reçu d'élément relatif au bilan social pour la réunion du 21 juin 2002 ; que des problèmes similaires s'étaient posés en 2001 ; que les problèmes d'honoraires auxquels a été confrontée la direction avec le cabinet Chiffres et Synthèse en 2001 n'ôtent pas aux faits reprochés leur caractère pénalement sanctionnable dans la mesure où ils ne devaient pas conduire l'employeur à ne pas remettre les documents nécessaires à une consultation utile du comité central d'entreprise ; que cette infraction est donc également caractérisée ;  " 4) alors que les prévenus faisaient valoir, sans être contestés, que les cabinets d'expertise successivement désignés par le comité d'entreprise avaient toujours été en mesure de rendre leurs rapports, celui relatif aux bilans financiers de 1999 ayant été remis le 7 juillet 2000, celui relatif aux bilans de 2000 le 4 juillet 2001, et celui concernant l'année 2001 le 12 septembre 2002 (p. 16) ; qu'en décidant néanmoins que les légers retards imputables à la remise de documents par l'employeur caractérisaient un délit d'entrave, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ;  " aux motifs que, sur l'arrêt de la pratique du versement anticipé du 10ème des congés payés, les documents nécessaires à l'information-consultation n'ont pas été remis dans les délais pour la réunion du 19 avril 2002 alors que déjà, cette question n'avait pas pu être traitée lors de la réunion du 29 octobre 2001 pour la même raison ; que si un accord est finalement intervenu pour que ce sujet fasse plutôt l'objet d'une négociation avec les représentants syndicaux, il demeure que l'employeur, du fait de ces manquements réitérés, n'a pas mis les membres du comité central d'entreprise en mesure de donner un avis utile à la consultation ; que l'infraction reprochée est donc caractérisée ;  " 5) alors que le juge doit rechercher si l'absence ou la remise tardive de documents au comité d'entreprise a concrètement empêché une discussion utile sur le sujet ; qu'en l'espèce, les prévenus faisaient valoir que la question de l'arrêt du versement anticipé du 10ème des congés payés avait été discutée de manière approfondie par le comité central d'entreprise, comme cela ressortait clairement des procès-verbaux des réunions des 29 octobre 2001 et 19 avril 2002 ; qu'en affirmant néanmoins que l'infraction est établie, la cour d'appel a méconnu les règles précitées ;  " aux motifs qu'il ne résulte pas, au vu du procès-verbal du 12 septembre 2002, que l'information-consultation sur le plan de formation ait été effectuée, en tout cas pour l'année 2001 ; que la défense ne produit aucun document qui permettrait de contrer les observations contenues dans ce procès-verbal et n'invoque aucun motif qui aurait pu conduire l'employeur à ne pas remplir cette obligation ; qu'il n'a ainsi pas permis au comité central d'entreprise de remplir sa mission sur ce point, peu important qu'une politique de formation soit effectivement mise en oeuvre au sein de l'entreprise ; que l'infraction est, dès lors, caractérisée ;  " 6) alors que les prévenus faisaient valoir que chaque comité d'établissement devait être préalablement consulté sur les problèmes de formation propres à l'établissement avant que le plan de formation ne soit soumis au comité central d'entreprise, et que ce système complexe expliquait les reports successifs de ce point régulièrement inscrit à l'ordre du jour en 2001 ; qu'en affirmant cependant que la défense n'invoque aucune raison pour expliquer le défaut de consultation du comité central d'entreprise quant au plan de formation en 2001, la cour d'appel n'a pas justifié sa décision ;  " aux motifs que les autres griefs énoncés dans la citation n'ont pas à être examinés par la cour mais révèlent, pour un certain nombre d'entre eux, la difficulté pour le comité central d'entreprise de remplir ses missions légales ; que plus généralement, ni l'importance de l'entreprise ni la taille du comité central d'entreprise (62 élus jusqu'en mai 2002, puis 36, et 6 représentants syndicaux) ne constituent une cause d'exonération ou un fait justificatif des manquements de l'employeur, celui-ci et le président du comité central d'entreprise devant au contraire, dans ce cas, faire preuve d'une vigilance et rigueur particulières afin que le comité puisse fonctionner régulièrement ; que le nombre, certes important, des réunions du comité central d'entreprise, n'est pas de nature à ôter aux agissements reprochés leur caractère pénalement répréhensible ; qu'en revanche, la réitération, dans le temps, d'actes d'entrave, caractérise d'autant plus l'élément intentionnel du délit ;  " 7) alors que l'élément intentionnel de l'infraction doit être caractérisé en lui-même et ne peut être simplement déduit par le juge des actes matériels reprochés au prévenu ; qu'en se bornant à relever que « la réitération, dans le temps, d'actes d'entrave, caractérise d'autant plus l'élément intentionnel du délit », sans rechercher si le fait d'avoir organisé un nombre important de réunions du comité central d'entreprise malgré la taille de ce dernier ne démontrait pas la bonne foi du chef d'entreprise et l'absence de volonté de porter atteinte au fonctionnement du comité, la cour d'appel a violé les textes précités ;  " et aux motifs que, sur l'imputabilité de l'infraction, Laurence X... et Per Z... prétendent que Fabien X..., qui assurait la présidence du comité central d'entreprise, bénéficiait d'une délégation de pouvoirs et que la responsabilité pénale en la matière étant alternative, une seule personne peut être déclarée responsable ; mais que le chef d'entreprise, même lorsqu'il a un représentant pour présider le comité d'entreprise, doit, dans le cas où il prend une mesure entrant dans les prévisions de l'article L. 432-1 du code du travail, s'assurer de la consultation régulière dudit comité, sans pouvoir opposer l'argument pris d'une délégation de pouvoirs ; que l'obligation de présentation du bilan social d'entreprise incombe expressément au chef d'entreprise en application de l'article L. 438-1 du même code ; qu'il appartient à l'employeur de veiller à ce que le comité central d'entreprise fonctionne dans des conditions régulières ; qu'en l'espèce, Fabien X... disposait bien d'une délégation de pouvoirs pour présider le comité central d'entreprise, et aurait dû, à ce titre, remplir ses obligations avec une plus grande rigueur et veiller au fonctionnement régulier du comité ; qu'il n'est pas établi que Fabien X..., qui n'était que directeur adjoint des affaires sociales, disposait de la compétence, de l'autorité et des moyens nécessaires dans le cadre de la délégation de fait qu'elle invoque ; qu'il apparaît, à la lecture des procès-verbaux des réunions, qu'il n'était pas toujours en mesure de donner les informations nécessaires et que d'autres personnes de la direction, dont Laurence X..., y ont participé ; que dès lors, il convient de retenir Per Z..., en sa qualité de président du directoire jusqu'en avril 2001, Laurence X... en cette même qualité à compter d'avril 2001 et Fabien X... en sa qualité de président du comité central d'entreprise depuis 1999, dans les liens de la prévention du chef d'entrave au fonctionnement du comité central d'entreprise ;  " 8) alors qu'il ne résulte d'aucune constatation de l'arrêt que le comité central d'entreprise n'ait pas été informé ni consulté sur une mesure entrant dans les prévisions de l'article L. 432-1 du code du travail ; qu'en affirmant cependant que Per Z... et Laurence X... en leurs qualités de présidents successifs du directoire devaient être retenus dans les liens de la prévention, sans pouvoir opposer la délégation de pouvoirs consentie à Fabien X..., au seul motif général et abstrait que l'employeur doit, s'il prend une mesure entrant dans les prévisions dudit article, s'assurer de la consultation régulière dudit comité, la cour d'appel a violé les textes précités ;  " 9) alors qu'en admettant même que l'obligation d'établir et de soumettre au comité d'entreprise un bilan social ne puisse être délégué par le chef d'entreprise, seul le défaut de présentation du bilan social est sanctionné pénalement ; qu'il a seulement été reproché en l'espèce à l'employeur d'avoir présenté des bilans sociaux soit incomplets, soit présentés avec retard ; qu'en retenant cependant, pour ne pas tenir compte de la délégation de pouvoirs consentie à Fabien X..., que l'obligation de présenter le bilan social incombe au chef d'entreprise, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  " 10) alors qu'en se bornant à relever que Fabien X... n'était pas toujours en mesure de donner au comité les informations nécessaires et que d'autres personnes de la direction, dont Laurence X..., participaient parfois aux réunions du comité, ce qui, à défaut de constater que la direction détenait mais ne transmettait pas à Fabien X... les informations sollicitées et de préciser dans quel but et à quelle fréquence d'autres membres de la direction participaient aux réunions du comité, était impropre à établir une insuffisance de compétence, d'autorité ou des moyens nécessaires pour assumer une véritable délégation de pouvoirs, la cour d'appel a méconnu les textes précités ;  " 11) alors que dès lors que la loi l'autorise et qu'il n'a pas personnellement pris part à la réalisation de l'infraction, le chef d'entreprise s'exonère de sa responsabilité pénale s'il a délégué ses pouvoirs et que la responsabilité pénale des infractions poursuivies ne peut alors être cumulativement retenue contre le chef d'entreprise et contre son délégataire en raison des mêmes manquements ; qu'en se fondant, pour condamner aussi bien le Président du directoire que son représentant au comité d'entreprise titulaire d'une délégation de pouvoirs, sur l'affirmation générale qu'il appartient à l'employeur de veiller à ce que le comité central d'entreprise fonctionne dans des conditions régulières, la cour d'appel a violé les textes précités " ;  Sur le moyen pris en sa première branche :  Attendu que, pour dire établi le délit d'entrave en raison de la méconnaissance des dispositions du code du travail exigeant que l'ordre du jour des réunions du comité central d'entreprise soit arrêté par le président et le secrétaire du comité et qu'il soit transmis aux membres de cet organisme dans un délai fixé par ledit code, l'arrêt énonce que l'examen des pièces produites démontre qu'à plusieurs reprises, l'ordre du jour, arrêté parfois unilatéralement par le président du comité, n'a pas été transmis ou a été envoyé avec retard, et que ni les difficultés pratiques d'acheminement du courrier ni les reports, d'une séance à une autre, de sujets n'ayant pu être traités lors de réunions antérieures, ne peuvent être invoqués à titre de justification ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs exempts d'insuffisance comme de contradiction, et dès lors qu'il résulte des dispositions de l'article L. 435-4 du code du travail que l'ordre du jour du comité central d'entreprise est arrêté par le chef d'entreprise et le secrétaire du comité quel que soit l'objet de la réunion, le grief invoqué n'est pas fondé ;  Sur le moyen pris en sa deuxième branche :  Attendu que, pour dire le délit d'entrave établi en raison du défaut de mise à disposition du comité central d'entreprise d'un local adapté et d'un matériel de fonctionnement suffisant, l'arrêt relève que si la loi ne fait pas obligation au chef d'entreprise de réserver un local spécifique au comité, il n'en demeure pas moins que la direction de la société France Printemps, saisie à plusieurs reprises de difficultés résultant, pour ledit comité, de la suppression, à partir de 1999, d'un local lui étant réservé et de la fourniture d'un matériel partagé avec d'autres services, aurait dû mettre à la disposition de cet organisme des moyens adaptés à son importance, conformément aux dispositions de l'article L. 434-8 du code du travail ; que les juges ajoutent que l'impossibilité de satisfaire à cette obligation n'est ni démontrée ni même alléguée ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, déduits de son appréciation souveraine des faits et circonstances de la cause, l'arrêt attaqué, qui n'a pas méconnu les dispositions de l'article L. 434-8 du code de travail applicable au comité central d'entreprise, n'encourt pas le grief invoqué ;  Sur le moyen pris en sa troisième branche :  Attendu que, l'arrêt attaqué relève que les bilans sociaux des années 2000 et 2001 ont été présentés incomplets ou avec retard au comité central d'entreprise et que ces manquements ne peuvent être justifiés par la complexité de la procédure de consultation ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs qui suffisent à caractériser le délit prévu et réprimé par les articles L. 438-1, L. 438-5, L. 483-1 et L. 483-2 du code du travail, la cour d'appel, contrairement à ce qui est soutenu, a justifié sa décision dès lors que la présentation tardive ou incomplète du bilan social constitue le défaut de présentation d'un tel document, au sens desdits articles ;  Sur le moyen pris en ses quatrième et cinquième branches :  Attendu que, pour dire établi le délit d'entrave, en raison de la remise tardive et incomplète de documents, d'une part, à l'expert-comptable désigné par le comité central d'entreprise pour l'examen des comptes annuels en application de l'article L. 434-6 du code du travail, et, d'autre part, au comité lui-même, en vue de son information et de sa consultation sur la cessation du versement anticipé du dixième des congés payés, les juges prononcent par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en l'état de ces constatations et énonciations exemptes d'insuffisance comme de contradiction, les griefs invoqués par les demandeurs ne sont pas fondés ;  Sur le moyen pris en sa sixième branche :  Attendu que, selon la partie civile, le comité central d'entreprise, durant le temps visé à la prévention, n'a pas été consulté sur les orientations professionnelles dans l'entreprise et sur l'exécution du plan de formation du personnel ;  Attendu que, pour dire ces faits constitutifs d'entrave, l'arrêt retient qu'il ressort d'un procès-verbal du 12 septembre 2002 que l'information et la consultation du comité central d'entreprise n'ont pas été effectuées au titre de la formation pour l'année 2001, conformément aux dispositions, alors applicables, de l'article L. 933-1 du code du travail ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, et dès lors que l'argumentation proposée par les prévenus n'était pas de nature à ôter aux faits poursuivis leur caractère délictueux, l'arrêt, qui a répondu aux chefs péremptoires des conclusions des parties, n'encourt pas le grief allégué ;  Sur le moyen pris en sa septième branche :  Attendu que les motifs de l'arrêt attaqué, exactement reproduits au moyen, mettent en évidence les abstentions délibérées et réitérées des prévenus et caractérisent ainsi l'élément intentionnel des délits d'entrave retenus ;  Qu'il ne saurait, dès lors, être soutenu que les juges ont déduit l'élément intentionnel des infractions de la seule commission des actes matériels poursuivis ;  Sur le moyen pris en ses autres branches :  Attendu que l'arrêt énonce que la responsabilité pénale de Per Z... en sa qualité de président du directoire de la société France Printemps jusqu'en avril 2001, et celle de Laurence Y..., en la même qualité à partir de cette date, est avérée, dès lors que ces prévenus n'ont pas veillé au bon fonctionnement du comité central d'entreprise et, en particulier, qu'ils n'ont pas présenté à cet organisme un bilan social complet au cours des années 2000 et 2001, l'article L. 438-1 du code du travail imposant spécialement cette obligation au chef d'entreprise ; que les juges ajoutent que Fabien X... a également engagé sa responsabilité, en sa qualité de directeur adjoint des affaires sociales et de président du comité central d'entreprise par délégation, à compter de 1999, pour n'avoir pas rempli avec rigueur les obligations spécifiques qui lui incombaient, s'agissant de l'établissement de l'ordre du jour des réunions, ou de la transmission, dans les délais impartis, de l'ensemble des documents utiles à l'information et à la consultation du comité ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel a justifié sa décision tant à l'égard des présidents successifs de la société France Printemps qu'à l'égard du directeur adjoint des affaires sociales de cette société ;  Qu'en effet, même s'il confie à un représentant le soin de présider le comité central d'entreprise, le chef d'entreprise engage sa responsabilité à l'égard de cet organisme, s'agissant des mesures ressortissant à son pouvoir propre de direction, sans pouvoir opposer l'argumentation prise d'une délégation de pouvoirs ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Cotte président, Mme Guirimand conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : M. Souchon ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      TRAVAIL - Comité d'entreprise -  Comité central d'entreprise -  Délit d'entrave -  Responsabilité pénale du chef d'entreprise -  Délégation de pouvoirs -  Portée   Même s'il confie à un représentant le soin de présider le comité central d'entreprise, le chef d'entreprise engage sa responsabilité à l'égard de cet organisme, s'agissant des mesures ressortissant à son pouvoir propre de direction, sans pouvoir opposer l'argumentation prise d'une délégation de pouvoirs  TRAVAIL - Comité d'entreprise -  Comité central d'entreprise -  Délit d'entrave -  Entrave à son fonctionnement -  Eléments constitutifs -  Elément matériel -  Défaut de présentation du bilan social -  Cas -  Remise tardive et incomplète du bilan social   Caractérise l'élément matériel du délit d'entrave au fonctionnement du comité central d'entreprise la remise tardive et incomplète à cet organisme du bilan social, une telle remise équivalant à un défaut de présentation de ce document, au sens des articles L. 438-1 et L. 438-5 du code du travail  TRAVAIL - Comité d'entreprise -  Comité central d'entreprise -  Fonctionnement -  Réunion -  Ordre du jour -  Fixation -  Modalités -  Détermination   Il résulte des dispositions de l'article L. 435-4 du code du travail que l'ordre du jour du comité central d'entreprise est arrêté par le chef d'entreprise et le secrétaire du comité quel que soit l'objet de la réunion de cet organisme  TRAVAIL - Comité d'entreprise -  Comité central d'entreprise -  Délit d'entrave -  Entrave à son fonctionnement -  Eléments constitutifs -  Elément intentionnel -  Agissements ou absentions délibérés et réitérés   L'élément intentionnel des infractions d'entrave au fonctionnement régulier du comité central d'entreprise retenues à l'encontre d'un prévenu est suffisamment caractérisé par la décision des juges du fond qui met en évidence, à la charge du prévenu, des agissements ou abstentions délibérés et réitérés
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le six novembre deux mille sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller GUIRIMAND, les observations de la société civile professionnelle RICHARD, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général CHARPENEL ;  REJET du pourvoi formé par C... Robert, X... Gilbert, Y... Alain, contre l'arrêt de la cour d'appel de Paris, 11e chambre, en date du 3 juillet 2006, qui, dans la procédure suivie à leur encontre du chef d'entraves au renouvellement des membres de la délégation unique du personnel, a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 423-16 et L. 423-18, dans leur rédaction antérieure à la loi n° 2005-882 du 2 août 2005, L. 431-1-1, L. 433-13, L. 482-1 et L. 483-1 du code du travail, de l'article préliminaire et des articles 593 du code de procédure pénale,6 § 2 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, et 9 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a dit qu'Alain Y..., Gilbert X... et Robert C... avaient commis le délit d'entrave à la désignation et au renouvellement des membres de la délégation unique, puis les a condamnés à verser à l'UD FO la somme de 1 000 euros à titre de dommages-intérêts ;  " aux motifs que, sur l'entrave résultant du non-renouvellement des membres de la délégation unique, en droit, les règles électorales à appliquer sont celles qui régissent les délégués du personnel prévues par les articles L. 423-1 et suivants du code du travail ; qu'en application de l'article L. 423-16 dudit code, les délégués sont élus pour deux ans ;  qu'aux termes de l'article L. 423-18 du code précité, en cas de renouvellement des délégués du personnel, le chef d'entreprise invite les organisations syndicales à négocier le protocole d'accord préélectoral et à établir les listes électorales de leurs candidats, un mois avant l'expiration du mandat des élus, le premier tour devant avoir lieu dans la quinzaine qui précède l'expiration de ce mandat ; qu'en l'espèce, le mandat des membres de la délégation unique, dont il n'est pas discuté qu'ils avaient été élus en mars 2001, expirait en mars 2003 ; que la seule pièce utile produite par les prévenus à l'appui de leur relaxe consiste en une copie du projet du procès-verbal de la réunion de la délégation unique du 16 janvier 2003, qui mentionne comme date de la signature du protocole électoral celle du 11 février 2003 ;  que l'attestation, datée du 2 avril 2004, de M.Z..., aux termes de laquelle " Dès février 2003, la direction de Brochot invitait les syndicats sous une forme informelle, mais sans ambiguïté, à envisager les procédures des négociations annuelles de l'entreprise, et en particulier en ce qui concerne l'établissement du protocole électoral ", ne saurait suppléer la carence de la direction, alors qu'au surplus elle contient une erreur flagrante en ce qu'elle indique que " les négociations n'eurent lieu qu'en mai 2003 après que le statut d'U.E.S. ait été refusé par le tribunal ", ce dernier n'ayant statué que le 19 septembre 2003 ;  que les projets de procès-verbaux du comité central d'entreprise des 12 février, 11 et 18 mars 2003 ne comportent aucune référence auxdites élections et qu'aucun procès-verbal de réunion des délégués syndicaux n'est produit ; qu'ainsi, il ne résulte pas des pièces produites que les mesures-devant permettre que les opérations préélectorales se déroulent régulièrement en tenant compte de la date d'expiration du mandat des membres de la délégation unique-qui relèvent de l'employeur, aient été prises ;  que l'employeur ne justifie pas avoir été confronté à l'impossibilité de procéder à ces élections ; que le délit d'entrave au renouvellement des membres de la délégation unique est, dès lors, caractérisé ; qu'il s'est poursuivi lorsque Alain Y..., après avoir convoqué les délégués syndicaux à plusieurs réunions afin d'établir le protocole électoral, a signé seul le protocole préélectoral du 16 octobre 2003 affiché le jour même, compte tenu des désaccords entre les syndicats sur le nombre de collèges électoraux ;  que Gilbert X... qui, dans une attestation datée du 30 mars 2004, a admis avoir eu une délégation de pouvoir relative au fonctionnement des institutions représentatives du personnel, et Alain Y..., qui a bénéficié à compter du 3 juin 2003 d'une délégation de pouvoirs, entre autres pour " représenter le chef d'entreprise auprès des institutions représentatives du personnel et notamment convoquer les membres de celles-ci, arrêter conjointement avec les secrétaires du comité d'entreprise... l'ordre du jour des réunions de (ce comité), assurer la présidence du comité d'entreprise... engager et mener les négociations avec les organisations syndicales représentatives... " ont tous les deux, successivement, commis le délit d'entrave ; que Robert C... ne peut en cette matière, s'exonérer de sa responsabilité en arguant de ces délégations de pouvoirs ; qu'il lui appartenait au contraire, en sa qualité de président de la société Brochot et donc de chef d'entreprise, de veiller personnellement à la tenue régulière de ces élections ; qu'en outre, M.A... l'avait alerté, de même que l'inspection du travail qui, dans une lettre du 28 juillet 2003 adressée à la société Brochot, indiquait qu'elle réservait sa décision " sur une demande de conventionnement PRP " dans l'attente de la présentation des documents " aux nouveaux membres du comité central d'entreprise faisant suite à la nouvelle élection des membres du comité d'entreprise " ;  " 1°) alors que toute personne suspectée ou poursuivie est présumée innocente tant que sa culpabilité n'a pas été établie, de sorte que la charge de la preuve de la culpabilité du prévenu incombe à la partie poursuivante ; que constitue le délit d'entrave au renouvellement des membres de la délégation unique, l'omission par le chef d'entreprise d'inviter les organisations syndicales à négocier le protocole préélectoral un mois avant l'expiration des mandats des élus ; qu'en affirmant, pour décider qu'Alain Y..., Gilbert X... et Robert C... avaient commis une telle entrave, que ces derniers ne rapportaient pas la preuve de ce qu'ils avaient invité les organisations syndicales à négocier le protocole préélectoral un mois avant l'expiration des mandats des élus, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve, en violation des textes précités ;  " 2°) alors que Michel B... avait témoigné sous serment devant les premiers juges que des négociations avaient eu lieu dès le mois de février 2003 au sujet du renouvellement des membres de la délégation unique ; qu'en se bornant à affirmer qu'il ne résultait pas des pièces produites que des mesures avaient été prises en vue de préparer ces élections, sans rechercher, comme elle y était invitée, si le témoignage de Michel B... établissait l'existence de telles mesures, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision " ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 423-16 et L. 423-18, dans leur rédaction antérieure à la loi n° 2005-882 du 2 août 2005, L. 423-3 et L. 433-2 dans leur rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2005-1478 du 1er décembre 2005, L. 431-1-1, L. 433-13, L. 482-1, L. 483-1 du code du travail,111-3 du code pénal et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a dit qu'Alain Y... avait commis une entrave à la désignation et au renouvellement des membres de la délégation unique, puis l'a condamné, avec Robert C... et Gilbert X..., à verser à l'UD FO la somme de 1 000 euros à titre de dommages-intérêts ;  " aux motifs que le délit d'entrave au renouvellement des membres de la délégation unique est, dès lors, caractérisé ; qu'il s'est poursuivi lorsque Alain Y..., après avoir convoqué les délégués syndicaux à plusieurs réunions afin d'établir le protocole électoral, a signé seul le protocole préélectoral du 16 octobre 2003 affiché le jour même, compte tenu des désaccords entre les syndicats sur le nombre de collèges électoraux ;  que Gilbert X... qui, dans une attestation datée du 30 mars 2004, a admis avoir eu une délégation de pouvoir relative au fonctionnement des institutions représentatives du personnel et Alain Y..., qui a bénéficié à compter du 3 juin 2003 d'une délégation de pouvoir, entre autres pour " représenter le chef d'entreprise auprès des institutions représentatives du personnel et notamment convoquer les membres de celles-ci, arrêter conjointement avec les secrétaires du comité d'entreprise... l'ordre du jour des réunions de (ce comité), assurer la présidence du comité d'entreprise.... engager et mener les négociations avec les organisations syndicales représentatives... " ont tous les deux, successivement, commis le délit d'entrave ; (...) que sur l'entrave aux fonctions de délégué syndical en application, notamment, des articles L. 423-3 et L. 423-18 du code du travail, le chef d'entreprise ne peut signer seul un accord préélectoral, en l'absence d'accord de la part des organisations syndicales ; qu'en l'espèce, il est établi par les pièces de la procédure que Robert C... a procédé à l'affichage d'un protocole électoral le 16 octobre 2003 qu'il a seul signé et alors que le désaccord des organisations syndicales sur ce protocole avait été constaté lors de la réunion des délégués syndicaux du 13 octobre 2003, tenue sous la présidence de Alain Y... en raison de la composition des collèges qui ne respectait pas les prescriptions de l'article L. 423-2 du code du travail ;  que les élections subséquentes du 3 novembre 2003 ont été ainsi annulées par jugement du tribunal d'instance d'Aulnay-sous-Bois du 23 décembre 2003 ;  que, quels qu'aient été le contexte et les difficultés au sein de l'entreprise pour arriver à un accord, Robert C..., en sa qualité d'employeur, a porté atteinte à l'exercice des fonctions du délégué syndical en ne respectant pas, en connaissance de cause les prérogatives des organisations syndicales ; que le jugement sera donc réformé sur ce point ; (...) que l'UD FO, dont la constitution de partie civile n'est pas discutée par les prévenus, sera reçue ;  que la cour dispose des éléments d'appréciation pour lui allouer, en réparation de son préjudice, la somme de 1 000 euros ;  " 1°) alors que le protocole préélectoral du 16 octobre 2003 a été signé par Robert C... seul ; qu'en affirmant, néanmoins, pour décider que Alain Y... avait commis le délit d'entrave au renouvellement des membres de la délégation unique, que ce dernier avait signé seul le protocole préélectoral du 16 octobre 2003, la cour d'appel a dénaturé les termes clairs et précis de ce protocole et entaché sa décision d'une contradiction de motifs ;  " 2°) alors que tout jugement ou arrêt doit contenir les motifs propres à justifier la décision ; que la contradiction de motifs équivaut à un défaut de motifs ; qu'en affirmant, d'une part, qu'Alain Y... avait commis un délit d'entrave en signant seul le protocole préélectoral du 16 octobre 2003 et, d'autre part, que ce protocole avait été signé seul par Robert C..., la cour d'appel a entaché sa décision d'une contradiction de motifs ;  " 3°) alors que, subsidiairement, constitue le délit d'entrave au renouvellement des membres de la délégation unique, l'omission par le chef d'entreprise d'inviter les organisations syndicales à négocier le protocole préélectoral un mois avant l'expiration des mandats des élus ; qu'en décidant qu'Alain Y... avait commis une telle entrave, après avoir constaté, d'une part, qu'il avait bénéficié d'une délégation de pouvoir pour convoquer les membres des institutions représentatives du personnel uniquement à partir du 3 juin 2003, d'autre part, qu'il avait convoqué les délégués syndicaux à plusieurs réunions afin d'établir le protocole électoral dès le mois de juin 2003, et enfin que seul un désaccord entre les syndicats avait empêché la signature de ce dernier par les syndicats, la cour d'appel n'a pas caractérisé l'élément intentionnel du délit ;  " 4°) alors que, à titre également subsidiaire, en cas d'échec de la négociation du protocole préélectoral et en l'absence d'une décision du juge, l'employeur est tenu de fixer les modalités d'organisation et de déroulement du scrutin ; qu'en affirmant néanmoins qu'Alain Y... avait commis le délit d'entrave, résultant du non renouvellement des membres de la délégation unique, en signant et en affichant seul l'accord préélectoral du 16 octobre 2003, en l'absence d'accord de la part des organisations syndicales, la cour d'appel a violé les textes susvisés " ;  Sur le troisième moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 423-16 et L. 423-18, dans leur rédaction antérieure à la loi n° 2005-882 du 2 août 2005, L. 423-3 et L. 433-2, dans leur rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2005-1478 du 1er décembre 2005, L. 431-1-1, L. 433-13, L. 482-1, L. 483-1 du code du travail,121-1 du code pénal et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a dit que Robert C... avait commis une entrave à la désignation et au renouvellement des membres de la délégation unique, puis l'a condamné, avec Alain Y... et Gilbert X..., à verser à l'UD FO la somme de 1 000 euros à titre de dommages-intérêts ;  " aux motifs que Gilbert X... qui, dans une attestation datée du 30 mars 2004, a admis avoir eu une délégation de pouvoir relative au fonctionnement des institutions représentatives du personnel, et Alain Y..., qui a bénéficié à compter du 3 juin 2003 d'une délégation de pouvoirs, entre autres pour " représenter le chef d'entreprise auprès des institutions représentatives du personnel et notamment convoquer les membres de celles-ci, arrêter conjointement avec les secrétaires du comité d'entreprise... l'ordre du jour des réunions de (ce comité), assurer la présidence du comité d'entreprise.... engager et mener les négociations avec les organisations syndicales représentatives... " ont tous les deux, successivement, commis le délit d'entrave ;  que Robert C... ne peut, en cette matière, s'exonérer de sa responsabilité en arguant de ces délégations de pouvoirs ; qu'il lui appartenait au contraire, en sa qualité de président de la société Brochot et donc de chef d'entreprise, de veiller personnellement à la tenue régulière de ces élections ; qu'en outre, M.A... l'avait alerté, de même que l'inspection du travail qui, dans une lettre du 28 juillet 2003 adressée à la société Brochot, indiquait qu'elle réservait sa décision " sur une demande de conventionnement PRP " dans l'attente de la présentation des documents " aux nouveaux membres du comité central d'entreprise faisant suite à la nouvelle élection des membres du comité d'entreprise " ;  " 1°) alors que, sauf si la loi en dispose autrement, le chef d'entreprise, qui n'a pas personnellement participé à la réalisation de l'infraction, s'exonère de sa responsabilité pénale s'il rapporte la preuve qu'il a délégué ses pouvoirs à une personne pourvue de la compétence, de l'autorité et des moyens nécessaires ; qu'en affirmant néanmoins que Robert C... devait veiller personnellement à la tenue régulière des élections des membres la délégation unique, pour en déduire qu'il ne pouvait s'exonérer de sa responsabilité en arguant des délégations de pouvoirs données successivement à Gilbert X... et Alain Y..., bien qu'une telle délégation n'ait pas été interdite par la loi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  " 2°) alors que, sauf si la loi en dispose autrement, le chef d'entreprise, qui n'a pas personnellement participé à la réalisation de l'infraction, s'exonère de sa responsabilité pénale s'il rapporte la preuve qu'il a délégué ses pouvoirs à une personne pourvue de la compétence, de l'autorité et des moyens nécessaires ; qu'en se bornant néanmoins à affirmer que Robert C... ne pouvait s'exonérer de sa responsabilité en arguant d'une délégation de ses pouvoirs à Gilbert X..., puis à Alain Y..., aux motifs qu'il avait été alerté par M.A... et par l'inspection du travail de la nécessité de tenir des élections, bien que cette circonstance n'ait pas été de nature à caractériser le fait qu'il aurait personnellement participé à l'infraction, constituée par l'absence de tenue régulière des élections de renouvellement des membres de la délégation unique, la cour d'appel a violé les textes susvisés " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure que Robert C..., président de la société Brochot, ainsi que Gilbert X... et Alain Y..., salariés de l'entreprise titulaires d'une délégation de pouvoirs, ont été poursuivis devant le tribunal correctionnel, notamment à la requête de l'Union départementale Force Ouvrière de Seine-Saint-Denis, pour avoir fait entrave au renouvellement des membres de la délégation unique du personnel, dont le mandat venait à échéance au mois de février 2003, et n'avait pas fait l'objet de prorogation ; que les premiers juges ont relaxé les prévenus et débouté la partie civile de ses demandes ;  Attendu que, pour infirmer partiellement le jugement sur le seul appel de la partie civile, l'arrêt retient que les pièces versées aux débats établissent que ni Gilbert X... ni Alain Y..., qui ont présidé les institutions représentatives du personnel jusqu'au mois de juin 2003 pour le premier, et après cette date pour le second, n'ont pris les mesures nécessaires pour le déroulement régulier des opérations préélectorales, et qu'il n'est justifié d'aucune impossibilité de procéder aux élections ; que les juges ajoutent qu'il appartenait également à Robert C..., en sa qualité de président de la société Brochot, dûment informé de la nécessité de procéder au renouvellement des membres de la délégation unique du personnel, de veiller à la tenue régulière des élections ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, déduites de leur appréciation souveraine des faits et circonstances de la cause, et abstraction faite du motif erroné, mais non déterminant, critiqué aux première et deuxième branches du deuxième moyen, relatif à la signature et à l'affichage du protocole préélectoral du 16 octobre 2003, la cour d'appel, qui n'a pas inversé la charge de la preuve, a justifié sa décision, tant à l'égard de Gilbert X... et d'Alain Y... que de Robert C... ; que le président de la société, même s'il a confié à un représentant le soin de présider les institutions représentatives du personnel, a engagé sa responsabilité personnelle, s'agissant de mesures ressortissant à son pouvoir propre de direction, sans pouvoir opposer l'argumentation prise d'une délégation de pouvoirs ;  D'où il suit que les moyens doivent être écartés ;  Sur le quatrième moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 423-16 et L. 423-18, dans leur rédaction antérieure à la loi n° 2005-882 du 2 août 2005, L. 423-3 et L. 433-2, dans leur rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2005-1478 du 1er décembre 2005, L. 431-1-1, L. 433-13, L. 482-1, L. 483-1 du code du travail,111-3 du code pénal et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale :  " en ce que l'arrêt attaqué a dit que Robert C... avait commis une entrave à l'exercice du droit syndical, puis l'a condamné, avec Alain Y... et Gilbert X..., à verser à l'UD FO la somme de 1 000 euros à titre de dommages-intérêts ;  " aux motifs que, sur l'entrave aux fonctions de délégué syndical en application, notamment, des articles L. 423-3 et L. 423-18 du code du travail, le chef d'entreprise ne peut signer seul un accord préélectoral, en l'absence d'accord de la part des organisations syndicales ; qu'en l'espèce, il est établi par les pièces de la procédure que Robert C... a procédé à l'affichage d'un protocole électoral le 16 octobre 2003 qu'il a seul signé et alors que le désaccord des organisations syndicales sur ce protocole avait été constaté lors de la réunion des délégués syndicaux du 13 octobre 2003, tenue sous la présidence d'Alain Y... en raison de la composition des collèges qui ne respectait pas les prescriptions de l'article L. 423-2 du code du travail ; que les élections subséquentes du 3 novembre 2003 ont été ainsi annulées par jugement du tribunal d'instance d'Aulnay-sous-Bois du 23 décembre 2003 ;  que, quels qu'aient été le contexte et les difficultés au sein de l'entreprise pour arriver à un accord, Robert C..., en sa qualité d'employeur, a porté atteinte à l'exercice des fonctions du délégué syndical en ne respectant pas, en connaissance de cause les prérogatives des organisations syndicales ; que le jugement sera donc réformé sur ce point ; (...) que l'UD FO, dont la constitution de partie civile n'est pas discutée par les prévenus, sera reçue ; que la cour dispose des éléments d'appréciation pour lui allouer, en réparation de son préjudice, la somme de 1 000 euros ;  " alors qu'en cas d'échec de la négociation du protocole préélectoral et en l'absence d'une décision du juge, l'employeur est tenu de fixer les modalités d'organisation et de déroulement du scrutin ; qu'en affirmant, à l'inverse, pour décider que Robert C... avait commis le délit d'entrave aux fonctions de délégué syndical, que le chef d'entreprise ne peut signer seul un accord préélectoral en l'absence d'accord de la part des organisations syndicales, la cour d'appel a violé les textes susvisés " ;  Attendu que, pour dire que Robert C... a commis des faits constitutifs d'entrave en signant le 16 octobre 2003 un protocole préélectoral ne respectant pas les dispositions de l'article L. 423-2 du code du travail, sans que toutes les organisations syndicales intéressées aient consenti à la modification de la composition des collèges électoraux ainsi que le prévoit l'article L. 423-3, alinéa 1er, du même code, les juges d'appel énoncent qu'il est établi que le prévenu a, à cette date, procédé à l'affichage d'un protocole préélectoral qu'il avait signé seul malgré l'opposition des organisations syndicales, et que ce protocole et les opérations électorales l'ayant suivi ont été annulés par le tribunal d'instance le 23 décembre 2003 ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel, loin d'avoir méconnu les textes visés au moyen, en a contraire fait l'exacte application ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Cotte président, Mme Guirimand conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      TRAVAIL - Délégation unique du personnel -  Délit d'entrave -  Entrave à son renouvellement -  Eléments constitutifs -  Elément matériel -  Omission de prendre les mesures nécessaires au déroulement des opérations électorales  TRAVAIL -  Délégation unique du personnel -  Délit d'entrave -  Responsabilité pénale du chef d'entreprise -  Délégation de pouvoirs -  Portée  Constitue le délit d'entrave au renouvellement des membres de la délégation unique du personnel, dont le mandat est venu à échéance et n'a pas fait l'objet d'une prorogation, le chef d'entreprise, ou son délégataire, qui omet de prendre les mesures nécessaires au déroulement régulier des opérations préélectorales  TRAVAIL - Délégation unique du personnel -  Délit d'entrave -  Entrave à son renouvellement -  Eléments constitutifs -  Elément matériel -  Signature par le chef d'entreprise d'un protocole préélectoral irrégulier   Constitue également un délit d'entrave le fait, pour ledit chef d'entreprise, de signer seul un protocole préélectoral, ensuite annulé par le tribunal d'instance de même que les élections l'ayant suivi, sans que toutes les organisations syndicales intéressées aient consenti à la modification de la composition des collèges électoraux ainsi que le prévoit l'article L. 423-3, alinéa 1er, du code du travail
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l' arrêt suivant : Statuant sur les pourvois formés par :  - X... Christophe, - Y... Christophe, partie civile,  contre l' arrêt de la cour d' appel de NÎMES, chambre correctionnelle, en date du 19 décembre 2006, qui a condamné le premier à 2 000 euros d' amende et à des réparations civiles des chefs d' atteinte à l' exercice régulier des fonctions de conseiller prud' homme et discrimination syndicale et qui a débouté le second de ses demandes présentées sur le fondement des délits d' outrage et d' obstacle à l' exercice des fonctions d' un inspecteur du travail ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits en demande, en défense et en réplique ;  I- Sur le pourvoi de Christophe X... :  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 531- 1, L. 514- 1, L. 514- 2, R. 512- 15 du code du travail, 459, 512, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l' arrêt attaqué a déclaré Christophe X... coupable d' atteinte à l' exercice régulier des fonctions de conseiller prud' homme ;  " aux motifs que, sur le délit d' entrave aux fonctions de conseiller prud' homal, il convient de rappeler les dispositions légales et réglementaires applicables en la matière ; que l' article L. 531- 1 du code du travail punit d' un emprisonnement d' un an et d' une amende de 3 750 euros quiconque aura porté atteinte à la libre désignation des candidats à l' élection des conseillers prud' hommes, soit à l' indépendance ou à l' exercice régulier de leurs fonctions, notamment par la méconnaissance des articles L. 514- 1, 2, 3 du code du travail ; que l' article L. 514- 2 prévoit que le licenciement d' un salarié ayant cessé ses fonctions de conseiller prud' homme depuis moins de six mois est soumis à l' autorisation de l' inspecteur du travail ; que l' article R. 512- 15 du code du travail précise que la démission est définitive un mois après expédition de la lettre de démission au président du conseil des prud' hommes ; que François A..., conseiller prud' homal salarié au conseil des prud' hommes d' Orange, en section activités diverses mais ayant démissionné de cette fonction par courrier recommandé adressé au premier président de la cour d' appel de Nîmes le 6 juin 2001, bénéficiait de la protection statutaire jusqu' au 6 janvier 2002, ainsi qu' il résulte de l' application combinée des dispositions précédentes ; qu' au plan de l' élément matériel, il est constant que le salarié protégé a été licencié sans qu' aucune autorisation n' ait préalablement été sollicitée par l' employeur auprès de l' inspection du travail ; que ce licenciement est intervenu le 7 décembre 2001 avec notification du courrier recommandé au salarié le 10 décembre 2001, soit pendant la période protégée ; que, d' autre part, le prévenu ne peut sérieusement soutenir qu' il ignorait que François A... ait pu être conseiller prud' homme et qu' il le croyait simplement défenseur syndical alors qu' il a lui- même reconnu devant les premiers juges : je savais que François A... était aux prud' hommes, qu' il était conseiller ; qu' il s' est ensuite ravisé en disant qu' il l' ignorait mais qu' il savait que François A... était « syndiqué » ; que, toutefois, cette rétractation équivoque est d' autant moins convaincante que par courrier du 13 septembre 2001, dont le prévenu ne conteste pas avoir été destinataire, François A... faisait expressément référence à sa fonction de conseiller prud' homme, en ces termes : « je vous demande de transformer le CDD en CDI et donc de me réintégrer dans votre société, sachant que, par mes activités prud' hommes et malgré ma démission, je suis protégé pendant six mois » ; qu' attendu que les élections sur les listes de conseillers prud' hommes sont publiques, de même que les résultats sont soumis à publication légale au recueil des actes administratifs de la préfecture, ce qui écarte toute confidentialité et exclut en tout état de cause toute excuse d' ignorance, notamment de la part de l' employeur du salarié élu prud' homal ; que le délit d' entrave aux fonctions de conseiller prud' homal était en conséquence constitué tant au plan matériel qu' intentionnel ;  " 1) alors qu' il résulte des articles L. 531- 1 et L. 514- 2 du code du travail que le délit d' atteinte à l' exercice régulier des fonctions de conseiller prud' homme ne saurait être constitué lorsque le licenciement a été prononcé plus de six mois après la cessation des fonctions de conseiller prud' homme ; que cette exigence légale faisait défaut, en l' espèce, dans la mesure où François A... avait démissionné de ses fonctions depuis le 8 juin 2001, date de réception de sa lettre de démission par la juridiction prud' homale, et que son licenciement lui a été notifié le 10 décembre 2001 ; que, pour estimer le délit néanmoins constitué, la cour d' appel a cru pouvoir retenir comme point de départ du délai de six mois le jour où la démission est devenue définitive ; que cette interprétation est contraire à la lettre du texte légal qui fixe la date de cessation des fonctions comme point de départ du délai protecteur ; qu' en faisant bénéficier le conseiller démissionnaire du statut protecteur jusqu' au 6 janvier 2002, alors que la cessation de ses fonctions était effective depuis le 8 juin 2001, la cour d' appel a méconnu les textes susvisés et privé sa décision de base légale ;  " 2) alors que les conclusions du prévenu faisaient expressément valoir que la date de cessation des fonctions de conseiller prud' homme résulte de la lettre de démission de François A... adressée au conseil de prud' hommes d' Orange le 6 juin 2001, par laquelle ce dernier a manifesté sa volonté non équivoque de cesser ses fonctions de conseiller prud' homme en précisant par une mention manuscrite de sa main « démission qui prend effet dès réception de la lettre » ; que cette lettre ayant été reçue le 8 juin 2001 par la juridiction prud' homale, la démission de François A... était effective à compter de cette date ; que la cour d' appel ne pouvait, sans s' en expliquer, reporter l' effectivité de la démission au jour où celle- ci était devenue définitive au mépris de la volonté du salarié démissionnaire ; qu' en s' abstenant de répondre aux chefs péremptoires des conclusions dénonçant la contrariété de cette interprétation, non seulement à la lettre de l' article L. 514- 2, alinéa 2, du code du travail, mais encore à la volonté expresse et non équivoque de François A... telle qu' elle est exprimée dans sa lettre de démission, les magistrats de la cour d' appel ont entaché leur décision d' un défaut de motif certain " ;  Attendu qu' il résulte de l' arrêt attaqué et des pièces de procédure que Christophe X..., gérant de la société de transport par ambulances " X... et fils ", a été poursuivi devant le tribunal correctionnel sur le fondement des articles L. 514- 2, alinéa 2, et L. 531- 1 du code du travail, devenus les articles L. 2411- 22 et L. 1443- 3 du même code, pour avoir, après convocation à un entretien préalable au licenciement et notification d' une mise à pied conservatoire, en date du 13 novembre 2001, procédé le 7 décembre suivant, sans autorisation de l' inspecteur du travail, au licenciement de François A..., conseiller prud' homme démissionnaire de ses fonctions depuis le 6 juin 2001 ; que les premiers juges ont déclaré la prévention établie ;  Attendu que, pour confirmer le jugement entrepris, après avoir relevé que, selon l' article L. 514- 2 du code du travail, le licenciement d' un salarié ayant cessé ses fonctions de conseiller prud' homme depuis moins de six mois est soumis à l' autorisation de l' inspecteur du travail et que, selon l' article R. 512- 15 du même code, la démission du conseiller prud' homme est définitive un mois après l' expédition de la lettre du salarié informant de sa décision le président du conseil de prud' hommes, l' arrêt retient qu' il ressort de la combinaison de ces dispositions que François A... bénéficiait de la protection statutaire jusqu' au 6 janvier 2002 et que son licenciement est intervenu sans autorisation pendant cette période ;  Attendu qu' en se déterminant ainsi, la cour d' appel, loin d' avoir méconnu les textes visés au moyen, en a au contraire fait l' exacte application ;  Qu' en effet, les dispositions d' ordre public relatives aux fonctions de conseiller prud' homme ont été instaurées en vue d' assurer la permanence de l' institution, et que le délai de protection prévu par l' article L. 514- 2, alinéa 2, devenu l' article L. 2411- 2 du code du travail, commence à courir du jour où la démission des fonctions du conseiller prud' homme a acquis un caractère définitif, au sens de l' article R. 512- 15, devenu l' article D. 1442- 17 dudit code ;  D' où il suit que le moyen doit être écarté ;  Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles 225- 1, 225- 2 du code pénal, L. 516- 4 du code du travail, 459, 512, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l' arrêt attaqué a déclaré Christophe X... coupable du délit de discrimination à raison des activités syndicales ;  " aux motifs qu' en second lieu, il est constant que le prévenu a procédé au licenciement de François A... au motif que celui- ci s' était absenté le 9 novembre 2001 malgré un refus d' autorisation d' absence de l' employeur, lequel soutient que cette mesure ne procédait pas de l' appartenance syndicale du salarié mais de la désorganisation causée par l' absence ; que, complétant son argumentaire, le prévenu argue du motif disciplinaire ou encore de l' abus dans l' exercice des droits syndicaux ; qu' en ce domaine, l' article 225- 1 du code pénal définit la discrimination comme toute distinction opérée entre les personnes physiques à raison de &#133; leurs activités syndicales &#133; et l' article suivant punit de deux ans d' emprisonnement et de 30 000 euros d' amende la discrimination lorsqu' elle consiste à refuser d' embaucher, à sanctionner ou à licencier une personne ; qu' en l' espèce, il résulte des pièces de la procédure que le 9 novembre 2001, François A... devait se rendre à la cour d' appel de Nîmes afin d' assister une salariée convoquée, Chantal Z... ; que, le 5 novembre 2001, il adressait à son employeur un courrier accompagné de sa convocation et d' une photocopie de l' article L. 516- 4 du code du travail, sollicitant l' autorisation de s' absenter à la date ci- dessus ; que, le 8 novembre 2001, l' employeur l' a informé qu' il ne pouvait accéder à cette demande tardive qui perturbait la bonne marche de l' entreprise ; que nonobstant ce refus, François A... ne s' est pas présenté à son poste de travail le 9 novembre 2001 ; que, le 13 novembre 2001, lui a été remise une convocation à l' entretien préalable au licenciement avec mise à pied conservatoire jusqu' à cet entretien fixé au 20 novembre 2001 ; que, le 7 décembre 2001, François A... a été licencié pour faute grave, l' employeur qualifiant d' abandon de poste l' absence de François A... et d' abusif l' usage de son droit d' absence en qualité de défenseur syndical ; que les dispositions de l' article L. 516- 4 du code du travail sont d' ordre public et confèrent, en substance, un droit d' absence pour le temps nécessaire aux fonctions d' assistance ou de représentation devant les juridictions prud' homales ; que François A... précisait bien dans son courrier du 5 novembre 2001 qu' il était convoqué le 9 novembre pour plaider une affaire à la cour d' appel de Nîmes et qu' il n' y avait aucun moyen de se faire remplacer ce jour- là dans l' entreprise : « suite aux problèmes des gardes préfectorales le planning est arrivé avec du retard dans l' entreprise et c' est pourquoi je m' y prends que quatre jours avant pour vous avertir de mon absence, sachez que j' en suis désolé » et François A... d' ajouter : " au cas où cela se reproduirait, je vous tiendrai au courant quinze jours à l' avance en sachant que je chercherai avant tout à me faire remplacer par un camarade de l' entreprise afin d' éviter de perturber le planning " ; que, force est de constater que l' employeur était parfaitement informé du motif syndical de l' absence auquel il a délibérément décidé de passer outre en s' autorisant à le requalifier à sa seule convenance ; que cette requalification unilatérale s' avère totalement inopérante au regard du droit syndical ayant, en l' occurrence, pour objectif de permettre aux salariés exerçant des fonctions d' assistance de s' absenter de plein droit de leur travail et donc, par définition, sans nécessité d' obtenir d' autorisation préalable ; que, de plus, à défaut de dispositions légales ou conventionnelles fixant des modalités d' utilisation de crédit d' heures, aucun délai de prévenance ni aucune répartition des heures dans le mois ne saurait être imposé unilatéralement par l' employeur au défenseur syndical ; que, de même, aucun arrangement particulier contenu directement entre l' employeur et un autre défenseur syndical n' est opposable à tel autre qui n' y a pas été partie prenante ; qu' en conséquence, les premiers juges ont à bon droit relevé que le licenciement de François A... était précisément motivé par une absence consécutive à l' exercice d' un droit syndical ;  " 1) alors que tout licenciement prononcé suite à l' exercice d' un droit syndical ne peut être présumé discriminatoire, sur le seul fondement du caractère d' ordre public de ce droit ; qu' en l' espèce, il n' est pas contesté que François A..., fort de l' exercice de son droit syndical a volontairement méconnu le délai de prévenance imposé par le règlement intérieur de l' entreprise avant toute absence ; que, pour légitimer néanmoins ce manquement fautif, la cour d' appel se fonde sur le caractère d' ordre public du droit de s' absenter défini à l' article L. 516- 4 du code du travail pour en déduire une interdiction faite à l' employeur d' imposer unilatéralement au défenseur syndical tout délai de prévenance ; que cette déduction ne repose, du propre aveu de la cour d' appel, sur aucune disposition légale ou conventionnelle et ne peut en aucun cas justifier la condamnation pour discrimination syndicale dès lors que le respect du délai de prévenance ne constitue en rien un obstacle à l' exercice du droit syndical ; qu' en statuant par ces motifs inopérants, la cour d' appel n' a pas démontré le caractère discriminatoire de ce licenciement et privé sa décision de base légale ;  " 2) alors que le délit de discrimination syndicale est un délit intentionnel qui implique que la mesure litigieuse ait été prise en raison de l' activité syndicale du salarié ; qu' en l' espèce, il était clairement démontré dans les conclusions du prévenu que le licenciement n' a pas été pris en raison du motif syndical de l' absence mais en raison du comportement déloyal et négligent du salarié à l' occasion de cette absence, dans la mesure où ce dernier a délibérément choisi, non seulement d' informer son employeur au dernier moment au mépris des règles gouvernant l' entreprise, mais encore de garder le silence sur son intention de passer outre le refus d' autorisation d' absence ; qu' en se contentant d' affirmer que Christophe X... était parfaitement informé du motif syndical de l' absence auquel il a délibérément décidé de passer outre, la cour d' appel n' a en rien caractérisé une volonté discriminatrice ; qu' en effet, le fait que l' employeur ait décidé de licencier le salarié en connaissant le motif syndical de son absence n' implique pas nécessairement que ce dernier ait voulu le licencier à raison de ses activités syndicales, dès lors que ce n' est pas l' absence en elle- même qui est cause du licenciement mais le comportement déloyal du salarié manifesté à l' occasion de cette absence ; qu' en adoptant ce motif insuffisant, la cour d' appel n' a pas caractérisé l' élément intentionnel du délit de discrimination et privé sa décision de base légale ;  " 3) alors que les juges sont tenus de répondre aux chefs péremptoires des conclusions qui leur sont régulièrement présentées ; que Christophe X... dénonçait l' abus de l' exercice de droit syndical de la part de François A... dans la mesure où ce dernier s' est absenté toute la journée du 9 novembre 2001, sans prévenir qu' il passerait outre le refus de Christophe X... et alors même que la défense qu' il devait assurer ne consistait que dans le fait d' assurer un renvoi et qu' il reconnaissait lui- même avoir été disponible dès 10 heures 30 le matin ; qu' il résulte des propres constatations de la cour d' appel que le droit syndical a pour objectif de permettre aux salariés exerçant des fonctions d' assistance de s' absenter de plein droit de leur travail et donc sans nécessité d' obtenir d' autorisation préalable ; que, dès lors qu' il n' est pas contesté que l' exercice des fonctions d' assistance de François A... avait cessé vers 10 heures 30 le matin, la cour d' appel ne pouvait s' abstenir de répondre aux chefs péremptoires des conclusions dénonçant l' absence de François A... durant toute la journée du 9 novembre 2001, au- delà du temps nécessaire à l' exercice du droit syndical ; qu' en s' abstenant de toute réponse sur cet argument pourtant essentiel, la cour d' appel n' a pas tiré les conséquences de ses propres constatations, et privé sa décision de base légale " ;  Sur le troisième moyen cassation, pris de la violation des articles 225- 1, 225- 2 du code pénal, L. 516- 4 du code du travail, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l' arrêt attaqué a déclaré Christophe X... coupable du délit de discrimination à raison des activités syndicales ;  " aux motifs que les dispositions de l' article L. 516- 4 du code du travail sont d' ordre public et confèrent, en substance, un droit d' absence pour le temps nécessaire aux fonctions d' assistance ou de représentation devant les juridictions prud' homales ; que François A... précisait bien dans son courrier du 5 novembre 2001 qu' il était convoqué le 9 novembre pour plaider une affaire à la cour d' appel de Nîmes et qu' il n' y avait aucun moyen de se faire remplacer ce jour- là dans l' entreprise : « suite aux problèmes des gardes préfectorales le planning est arrivé avec du retard dans l' entreprise et c' est pourquoi je m' y prends que 4 jours avant pour vous avertir de mon absence, sachez que j' en suis désolé » et François A... d' ajouter : " au cas où cela se reproduirait, je vous tiendrai au courant 15 jours à l' avance en sachant que je chercherai avant tout à me faire remplacer par un camarade de l' entreprise afin d' éviter de perturber le planning " ; que, force est de constater que l' employeur était parfaitement informé du motif syndical de l' absence auquel il a délibérément décidé de passer outre, en s' autorisant à le requalifier à sa seule convenance ; que cette requalification unilatérale s' avère totalement inopérante au regard du droit syndical ayant, en l' occurrence, pour objectif de permettre aux salariés exerçant des fonctions d' assistance de s' absenter de plein droit de leur travail et donc, par définition, sans nécessité d' obtenir d' autorisation préalable ; que, de plus, à défaut de dispositions légales ou conventionnelles fixant des modalités d' utilisation de crédit d' heures aucun délai de prévenance ni aucune répartition des heures dans le mois ne saurait être imposé unilatéralement par l' employeur au défenseur syndical ; que, de même, aucun arrangement particulier contenu directement entre l' employeur et un autre défenseur syndical n' est opposable à tel autre qui n' y a pas été partie prenante ; qu' en conséquence, les premiers juges ont à bon droit relevé que le licenciement de François A... était précisément motivé par une absence consécutive à l' exercice d' un droit syndical ;  " alors que, si les dispositions de l' article L. 516- 4 du code du travail confèrent aux salariés qui exercent des fonctions d' assistance ou de représentation devant les juridictions prud' homales un droit d' absence pour le temps nécessaire à l' exercice de leur fonction, elles n' interdisent pas pour autant à l' employeur d' imposer à ces derniers un délai de prévenance ; qu' après avoir elle- même constaté l' absence de dispositions légales ou conventionnelles réglementant les modalités d' utilisation de ce droit d' absence, la cour d' appel ne pouvait, sur le seul fondement de l' article L. 516- 4, se contenter d' affirmer qu' aucun délai de prévenance ni aucune répartition des heures dans le mois ne saurait être imposé unilatéralement par l' employeur au défenseur syndical ; qu' en statuant ainsi, la cour d' appel n' a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et violé les textes visés au moyen " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu qu' il ressort de l' arrêt attaqué et des pièces de procédure que Christophe X... a également été poursuivi du chef de discrimination syndicale, sur le fondement des dispositions des articles 225- 1 et 225- 2 du code pénal, pour avoir licencié François A... au motif que celui- ci s' était rendu coupable, le 9 novembre 2001, d' un acte d' insubordination constitutif d' une faute lourde en quittant l' entreprise malgré un refus d' autorisation d' absence, afin d' assurer la défense d' un salarié devant la cour d' appel de Nîmes ; que le tribunal a également dit la prévention établie sur ce point ;  Attendu que, pour confirmer le jugement entrepris, après avoir relevé que François A..., qui n' avait pu se faire remplacer par un collègue du fait de l' arrivée tardive du planning des gardes préfectorales, avait avisé l' employeur de son absence, en lui communiquant une copie de la convocation du salarié concerné et qu' à la date du 9 novembre 2001, à son retour de la cour d' appel, l' intéressé avait pris connaissance du refus opposé à sa demande par Christophe X..., l' arrêt énonce que les dispositions de l' article L. 516- 4 du code du travail, qui sont d' ordre public, confèrent un droit d' absence pour le temps nécessaire aux fonctions d' assistance et de représentation devant les juridictions prud' homales ; que les juges ajoutent que le prévenu était informé du motif syndical de l' absence de François A... et qu' à défaut de dispositions légales ou conventionnelles fixant les modalités d' utilisation du crédit d' heures accordé par la loi pour assurer les fonctions d' assistance ou de représentation devant les juridictions prud' homales prévues par ledit article L. 516- 4, un délai de prévenance et la répartition des heures d' assistance ou de représentation ne pouvaient être imposés unilatéralement par l' employeur au défenseur syndical ;  Attendu qu' en l' état de ces motifs, fondés sur son appréciation souveraine des faits et circonstances de la cause, la cour d' appel, qui a répondu aux conclusions dont elle était saisie, a justifié sa décision au regard des dispositions des articles 225- 1 et 225- 2 du code pénal qui prohibent, notamment, le licenciement d' une personne en raison de ses activités syndicales ;  D' où il suit que le moyen ne saurait être admis ;  II- Sur le pourvoi de Christophe Y... ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 631- 1 du code du travail, 591, 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l' arrêt infirmatif attaqué a relaxé le prévenu des fins de la poursuite pour obstacle à l' exercice des fonctions de l' inspecteur du travail, et a débouté la partie civile de ses demandes ;  " aux motifs qu' il est vainement permis de rechercher la preuve d' une volonté déterminée de faire obstacle aux fonctions de l' inspecteur ; que Christophe X..., absent de son bureau lors de cette intervention de l' inspecteur, a déclaré, sans être aucunement démenti par preuve contraire, qu' il se trouvait sur la route pour son activité professionnelle ; que les premiers juges ont eux- mêmes relevé que si ces pièces auraient dû être remises sur le champ, l' employeur ne devant pas s' en défaire, fut- ce pour les remettre à son avocat, ces pièces ont été adressées à l' inspection du travail par courrier du 4 février 2002, soit quatre jours après la visite ;  " alors que le délit d' obstacle à l' exercice des fonctions de l' inspecteur du travail est constitué dès lors que les pièces nécessaires à sa mission ne lui ont pas été remises sur le champ et que, par la suite, il lui a été adressé des documents incomplets ne lui permettant pas d' accomplir sa mission ; que l' envoi ultérieur de ces éléments ne saurait faire disparaître l' infraction de manière rétroactive ; qu' en décidant le contraire, la cour d' appel a violé les textes susvisés " ;  Attendu que, pour relaxer Christophe X... du délit d' obstacle à l' exercice des fonctions d' un inspecteur du travail et infirmer le jugement entrepris qui avait retenu que le prévenu n' avait pas remis immédiatement à l' inspecteur du travail les justificatifs que ce dernier demandait, l' arrêt énonce que, pour être constituée, l' infraction prévue par l' article L. 631- 1 du code du travail implique un comportement volontaire de la part de son auteur, et qu' en l' espèce, il n' est pas démontré que le prévenu, qui, absent de l' entreprise au moment de la réclamation de l' inspecteur du travail, lui a transmis les documents réclamés quatre jours plus tard, ait eu l' intention de faire obstacle aux recherches du fonctionnaire ;  Attendu qu' en l' état de ces motifs, exempts d' insuffisance comme de contradiction, la cour d' appel, qui a souverainement apprécié la valeur des preuves soumises au débat contradictoire, a justifié sa décision ;  D' où il suit que le moyen doit être écarté ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 631- 2 du code du travail, 433- 5 du code pénal, 388, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  " en ce que l' arrêt infirmatif attaqué a relaxé le prévenu du chef de la poursuite pour outrage envers l' inspecteur du travail et a débouté la partie civile de ses demandes ;  " aux motifs que, dans le courrier du 13 mars 2002, censé constituer l' élément matériel de l' outrage, après un rappel des faits opposant son entreprise au salarié François A..., l' employeur Christophe X... énumérait une série d' éléments illustrant selon lui la partialité de l' inspecteur du travail dans le procès- verbal du 22 février 2002 et dans le courrier adressé le 26 par l' inspecteur au salarié licencié dont copie était adressée à la SARL X... ; qu' en tout état de cause, force est de constater que le courrier reproché au prévenu n' a pas été adressé à l' inspecteur mais au directeur départemental et n' est pas parvenu à sa connaissance par la volonté de l' auteur ; que, par ailleurs, les pratiques dénoncées comme abusives n' ont pas entraîné de poursuites mais une demande d' explications ; que, pour sa part, Christophe X... n' a pas été cité pour dénonciation calomnieuse et, en cet état, toute requalification est exclue ; qu' aucune volonté d' outrage n' apparaît caractérisée ;  " 1) alors que, en relaxant le prévenu du chef de la poursuite pour outrage à l' encontre de l' inspecteur du travail, tout en confirmant l' existence des délits relevés par l' inspecteur à l' encontre du prévenu, lequel mettait pourtant en cause son impartialité et demandait à sa hiérarchie des sanctions à son égard, la cour d' appel n' a pas tiré de ses constatations les conséquences juridiques qui en découlaient ;  " 2) alors que, l' outrage est caractérisé même lorsqu' il n' est pas adressé directement à la victime par l' auteur, mais à son supérieur hiérarchique, et était en conséquence destiné à parvenir à la connaissance de la victime ; qu' en affirmant que le courrier n' était pas parvenu à la connaissance de la victime par la volonté de l' auteur, la cour d' appel n' a pas tiré de ses constatations les conséquences juridiques qui en découlaient ;  " 3) alors que, en tout état de cause, le droit et le devoir de qualifier les faits poursuivis appartiennent aussi bien aux juges de première instance qu' à la cour d' appel ; qu' en refusant de sanctionner les propos litigieux, au motif que le prévenu n' était pas poursuivi pour dénonciation calomnieuse et que toute requalification était exclue, la cour d' appel a méconnu l' article 388 du code de procédure pénale " ;  Attendu que, pour relaxer de la prévention d' outrage Christophe X..., auquel il était imputé d' avoir adressé au directeur départemental du travail un écrit mettant en cause l' impartialité de Christophe Y... et sollicitant des sanctions disciplinaires à son égard, et infirmer sur ce point le jugement entrepris, l' arrêt, après avoir constaté que le courrier litigieux n' était pas adressé à l' inspecteur du travail, mais au directeur départemental, observe que ce courrier n' est pas parvenu à la connaissance de Christophe Y... par la volonté de son auteur et qu' aucune intention d' outrager n' étant caractérisée, les éléments constitutifs du délit prévu et réprimé par les articles L. 631- 2 du code du travail et 433- 5 du code pénal ne sont pas réunis ;  Attendu qu' en se déterminant ainsi, la cour d' appel, qui n' avait pas à procéder à une quelconque requalification des faits au regard de l' article 226- 10 du code pénal, a légalement justifié sa décision ;  Que, d' une part, il se déduit des dispositions de la convention internationale du travail n° 81, signée le 19 juillet 1947, et du décret du 20 août 2003 portant statut du Corps de l' inspection du travail que, lorsqu' ils décident de dresser procès- verbal d' une infraction, les inspecteurs du travail ne sont pas placés sous le contrôle hiérarchique du directeur départemental ;  Que, d' autre part, pour être constitué, le délit prévu par l' article 433- 5 du code pénal suppose, si l' outrage est indirect, que puisse être constatée chez son auteur l' intention de faire parvenir à l' agent concerné l' écrit ou les propos outrageants ;  Que, tel n' étant pas le cas en l' espèce, le moyen n' est pas fondé ;  Et attendu que l' arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  FIXE à 2 000 euros la somme que Christophe X... devra verser à François A... et au syndicat CFDT des transports du Vaucluse et de ses environs sur le fondement de l' article 618- 1 du code de procédure pénale ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l' article 567- 1- 1 du code de procédure pénale : M. Joly conseiller doyen faisant fonction de président en remplacement du président empêché, Mme Guirimand conseiller rapporteur, Mme Anzani conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      TRAVAIL - Salariés spécialement protégés -  Conseillers prud'hommes -  Licenciement -  Procédure spéciale -  Autorisation de l'inspecteur du travail -  Domaine d'application -  Conseiller démissionnaire -  Délai -  Point de départ -  Détermination  TRAVAIL -  Licenciement -  Conseillers prud'hommes -  Autorisation administrative -  Nécessité -  Portée  Il résulte de l'article L. 514-2, alinéa 2, devenu l'article L. 2411-22 du code du travail que le licenciement du salarié ayant cessé ses fonctions de conseiller prud'homme depuis moins de six mois est soumis à l'autorisation de l'inspecteur du travail.En cas de démission du conseiller prud'homme, le délai durant lequel l'autorisation de l'inspecteur du travail doit être sollicitée commence à  courir du jour où la démission a acquis un caractère définitif, au sens de l'article R. 512-15, devenu l'article D. 1442-17 du code du travail, un mois après l'expédition de la lettre du salarié informant de sa décision le président du conseil des prud'hommes et le procureur de la République, dès lors que les dispositions relatives aux conseillers prud'hommes, d'ordre public, ont été instaurées en vue d'assurer la permanence de l'institution  TRAVAIL - Discrimination -  Refus d'embauche, sanction ou licenciement -  Notion  ATTEINTE A LA DIGNITE DE LA PERSONNE -  Discrimination -  Refus d'embauche, sanction ou licenciement -  Notion  Justifie sa décision au regard des articles 225-1 et 225-2 du code pénal la cour d'appel qui déclare constitutif du délit de discrimination le licenciement d'un salarié auquel il était reproché d'avoir commis une faute lourde en quittant l'entreprise sans autorisation d'absence afin d'assurer les fonctions d'assistance et de représentation devant les juridictions prud'homales prévues par l'article L. 516-4, devenu l'article L. 1453-4 du code du travail, en se fondant sur le défaut de dispositions légales ou conventionnelles imposant des modalités d'utilisation du crédit d'heures accordé par la loi pour assurer ces fonctions  OUTRAGE - Outrage indirect -  Intention de le faire parvenir à la personne outragée  TRAVAIL -  Outrage -  Outrage indirect -  Intention de le faire parvenir à la personne outragée DENONCIATION CALOMNIEUSE -  Eléments constitutifs -  Destinataire de la dénonciation -  Dénonciation adressée à une autorité exerçant un contrôle hiérarchique -  Dénonciation de faits commis par un inspecteur du travail à l'occasion de l'établissement de procès-verbaux -  Dénonciation au directeur départemental du travail (non) TRAVAIL -  Inspection du travail -  Autorité hiérarchique du directeur départemental du travail -  Etendue -  Détermination -  Portée  Pour être constitué, le délit prévu par l'article L. 631-2, devenu l'article L. 8114-2 du code du travail et par l'article 433-5 du code pénal suppose, si l'outrage est indirect, que puisse être constatée chez son auteur l'intention de faire parvenir à la personne concernée l'écrit ou les propos outrageants.Justifie en conséquence sa décision la cour d'appel qui, à la suite du procès-verbal dressé par un inspecteur du travail contre un chef d'établissement, dit non établi à la charge de ce dernier le délit d'outrage lui étant reproché pour avoir adressé au directeur départemental du travail un écrit mettant en cause l'impartialité du fonctionnaire, en retenant que le courrier litigieux n'était pas parvenu à la connaissance de l'inspecteur du travail par la volonté de son auteur.En cet état, il ne saurait être reproché aux juges du fond de ne pas avoir requalifié les faits poursuivis au regard des dispositions de l'article 226-10 du code pénal relatives à l'infraction de dénonciation calomnieuse, dès lors qu'il se déduit de la Convention internationale du travail n° 81 signée le 19 juillet 1947 et du décret du 20 août 2003 portant statut du corps de l'inspection du travail, que lorsqu'ils décident de dresser procès-verbal d'une infraction, les inspecteurs du travail ne sont pas placés sous le contrôle hiérarchique du directeur départemental du travail    Sur le n° 3 : Sur l'étendue du contrôle hiérarchique du directeur départemental du travail sur les inspecteurs du travail, cf. :CE, 3 octobre 1997, n° 161520, publié au Recueil Lebon
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur les pourvois formés par :  - Le procureur général près la cour d'appel de Poitiers, - Mme Jeanine X..., partie civile,  contre l'arrêt de ladite cour d'appel, chambre correctionnelle, en date du 11 mars 2010, qui a renvoyé M. Pierre Y... des fins de la poursuite du chef de harcèlement moral et a débouté les parties civiles de leurs demandes ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits en demande, en défense et en réplique ;  Sur la recevabilité du pourvoi formé par Mme X..., contestée en défense :  Attendu qu'il résulte des pièces de procédure que le pourvoi a été formé par Maître Elise Bonnet, avocate, munie d'un "pouvoir spécial à Maître Simone Brunet, substituée par Maître Elise Bonnet", établi, daté et signé par Mme X..., partie civile ;  Qu'il s'ensuit que le pourvoi, formé par un fondé de pouvoir spécial, est recevable ;  Sur le premier et le second moyens de cassation proposés par le procureur général, pris de la violation des articles 222-33-2 du code pénal, et 593 du code de procédure pénale ;  Sur le premier moyen de cassation proposé pour Mme X..., pris de la violation de l'article 222-33-2 du code pénal et de l'article 591 du code de procédure pénale, violation de la loi ;  "en ce que l'arrêt attaqué a réformé la décision de première instance et renvoyé le prévenu des fins de la poursuite des chefs de harcèlement moral, dégradation des conditions de travail pouvant porter atteinte aux droits, à la dignité, à la santé ou à l'avenir professionnel d'autrui, et d'avoir en conséquence débouté les parties civiles de leurs demandes ;  "aux motifs que les agissements reprochés au prévenu, compte tenu de leur répétition dans le temps, peuvent, certes, avoir eu pour effet de dégrader les conditions de travail au sein du SAST et plus particulièrement celles de M. X..., son chef hiérarchique ; que toutefois, pour constituer le délit de harcèlement moral, ces agissements doivent avoir nécessairement porté atteinte aux droits, à la dignité de la victime ou altéré sa santé physique ou mentale ou encore compromis son avenir professionnel ; que si la transmission d'un mail obscène ou le fait de venir travailler en short paraissent être des comportements de nature à discréditer leur auteur, ils ne semblent pas pour autant pouvoir porter atteinte à la dignité de leur victime, M. X... ; que, si le comportement de M. Y... à l'égard de son supérieur hiérarchique n'est pas exempt de tout reproche et aurait pu faire l'objet de sanction à caractère disciplinaire, les éléments de procédure demeurent, toutefois, insuffisants pour pouvoir caractériser dans tous ses éléments l'infraction de harcèlement moral puisqu'il n'est pas rapporté que ces agissements ont porté atteinte aux droits, à la dignité de la victime ou altéré sa santé physique ou mentale ou encore compromis son avenir professionnel ;  "alors que, aux termes des dispositions de l'article 222-33-2 du code pénal, constitue le délit de harcèlement moral le fait de harceler autrui par des agissements répétés ayant pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d'altérer sa santé physique ou mentale ou de compromettre son avenir professionnel ; qu'en affirmant cependant que pour constituer le délit de harcèlement moral, les agissements doivent nécessairement avoir porté une telle atteinte pour en déduire, en l'espèce, que l'atteinte n'étant pas établie, il y a lieu de relaxer le prévenu, la cour d'appel a violé lesdites dispositions" ;  Sur le second moyen de cassation proposé pour Mme X..., pris de la violation de l'article 222-33-2 du code pénal et des articles 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de base légale et défaut de motifs :  "en ce que l'arrêt attaqué a réformé la décision de première instance et renvoyé le prévenu des fins de la poursuite des chefs de harcèlement moral, dégradation des conditions de travail pouvant porter atteinte aux droits, à la dignité, à la santé ou à l'avenir professionnel d'autrui, et d'avoir en conséquence débouté les parties civiles de leurs demandes ;  "aux motifs qu'il est reproché au prévenu de s'être rendu coupable de harcèlement moral sur la personne de M. X..., son supérieur hiérarchique, en dévalorisant de manière régulière son action et en diffusant une image d'incompétence dans son environnement professionnel et auprès des agents de son service en multipliant les refus de se soumettre et les critiques de ses instructions, en adoptant de manière répétée un comportement irrévérencieux et méprisant ; que ces agissements, compte tenu de leur répétition dans le temps, peuvent, certes, avoir eu pour effet de dégrader les conditions de travail au sein du SAST et plus particulièrement celles de M. X..., son chef hiérarchique ; que si la transmission d'un mail obscène ou le fait de venir travailler en short paraissent être des comportements de nature à discréditer leur auteur, ils ne semblent pas pour autant pouvoir porter atteinte à la dignité de leur victime, M. X..., qui avait consciencieusement fait remonter ses manquements à sa hiérarchie ; que lors des événements rappelés, M. X... a, à chaque fois, alerté son propre supérieur hiérarchique et manifesté à plusieurs reprises du désarroi, voire de l'amertume à l'égard de sa hiérarchie ;  "1) alors que constitue le délit de harcèlement moral le fait de harceler autrui par des agissements répétés ayant pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d'altérer sa santé physique ou mentale ou de compromettre son avenir professionnel ; que la cour d'appel a constaté une série d'agissements qui, compte tenu de leur répétition dans le temps, ont eu pour effet de dégrader les conditions de travail de la victime ; qu'en considérant cependant que ces agissements n'avaient pu porter atteinte à la dignité de la victime alors que, compte tenu de leur nature et de leur gravité, ceux-ci avaient eu pour effet une dégradation des conditions de travail manifestement susceptible de porter atteinte à la dignité de celle-ci, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ;  "2) alors, subsidiairement, que la cour d'appel ne pouvait, sans contradiction, constater que la victime avait fait remonter les agissements du prévenu à sa hiérarchie et manifesté son désarroi et relever que ces agissements n'avaient pu porter atteinte à sa dignité ; qu'en se fondant sur de tels motifs contradictoires pour renvoyer le prévenu des fins de la poursuite, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision" ;  Les moyens étant réunis ;  Vu les articles 222-33-2 du code pénal et 593 du code de procédure pénale ;  Attendu que, d'une part, selon le premier de ces textes, constitue le délit de harcèlement moral le fait de harceler autrui par des agissements répétés ayant pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail susceptible de porter atteinte à ses droits et à sa dignité, d'altérer sa santé physique ou mentale, ou de compromettre son avenir professionnel ;  Attendu que, d'autre part, tout jugement ou arrêt doit comporter les motifs propres à justifier la décision ; que l'insuffisance ou la contradiction des motifs équivaut à leur absence ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure qu'à la suite du suicide de M. X..., chef du service d'action sociale territoriale de Parthenay, M. Y..., éducateur au sein de ce service, a été cité à comparaître devant le tribunal correctionnel, sur le fondement de l'article 222-33-2 du code pénal, pour avoir harcelé M. X... en dévalorisant de façon réitérée son action, en diffusant à son propos une image d'incompétence dans son milieu professionnel et en adoptant à son égard un comportement irrévérencieux et méprisant ; que le tribunal correctionnel a dit la prévention établie, en retenant notamment que le dénigrement auquel s'était livré le prévenu pendant plusieurs années avait contribué à dégrader les conditions de travail de M. X..., au point d'altérer sa santé physique ou mentale et de compromettre son avenir professionnel ; que le prévenu, le ministère public et les ayants droit de M. X... ont relevé appel de la décision ;  Attendu que, pour infirmer le jugement et débouter les parties civiles de leur demandes, après avoir relevé que les agissements répétés de M. Y... avaient pu avoir pour effet de dégrader les conditions de travail de M. X... au sein du service, l'arrêt énonce que, pour constituer le délit de harcèlement moral, les agissements commis doivent avoir nécessairement porté atteinte aux droits, à la dignité de la victime, ou altéré sa santé physique ou mentale, ou encore compromis son avenir professionnel ; que les juges ajoutent que le prévenu, subordonné de la victime, n'avait ni les qualités ni les moyens de compromettre l'avenir professionnel de celle-ci, et qu'aucun élément de la procédure ne permet d'établir que les faits en cause aient été à l'origine d'une dégradation physique ou mentale du défunt ;  Mais attendu qu'en l'état de ces motifs pour partie contradictoires, la cour d'appel, qui a ajouté à la loi des conditions qu'elle ne comporte pas, d'une part, en retenant que les conséquences de la dégradation des conditions de travail devaient être avérées, alors que la simple possibilité de cette dégradation suffit à consommer le délit de harcèlement moral, et, d'autre part, en subordonnant le délit à l'existence d'un pouvoir hiérarchique, alors que le fait que la personne poursuivie soit le subordonné de la victime est indifférent à la caractérisation de l'infraction, a méconnu les textes susvisés et les principes ci-dessus énoncés ;  D'où il suit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en toutes ses dispositions, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Poitiers, en date du 11 mars 2010, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel d'Angers, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  DIT n'y avoir lieu à application de l'article 618-1 du code de procédure pénale au profit de Mme X... ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Poitiers et sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Louvel président, Mme Guirimand conseiller rapporteur, M. Blondet conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Randouin ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      TRAVAIL - Harcèlement -  Harcèlement moral -  Eléments constitutifs   Méconnaît les dispositions de l'article 222-33-2 du code pénal relatives au harcèlement moral la cour d'appel qui, pour relaxer un prévenu poursuivi de ce chef, retient que les agissements commis doivent avoir nécessairement porté atteinte aux droits et à la dignité de la victime, ou altéré sa santé physique ou mentale, ou encore compromis son avenir professionnel, et que le prévenu, subordonné de la victime, n'avait ni les qualités ni les moyens de compromettre son avenir professionnel.Il ressort en effet des dispositions dudit article, d'une part, que la simple possibilité d'une dégradation des conditions de travail de la victime suffit à consommer le délit de harcèlement moral, et, d'autre part, que le fait que la personne poursuivie soit le subordonné de la victime est indifférent à la caractérisation de l'infraction    Sur la caractérisation des éléments constitutifs du délit de harcèlement moral, à rapprocher :Crim., 21 juin 2005, pourvoi n° 04-86.936, Bull. crim. 2005, n° 187 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur les pourvois formés par :    - La société O2 Chambéry, - M. Guillaume X...,   contre l'arrêt de la cour d'appel d'ANGERS, chambre correctionnelle, en date du 30 juillet 2013, qui les a condamnés, pour emploi de salarié à temps partiel en heures complémentaires excédant le maximum légal, emploi de salarié à temps partiel pendant les heures complémentaires sans majoration de salaire conforme, remise de bulletin de paie non conforme, emploi de salarié à temps partiel sans contrat de travail écrit comportant les mentions légales et dépassement de la durée légale hebdomadaire de travail effectif, la première, à vingt-six amendes de 40 euros, vingt-six amendes de 20 euros, neuf amendes de 10 euros, vingt-six amendes de 30 euros et trois amendes de 30 euros, le second, à vingt-six amendes de 12 euros, vingt-six amendes de 8 euros, neuf amendes de 5 euros, vingt-six amendes de 12 euros et trois amendes de 15 euros, et a prononcé sur les intérêts civils ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 3 mars 2015 où étaient présents dans la formation prévue à l'article 567-1-1 du code de procédure pénale : M. Guérin, président, M. Straehli, conseiller rapporteur, M. Finidori, conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Hervé ;  Sur le rapport de M. le conseiller STRAEHLI, les observations de la société civile professionnelle POTIER DE LA VARDE et BUK-LAMENT, de la société civile professionnelle MASSE-DESSEN, THOUVENIN et  COUDRAY, avocats en la Cour, et les conclusions de M. le premier avocat général BOCCON-GIBOD ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu le mémoire commun aux demandeurs et le mémoire en défense produits ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 3123-14, L. 3123-17, L. 3123-19, L. 3243-2, R. 3124-5, R. 3124-8, R. 3124-10 et R. 3246-2 du code du travail, 591 et 593 du code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré M. X... et la société O2 Kid Chambéry coupables d'emploi de salariés à temps partiel sans contrat de travail écrit comportant les mentions légales, d'emploi de salariés à temps partiel en heures complémentaires excédant le maximum légal, d'emploi de salariés à temps partiel pendant les heures complémentaires sans majoration de salaire conforme et de remise de bulletin de paie non conforme ;  "aux motifs propres que les contrats de travail des vingt et un salariés présents au moment du contrôle fixent une durée mensuelle minimale de huit heures, sauf pour Mme Y... (quatre-vingt-seize heures), Mmes Z... et A... (quatre-vingt-six heures soixante-sept) ; que le plafond d'heures complémentaires est donc fixé au 1/10e de la durée mensuelle de travail, ce qui fait un maximum de huit heures huit ; que Mme Y... peut effectuer un maximum de cent cinq heures cinquante-six et Mme Z..., quatre-vingt-quinze heures trois cent trente-sept ; que les prévenus n'ont pas respecté ces dispositions légales puisque selon le relevé d'heures complémentaires établi par le contrôleur à partir des bulletins de salaires présentés, les salariées visées ci-dessus ont effectué de novembre 2009 à juillet 2010 des heures de travail bien au-delà des huit heures contractuelles ; qu'à titre d'exemple, Mme B... a effectué cent seize heures vingt-cinq en novembre 2009, vingt-six heures soixante-quinze en décembre 2009, trente-quatre heures cinq en janvier 2010, quatre-vingt-quinze heures en février 2010, cent vingt-sept heures en mars 2010, quatre-vingt-cinq heures sept en mai 2010, cent douze heures soixante-quinze en juin 2010 et soixante-douze heure trois en juillet 2010 ; que les contraventions d'emploi salarié à temps partiel en heures complémentaires excédant le maximum légal sont donc caractérisées ; que s'agissant de l'infraction d'emploi de salarié à temps partiel pendant les heures complémentaires sans majoration de salaire, les constatations du contrôleur du travail qui a vérifié les bulletins de salaire des salariés démontrent que les prévenus ont bien commis cette infraction, les heures effectuées au-delà de la durée contractuelle de huit heures par mois ayant été payées sans être affectées de la majoration légale de 25 % ; que les bulletins de salaires produits par les salariées qui se sont constituées partie civile à l'audience confirment que la totalité des heures de travail a été rémunérée sur la base d'un tarif horaire unique, aucune majoration n'ayant jamais été appliquée en règlement des heures accomplies au-delà de la durée de huit heures contractuellement prévue ; qu'en ce qui concerne l'infraction d'emploi de salarié à temps partiel sans contrat de travail écrit comportant les mentions légales, les vingt-six contrats de travail des salariés à temps partiel de la société O2 Kid Chambéry qui ont été vérifiés ne mentionnent pas les modalités de communication des horaires prévues chaque mois au salarié et les limites dans lesquelles peuvent être conclues des heures complémentaires ; que l'infraction de remise de bulletins de paie non-conforme concerne le défaut de mention des heures complémentaires sur les bulletins de salaire ; qu'il est établi qu'au cours de la période de neuf mois examinée, des heures complémentaires, non majorées, ont été effectuées par vingt salariés ainsi que cela résulte des déclarations de culpabilité ci-dessus détaillées ; que les bulletins de salaire consultés par le contrôleur et l'examen de ceux présentés à la cour d'appel par les parties civiles confirment que la mention des heures complémentaires accomplies ne figurent pas sur les bulletins remis aux vingt salariés concernés ; que les prévenus se bornent à affirmer que la mention n'a pas à être apposée puisqu'ils contestent la qualification d'heures complémentaires pourtant retenue par le premier juge comme par la cour d'appel ;  "et aux motifs adoptés que la notion de « travail à temps choisi » mise en avant par les prévenus pour justifier de la non-application des dispositions relatives aux heures complémentaires n'est pas actuellement applicable, l'accord collectif invoqué qui en permettrait l'application n'étant pas entré en vigueur ; qu'au demeurant, cet accord prévoit des garanties non prévues par les contrats soumis à l'appréciation du tribunal ; que la quasi totalité des contrats ne prévoit qu'une durée minimale de huit heures, alors qu'il résulte de la lecture des pièces que les horaires effectués dépassent très largement ce minimum ; que la disproportion constatée est le signe d'une flexibilité excessive dont rien n'établit qu'elle serait à l'avantage du salarié ; qu'il résulte de l'application des textes qu'il s'agit d'heures complémentaires ;  "alors que ce n'est que lorsqu'elles sont imposées par l'employeur que les heures effectuées par un salarié à temps partiel au-delà de la durée prévue à son contrat constituent des heures complémentaires ; qu'en retenant que la notion de « travail à temps choisi » invoquée par les prévenus n'était pas applicable et que les heures accomplies par les salariés de la société O2 Kid Chambéry au-delà de la durée minimale prévue dans leur contrat de travail constituaient donc des heures complémentaires, la cour d'appel n'a pas justifié sa décision" ;  Attendu que, pour déclarer la société O2 Chambéry et M. X... coupables d'infractions à la réglementation sur  la durée du travail d'un salarié à temps partiel et la rémunération en heures complémentaires des heures excédant la durée prévue au contrat, l'arrêt prononce par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, et dès lors que les articles L. 3123-14, 4°, L. 3123-17 et L. 3123-19 du code du travail constituent des dispositions d'ordre public auxquelles il ne peut être dérogé, fût-ce sous la forme d'un avenant au contrat de travail signé par le salarié concerné, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  FIXE à 2 000 euros la somme que la société O2 Chambéry et M. X... devront payer globalement au syndicat CFDT des services de la Savoie et à Mme Véronique C..., en application de l'article 618-1 du code de procédure pénale ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le douze mai deux mille quinze ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     TRAVAIL - Durée du travail -  Infraction à la durée du travail -  Dérogation aux lois et règlements -  Dérogation par voie d'avenant au contrat de travail -  Exclusion -  Dispositions d'ordre public -  Cas -  Durée du temps de travail à temps partiel -  Portée   Les articles L. 3123-14, 4°, L. 3123-17 et L. 3123-19 du code du travail relatifs à la durée du temps de travail à temps partiel et à la rémunération en heures complémentaires des heures excédant la durée prévue au contrat de travail à temps partiel constituent des dispositions d'ordre public auxquelles il ne peut être dérogé, fût-ce sous la forme d'un avenant à ce contrat signé par le salarié concerné    Sur le caractère d'ordre public des dispositions relatives au temps partiel, à rapprocher :Soc., 2 juillet 2014, pourvoi n° 13-15.954, Bull. 2014, V, n° 175 (rejet)
TRAVAIL-REGLEMENTATION - DUREE  - JOURS FERIES  - RECUPERATION  EN VERTU DE L'ARTICLE 39 DE LA CONVENTION COLLECTIVE DES METAUX DE L'ISERE, LES JOURS FERIES CHOMES DONNENT DROIT A UN COMPLEMENT DE SALAIRE CORRESPONDANT EXACTEMENT A CE QUE LE SALARIE AURAIT TOUCHE S'IL AVAIT TRAVAILLE LE JOUR FERIE, Y COMPRIS LES HEURES SUPPLEMENTAIRES QUI AURAIENT ETE NORMALEMENT EFFECTUEES CE JOUR-LA. LES HEURES DE RECUPERATION DOIVENT ETRE EGALEMENT REMUNEREES AU SALAIRE QUE L'OUVRIER AURAIT TOUCHE S'IL AVAIT TRAVAILLE LE JOUR FERIE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 54J DU LIVRE I DU CODE DU TRAVAIL ET L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QUE LA REMUNERATION SERVANT DE BASE AU CALCUL DE L'INDEMNITE DE CONGES PAYES, AU SENS DE L'ARTICLE 54 J DU LIVRE I DU CODE DU TRAVAIL, S'ENTEND DES SOMMES VERSEES OBLIGATOIREMENT AU SALARIE EN CONTRE PARTIE DU TRAVAIL FOURNI EN VERTU DU CONTRAT DE TRAVAIL, DE LA CONVENTION COLLECTIVE OU D'UN USAGE ;  OR ATTENDU QUE POUR ORDONNER L'INTEGRATION DANS LA REMUNERATION TOTALE SERVANT DE BASE A L'INDEMNITE DES CONGES PAYES DE LACOUR, OUVRIER A LA SOCIETE S.N.E.C.M.A., DES PRIMES COLLECTIVES D'INTERESSEMENT ET DES PRIMES EITIGIEUSE ETAIENT VARIABLES, SUSCEPTIBLES MEME D'ETRE NEGATIVES, A DECIDE QU'ETANT FONCTION DE L'IMPORTANCE DES BENEFICES DE LA SOCIETE, DE SA PRODUCTION ET DE SES VENTES, ELLES-MEMES FONCTION DU TRAVAIL, LESDITES PRIMES ETAIENT UN SURSALAIRE FAISANT PARTIE DE LA REMUNERATION DE LACOUR ;  QU'EN STATUANT AINSI, SANS PRECISER SI LES PRIMES AVAIENT FAIT L'OBJET D'UN ACCORD ENTRE LES PARTIES OU SI LORS DE L'EMBAUCHE LE SALARIE AVAIT PU LES CONSIDERER COMME UN ELEMENT DE REMUNERATION SUR LEQUEL IL POUVAIT COMPTER OBLIGATOIREMENT, LES JUGES N'ONT PAS MIS LA COUR DE CASSATION EN MESURE D'EXERCER SON CONTROLE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES DE LA SEINE LE 7 OCTOBRE 1958 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES DE VERSAILLES. NO 59-40.081. SOCIETE NATIONALE D'ETUDE ET DE CONSTRUCTION DE MOTEURS D'AVIATION C     LACOUR. PRESIDENT : M. VERDIER. - RAPPORTEUR : M. BAULET. - AVOCAT GENERAL : M. FENIE. - AVOCAT : M. LABBE. A RAPPROCHER : 18 MARS 1960, BULL. 1960, IV, NO 290, P. 228. 28 AVRIL 1960, BULL. 1960, IV, NO 414, P. 323 ET L'ARRET CITE.      TRAVAIL-REGLEMENTATION  - CONGES PAYES  - INDEMNITE  - CALCUL  - ASSIETTE  - REMUNERATION TOTALE  - PRIMES ET GRATIFICATIONS  LES JUGES DU FOND NE PEUVENT INTEGRER DANS LA REMUNERATION TOTALE SERVANT DE BASE A L'INDEMNITE DE CONGES PAYES D'UN SALARIE, DES PRIMES COLLECTIVES D'INTERESSEMENT ET DES PRIMES EXCEPTIONNELLES PAYEES A SON PERSONNEL PAR L'EMPLOYEUR, SANS PRECISER SI CES PRIMES, VARIABLES ET MEME SUSCEPTIBLES D'ETRE NEGATIVES, AVAIENT FAIT L'OBJET D'UN ACCORD ENTRE LES PARTIES, OU SI, LORS DE L'EMBAUCHE, LE SALARIE AVAIT PU LES CONSIDERER COMME UN ELEMENT DE REMUNERATION SUR LEQUEL IL POUVAIT COMPTER OBLIGATOIREMENT.
TRAVAIL-REGLEMENTATION - CONGES PAYES  - INDEMNITE  - CALCUL  - SALAIRE DE LA PERIODE DE REFERENCE  - POURCENTAGE SUR LES VENTES  LES DEUX MODES DE CALCUL DE L'INDEMNITE DE CONGES PAYES PREVUS PAR L'ARTICLE 54J DU LIVRE II DU CODE DU TRAVAIL NE PEUVENT ETRE CUMULES, LA DISPOSITION LA PLUS FAVORABLE DEVANT SEULE ETRE APPLIQUEE.    C'EST AINSI QU'UN EMPLOYE NE PEUT PRETENDRE RECEVOIR POUR SA PERIODE DE CONGES, EN PLUS DE LA REMUNERATION FIXE PREVUE PAR SON CONTRAT ET DU MONTANT DES PARTICIPATIONS SUR LES VENTES DONT LE REGLEMENT VENAIT A ECHEANCE AU COURS DE CETTE PERIODE, LE SEIZIEME DES PARTICIPATIONS SUR LES VENTES PERCUES PENDANT L'ANNEE DE REFERENCE. IL NE PEUT PRETENDRE EVENTUELLEMENT QU'A LA DIFFERENCE ENTRE LES SOMMES PAR LUI EFFECTIVEMENT TOUCHEES ET LE SEIZIEME DE SA REMUNERATION TOTALE SI CE DERNIER MODE DE CALCUL LUI EST PLUS FAVORABLE.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DE L'ALINEA 1ER DE L'ARTICLE 1ER DU LIVRE IV DU CODE DU TRAVAIL, MODIFIE PAR L'ORDONNANCE DU 22 DECEMBRE 1958, DES ARTICLES 6 ET 8 DU DECRET DU 30 AVRIL 1949, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR DECLARE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE COMPETENTE POUR STATUER SUR UNE ACTION ENGAGEE PAR UN OUVRIER SALARIE CONTRE LA CAISSE DE CONGES PAYES DU BATIMENT DE MARSEILLE, AU MOTIF QUE LA CAISSE JOUAIT VIS-A-VIS DU SALARIE LE ROLE DU PATRON QU'ELLE REMPLACAIT EN MATIERE DE CONGES PAYES, ALORS QU'ENTRE LE SALARIE ET LA CAISSE IL N'EXISTE AUCUN CONTRAT DE TRAVAIL NI LIEN DE SUBORDINATION SUSCEPTIBLES DE JUSTIFIER LA COMPETENCE PRUD'HOMALE ;  MAIS ATTENDU QUE X... OUVRIER DE L'ENTREPRISE DE TRAVAUX PUBLICS MASSET, ADHERENTE A LA CAISSE DES CONGES PAYES DU BATIMENT DE MARSEILLE, N'AYANT PU OBTENIR PAYEMENT DE SES CONGES PAYES, A FORME DEVANT LA JURIDICTION PRUD'HOMALE CONTRE SON EMPLOYEUR UNE DEMANDE EN DELIVRANCE DE CERTIFICAT BLEU DE CONGES PAYES, FAUTE DE QUOI LE JUGEMENT A INTERVENIR EN TIENDRAIT LIEU, ET A MIS EN CAUSE LA CAISSE DES CONGES PAYES A LAQUELLE DEVAIT INCOMBER ENSUITE LE PAYEMENT DES CONGES RESULTANT DES CERTIFICATS AINSI DELIVRES, POUR QUE CETTE DECISION LUI SOIT OPPOSABLE ;  QUE LA CAISSE A SOULEVE L'INCOMPETENCE DU CONSEIL DE PRUD'HOMMES A SON EGARD, EN SOUTENANT "QU'UNE ACTION D'UN SALARIE CONTRE UNE CAISSE... ETAIT DE LA COMPETENCE EXCLUSIVE D'UNE COMMISSION PARITAIRE SIEGEANT AUPRES DE LA CAISSE" ;  QUE L'ARRET ATTAQUE A REJETE CETTE EXCEPTION, EN RELEVANT QUE LA REUNION DE LADITE COMMISSION AVAIT ETE DEMANDEE EN VAIN PAR L'OUVRIER A LA CAISSE, QUE LA CAISSE NE POUVAIT SE PREVALOIR DE SA PROPRE CARENCE ET QUE D'AILLEURS LADITE COMMISSION ETAIT DEPOURVUE DE TOUT POUVOIR DE DECISION ;  QUE LE SEUL MOTIF CRITIQUE PAR LE MOYEN EST SURABONDANT ET QUE L'ARRET ATTAQUE EST JUSTIFIE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 30 AVRIL 1960 PAR LA COUR D'APPEL DE NIMES. NO 60-40.537. CAISSE DES CONGES PAYES DU BATIMENT DE MARSEILLE C/ ETIENNE X... ET AUTRES. PRESIDENT : M. VERDIER. - RAPPORTEUR : M. LAROQUE. - AVOCAT GENERAL : M. FENIE. - AVOCAT : M. CAIL.      TRAVAIL - REGLEMENTATION  - CONGES PAYES  - CAISSE DE CONGES PAYES  - MISE EN CAUSE DEVANT LA JURIDICTION PRUD'HOMALE  LORSQU'UNE CAISSE DE CONGES PAYES, APPELEE EN CAUSE DANS L'ACTION FORMEE PAR UN OUVRIER CONTRE SON EMPLOYEUR DEVANT LA JURIDICTION PRUD'HOMALE AUX FINS DE DELIVRANCE D'UN CERTIFICAT BLEU DE CONGES PAYES, FAUTE DE QUOI LE JUGEMENT A INTERVENIR EN TIENDRAIT LIEU, A SOULEVE L'INCOMPETENCE A SON EGARD DE CETTE JURIDICTION, EN SOUTENANT QUE L'ACTION D'UN SALARIE CONTRE UNE CAISSE EST DE LA COMPETENCE EXCLUSIVE DE LA COMMISSION PARITAIRE SIEGEANT AUPRES DE CELLE-CI, EST JUSTIFIE L'ARRET QUI REJETTE CETTE EXCEPTION EN RELEVANT QUE LA REUNION DE LA COMMISSION AVAIT ETE DEMANDEE EN VAIN, QUE LA CAISSE NE POUVAIT SE PREVALOIR DE SA PROPRE CARENCE, ET QUE LADITE COMMISSION N'AVAIT PAS DE POUVOIR DE DECISION.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS : VU L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QUE LE JUGEMENT ATTAQUE A CONDAMNE LA SOCIETE NICOISE DES ASCENSEURS DU CHATEAU A PAYER A SON Y... JACQUES UNE INDEMNITE DE CONGES PAYES POUR LES ANNEES 1953 A 1960, AU MOTIF QUE LES SOMMES PAYEES A TITRE D'HEURES SUPPLEMENTAIRES PENDANT CETTE PERIODE NE POUVAIENT AVOIR LA MEME CAUSE JURI X... QUE LADITE INDEMNITE, ET QU'IL A... PAS SOUTENU QUE JACQUES AURAIT EU LE BENEFICE EFFECTIF DE SES CONGES PAYES PENDANT LES HUIT ANNEES LITIGIEUSES ;  QUE, CEPENDANT, LA SOCIETE AVAIT SOUTENU DANS SES CONCLUSIONS, QU'EN EXECUTION D'UN ACCORD PASSE AVEC SON PERSONNEL, LEQUEL, REPARTI EN DEUX EQUIPES ASSURANT PAR ROULEMENT UN SERVICE DE 4 A 7 HEURES PAR JOUR, POUVAIT PRENDRE SES CONGES, EGALEMENT PAR ROULEMENT, AUX EPOQUES CHOISIES PAR LUI, ELLE PAYAIT A CHAQUE Y... UN SALAIRE ANNUEL FORFAITAIRE DE 2496 HEURES POUR UNE DUREE DE TRAVAIL EFFECTIF DE 1780 HEURES ET DEMIE, ET QU'ELLE EN DEDUISAIT QUE, CHACUN DE SES Z... AYANT PERCU L'INTEGRALITE DE SA REMUNERATION TANT PENDANT SES PERIODES DE TRAVAIL QUE PENDANT CELLES DE CONGE ET L'INDEMNITE DE CONGES PAYES NE POUVANT EN TOUS CAS ETRE CUMULEE AVEC LE SALAIRE DONT ELLE TIENT LIEU, JACQUES DEVAIT ETRE DEBOUTE DE SA DEMANDE ;  QUE LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES, QUI N'A PAS REPONDU A CES CONCLUSIONS, N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES DE NICE, LE 22 DECEMBRE 1962 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES DE MENTON.      TRAVAIL-REGLEMENTATION - CONGES PAYES - INDEMNITE - CUMUL AVEC LE SALAIRE (NON)  LES JUGES PRUD'HOMMES NE JUSTIFIENT PAS LEGALEMENT LEUR DECISION D'ALLOUER A UN EMPLOYE UNE INDEMNITE DE CONGES PAYES POUR PLUSIEURS ANNEES SANS REPONDRE AUX CONCLUSIONS DE L'EMPLOYEUR QUI SOUTENAIT QU'EN EXECUTION D'UN ACCORD PASSE AVEC SON PERSONNEL, IL PAYAIT A CHAQUE EMPLOYE UN SALAIRE ANNUEL FORFAITAIRE POUR UNE DUREE DE TRAVAIL DETERMINEE ET QU'AINSI CHACUN DE CES DERNIERS AVAIT PERCU L'INTEGRALITE DE SA REMUNERATION TANT PENDANT SES PERIODES DE TRAVAIL QUE PENDANT CELLES DE CONGE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 4 DU DECRET N°49-1246 DU 16 AOUT 1949 PRIS POUR L'APPLICATION DE LA LOI DU 21 OCTOBRE 1946 ;  ATTENDU QUE SELON LES DEUX PREMIERS ALINEAS DE CE TEXTE, POUR ETRE INDEMNISES EN CAS D'ARRET DE TRAVAIL OCCASIONNE PAR LES INTEMPERIES, LES TRAVAILLEURS DU BATIMENT ET DES TRAVAUX PUBLICS SONT TENUS DE RESTER A LA DISPOSITION DE L'ENTREPRISE QUI LES EMPLOYAIT AU MOMENT DE L'ARRET DE TRAVAIL PENDANT TOUTE LA PERIODE DE L'INACTIVITE DU CHANTIER ;  ILS PERDENT LEUR DROIT A INDEMNISATION DANS LE CAS OU ILS REFUSERAIENT D'EXECUTER LES TRAVAUX QUI LEUR SERAIENT DEMANDES PAR LEUR ENTREPRISE SI L'ACCOMPLISSEMENT DE CES TRAVAUX PEUT AVOIR LIEU PENDANT L'INTEMPERIE, NOTAMMENT EN ATELIER OU BUREAU ;  ATTENDU QUE LE JUGEMENT ATTAQUE A CONDAMNE ARRIGONI, ARTISAN MACON, A INDEMNISER SON OUVRIER CUPILLARD DE 80 HEURES D'INTEMPERIES NON TRAVAILLEES DU 11 AU 23 JANVIER 1966, AUX MOTIFS QU'AUCUNE INVITATION A SE RENDRE SUR LE CHANTIER NE LUI AVAIT ETE ADRESSEE, QU'IL AURAIT ETE FACILE DE L'AVERTIR LA VEILLE OU EN TEMPS OPPORTUN, QUE LE TRAVAIL DE REMPLACEMENT ALLEGUE ETAIT CONTESTE PAR CUPILLARD ET NON PROUVE PAR ARRIGONI, ET QU'IL APPARTENAIT A ARRIGONI D'ETABLIR QUE, COMME IL LE SOUTENAIT, UN TRAVAIL DE REMPLACEMENT AVAIT ETE PREVU DES L'EMBAUCHE ET AURAIT ETE POSSIBLE ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE CUPILLARD RECONNAISSAIT NE S'ETRE JAMAIS PRESENTE AU SIEGE DE L'ENTREPRISE POUR SE TENIR A SA DISPOSITION, LE TRIBUNAL QUI A RENVERSE LA CHARGE DE LA PREUVE N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LES JUGEMENTS RENDUS ENTRE LES PARTIES PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE BELFORT LES 16 JUIN 1966 ET 3 NOVEMBRE 1966 ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LESDITS JUGEMENTS ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE BESANCON.      TRAVAIL - REGLEMENTATION    BATIMENTS ET TRAVAUX PUBLICS CHOMAGE POUR INTEMPERIES    INDEMNITE    CONDITIONS D'ATTRIBUTION  L'OUVRIER, DEMANDEUR EN INDEMNISATION D'HEURES D'INTEMPERIES, QUI NE S'EST JAMAIS PRESENTE AU SIEGE DE L'ENTREPRISE POUR SE TENIR A SA DISPOSITION, DOIT PROUVER QU'AUCUN TRAVAIL DE REMPLACEMENT NE LUI A ETE PROPOSE PAR SON EMPLOYEUR.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU LES ARTICLES 31E DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL, 33 DU DECRET DU 12 MARS 1951 MODIFIE PAR LE DECRET DU 29 MARS 1954, 2 DE LA LOI DU 29 MARS 1954, 2 DE LA LOI DU 29 AVRIL 1946 MODIFIEE PAR LA LOI DU 27 MARS 1956, ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DU SECOND DE CES TEXTES, EN CAS DE FERMETURE D'UN ETABLISSEMENT POUR MISE EN CONGE DU PERSONNEL, LES TRAVAILLEURS QUI NE REMPLISSENT PAS LES CONDITIONS REQUISES POUR BENEFICIER DE LA TOTALITE DE CES CONGES, POURRONT PRETENDRE INDIVIDUELLEMENT AUX ALLOCATIONS DE CHOMAGE, APRES UN DELAI DE CARENCE DE TROIS JOURS ET COMPTE TENU DES JOURNEES OU DES INDEMNITES DE CONGES PAYES DONT ILS AURAIENT PU BENEFICIER PENDANT LA PERIODE DE REFERENCE, QUE, SELON LE TROISIEME, LORSQUE LA FERMETURE POUR CONGES PAYES D'UNE ENTREPRISE SE PROLONGE AU-DELA DE TROIS SEMAINES, L'EMPLOYEUR EST TENU POUR CHACUN DES JOURS OUVRABLES DE FERMETURE EXCEDANT CETTE DUREE, DE VERSER A SON PERSONNEL UNE INDEMNITE QUI NE PEUT ETRE INFERIEURE A L'INDEMNITE JOURNALIERE DE CONGES PAYES ;  QUE L'INDEMNITE PREVUE PAR CE DERNIER TEXTE N'EST DUE QUE SI LA FERMETURE DE L'ETABLISSEMENT SE PROLONGE AU - DELA DE LA DUREE DES CONGES PAYES DONT BENEFICIENT CEUX DES SALARIES QUI ONT TRAVAILLE NORMALEMENT PENDANT LA PERIODE DE REFERENCE ET SI LES SALARIES INTERESSES N'ONT PAS OBTENU A TITRE INDIVIDUEL LES ALLOCATIONS DE CHOMAGE PREVUES PAR LE SECOND ;  ATTENDU QU'APRES AVOIR CONSTATE QUE LA SOCIETE DE MECANIQUE DE PRECISION DE L'ATLANTIQUE AVAIT, EN 1965, FERME SON CHANTIER DE SAINT - NAZAIRE, PENDANT QUATRE SEMAINES POUR CONGES PAYES, QUE, DE CE FAIT, DIX OUVRIERS, EMBAUCHES EN COURS D'ANNEE, FLEURY, MAILLY, JEAN-BAPTISTE MAHE, BAUDOIN, OHEIX, MAHE DANIEL, RAJALU, MOYON, JOSSO ET TALLION N'AVAIENT PU BENEFICIER QUE D'UN CERTAIN NOMBRE DE JOURS DE CONGES PAYES, AU PRORATA DE LEUR TEMPS DE PRESENCE, LA SENTENCE PRUD'HOMMALE ATTAQUEE A CONDAMNE L'EMPLOYEUR A PAYER A CHACUN DES INTERESSES UNE INDEMNITE DE FERMETURE EGALE A SIX JOURS DE SALAIRES, DEDUCTION FAITE DES INDEMNITES DE CHOMAGE PAR EUX TOUCHEES, AU MOTIF QUE LA FERMETURE DE L'ETABLISSEMENT AVAIT EXCEDE D'UNE SEMAINE LA DUREE MAXIMUM DES CONGES PAYES FIXEE A TROIS SEMAINES PAR LE LEGISLATEUR ;  QUE L'ACCORD INTERVENU LE 20 MAI 1965 ENTRE LE CONSEIL NATIONAL DU PATRONAT FRANCAIS ET LA CONFEDERATION FORCE OUVRIERE, DONT SE PREVALAIT LA SOCIETE EN SA QUALITE D'ADHERENTE AU PREMIER DE CES ORGANISMES, NE PREVOYAIT NULLEMENT POUR LES ENTREPRISES L'APPLIQUANT LA POSSIBILITE DE DEROGER A LA LOI DU 27 MARS 1956 QUANT A LA DUREE DE FERMETURE, PUISQU'IL Y ETAIT SEULEMENT PRECISE QUE DES MESURES SERAIENT PRISES POUR ASSURER, EN UNE OU PLUSIEURS FOIS UN CONGE D'UNE DUREE TOTALE DE QUATRE SEMAINES DE CALENDRIER AUX OUVRIERS AYANT DOUZE MOIS DE TRAVAIL EFFECTIF DANS L'ENTREPRISE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS D'UNE PART, QUE L'APPLICATION DUDIT ACCORD A TOUS LES SALARIES DE L'ENTREPRISE POUR LE CALCUL DES INDEMNITES DE CONGES PAYES PAR EUX PERCUES N'AVAIT JAMAIS ETE CONTESTE ET QUE SES TERMES SUS-RAPPELES PERMTTAIENT A LA SOCIETE D'ACCORDER A SON PERSONNEL, EN UNE SEULE FOIS, LES QUATRE SEMAINES DE CONGES PAYES PREVUES, ALORS, D'AUTRE PART, QUE L'INDEMNITE DE FERMETURE NE PEUT SE CUMULER AVEC L'ALLOCATION DE CHOMAGE, LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES QUI N'A PAS TIRE DE SES CONSTATATIONS, LES CONSEQUENCES JURIDIQUES QUI EN DECOULAIENT, N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  ET SUR LE SECOND MOYEN : VU LES ARTICLES 1134 DU CODE CIVIL, 31E DU LIVRE IER DU CODE DU TRAVAIL, 33 DU DECRET DU 12 MARS 1951, MODIFIE PAR LE DECRET DU 29 MARS 1954, 2 DE LA LOI DU 29 AVRIL 1946 MODIFIEE PAR LA LOI DU 27 MARS 1956 ET 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810 ;  ATTENDU QU'APRES AVOIR CONSTATE QUE LA SOCIETE DE MECANIQUE DE PRECISION DE L'ATLANTIQUE, AVAIT, EN 1964, FERME SON CHANTIER DE SAINT-NAZAIRE, PENDANT QUATRE SEMAINES, POUR CONGES PAYES, QU'UN OUVRIER, BOBINET, APPELE SOUS LES DRAPEAUX DE JUILLET 1962 A FIN OCTOBRE 1963 ET N'AYANT REPRIS SON TRAVAIL QUE LE 15 NOVEMBRE SUIVANT, N'AVAIT PU BENEFICIER QUE DE DOUZE JOURS DE CONGES PAYES, LA SENTENCE PRUD'HOMALE ATTAQUEE CONDAMNE L'EMPLOYEUR A PAYER A L'INTERESSE UNE INDEMNITE DE FERMETURE EGALE A SIX JOURS DE SALAIRE, DEDUCTION FAITE DE L'ALLOCATION DE CHOMAGE PAR LUI TOUCHEE, AUX MOTIFS QUE LA FERMETURE DE L'ETABLISSEMENT AVAIT EXCEDE LA DUREE MAXIMUM DES CONGES PAYES FIXEE A TROIS SEMAINES PAR LE LEGISLATEUR ET, QU'EN L'ESPECE, L'ACCORD INTERVENU LE 20 MAI 1965 ENTRE LE CONSEIL NATIONAL DU PATRONAT FRANCAIS ET LA CONFEDERATION FORCE OUVRIERE, N'ETAIT MEME PAS APPLICABLE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, ALORS, QUE, DANS LES CONCLUSIONS DEMEUREES SANS REPONSE, LA SOCIETE AVAIT SOUTENU QU'EN 1964, UN ACCORD ETAIT INTERVENU ENTRE ELLE ET SON PERSONNEL AFIN D'ACCORDER A CELUI-CI UNE QUATRIEME SEMAINE DE CONGES PAYES, ALORS QU'IL RESULTAIT DE SES PROPRES CONSTATATIONS, D'UNE PART, QUE BOBINET AVAIT BENEFICIE DUDIT ACCORD PUISQU'IL AVAIT OBTENU DEUX JOURS DE CONGES PAR MOIS DE TRAVAIL, D'AUTRE PART, QU'IL AVAIT PERCU DES ALLOCATIONS DE CHOMAGE, LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE SAINT-NAZAIRE LE 24 MAI 1966 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE NANTES. N 66-40 615. SOCIETE DE MECANIQUE DE PRECISION DE L'ATLANTIQUE C/FLEURY ET AUTRES. PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M LECAT - AVOCAT GENERAL : M MELLOTTEE - AVOCAT : M CELICE. A RAPPROCHER : 17 JUIN 1960, BULL 1960, IV, N 657, P 511 ET L'ARRET CITE.      TRAVAIL  - REGLEMENTATION  - CONGES PAYES  - INDEMNITE  - FERMETURE DE L'ETABLISSEMENT PROLONGEE AU-DELA DE LA DUREE LEGALE DES CONGES  - ACCORD PERMETTANT A L'EMPLOYEUR D'ACCORDER EN UNE SEULE FOIS QUATRE SEMAINES DE CONGE PAYES  EN PRESENCE D'UN ACCORD, APPLICABLE A TOUS LES SALARIES D'UNE ENTREPRISE ET PERMETTANT A L'EMPLOYEUR D'ACCORDER A SON PERSONNEL, EN UNE SEULE FOIS, LES QUATRE SEMAINES DE CONGES PAYES PREVUES, ET ALORS QUE L'INDEMNITE DE FERMETURE NE PEUT SE CUMULER AVEC L'ALLOCATION DE CHOMAGE, N'EST PAS LEGALEMENT JUSTIFIEE LA SENTENCE PRUD'HOMALE QUI CONDAMNE CET EMPLOYEUR A VERSER A DES OUVRIERS, EMBAUCHES EN COURS D'ANNEE ET N'AYANT PU BENEFICIER QUE D'UN CERTAIN NOMBRE DE JOUR DE CONGES PAYES, AU PRORATA DE LEUR TEMPS DE PRESENCE, DES INDEMNITES DE FERMETURE EGALES A SIX JOURS, DEDUCTION FAITE DES INDEMNITES DE CHOMAGE TOUCHEES, AU MOTIF QUE LA FERMETURE DE L'ETABLISSEMENT D'UNE DUREE DE QUATR SEMAINE, AVAIT EXCEDE D'UNE SEMAINE LA DUREE  MAXIMUM DES CONGES PAYES FIXEE A TROIS  SEMAINES PAR LE LEGISLATEUR.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt deux novembre mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller DUMONT, les observations de la société civile professionnelle DESACHE et GATINEAU et de la société civile professionnelle MASSE-DESSEN et GEORGES, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ; Statuant sur le pourvoi formé par :  1°) Y... Charles,  2°) X... Patrick,  3°) LA SOCIETE AUTOMOBILES PEUGEOT,  civilement responsable, contre l'arrêt de la cour d'appel de VERSAILLES, 9° chambre, en date du 13 novembre 1986, qui, pour entrave à l'exercice du droit syndical, discrimination syndicale et emploi de moyens de pression en faveur ou à l'encontre d'une organisation syndicale, a condamné les deux premiers, chacun à 8 000 francs d'amende et à des réparations civiles, et a déclaré la troisième civilement responsable ; Vu les mémoires produits en demande, en défense et en réplique ; Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 412-1, L. 412-2, L. 461-2 et L. 461-3 anciens du Code du travail, de l'article 593 du Code de procédure pénale, insuffisance de motifs, défaut de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Y... en qualité d'ancien directeur central du personnel de la société Automobiles Peugeot et de A... X... en qualité de chef du personnel de l'établissement de la Garenne-Nanterre coupables des infractions prévues par les articles L. 412-1 et L. 461-2 anciens du Code du travail ; " aux motifs, propres et adoptés des premiers juges, que Z..., ancien collaborateur du chef du personnel de la direction des pièces de rechange à la Garenne-Nanterre avait fait sur Antenne 2 des révélations indiquant qu'il avait sur ordre rédigé des rapports décrivant les méthodes utilisées chez Peugeot pour favoriser certaines organisations syndicales au détriment d'autres, que ces rapports, montrant la discrimination érigée en système de la politique du personnel avaient été reçus et archivés dans le service de Y... sur l'ordre de ce directeur qui soutenait contre toute vraisemblance ne pas les avoir lus, que de A..., qui les avait également reçus, reconnaissait en avoir pris connaissance, que l'absence totale de la moindre observation faite à Z... sur ses écrits et la même absence de réactions après la télé-diffusion de ses accusations par Z... apportaient une preuve complémentaire de la réalité des pratiques dénoncées, mises en oeuvre par les prévenus, Y... sur l'ensemble des structures de la société, de A... X... sur le site de la Garenne-Nanterre ; " 1°) alors qu'il n'est ni établi par l'instruction, ni constaté par les juges du fond que Z... ait rédigé des rapports sur l'ordre soit de Y..., soit de de A... et que la réception de rapports non commandés ne peut constituer un délit ;  " 2°) alors que l'élément matériel du délit prévu par les articles L. 412-1 et L. 412-2 anciens ne ressort pas davantage des motifs des juges de la répression, qui ne constatent aucun fait positif susceptible d'étayer leurs affirmations quant à la réalité des pratiques dénoncées et la mise en oeuvre des idées de Z..., uniquement déduites de la réception des rapports de celui-ci ; " 3°) alors qu'aucun des écrits de Z... ne concerne le site de la Garenne, seul visé par la plainte et par la prévention ; " 4°) alors que le silence des prévenus à la réception des rapports de Z..., comme leur absence de réaction après la télé-diffusion de ses accusations ne permettrait pas d'en inférer de leur part un aveu implicite de culpabilité, l'aveu ne se présumant pas ; qu'on ne voit pas ce qu'a d'invraisemblable le fait que Y... n'ait pas lu les rapports de Z... ou que de A..., les ayant lus, n'ait pas cru devoir intervenir dans la gestion des établissements de province dont les responsables avaient reçu les mêmes rapports ; et qu'en toute hypothèse, l'absence de réaction des exposants ne pourrait tenir lieu de l'élément matériel du délit non caractérisé par les motifs des juges du fond ; qu'il apparaît ainsi que les éléments constitutifs des délits prévus par les textes visés par la répression ne seraient pas réunis et que les motifs de l'arrêt seraient insuffisants pour permettre à la Cour de Cassation d'exercer son contrôle et de vérifier si la loi a été respectée dans le dispositif " ; Et sur le second moyen de cassation, propre à de A... et pris de la violation des articles L. 412-1 et L. 412-2, L. 461-2 et L. 461-3 anciens du Code du travail, de l'article 593 du Code de procédure pénale, insuffisance de motifs, défaut de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué déclare de A... X... coupable des infractions prévues et punies par les articles L. 412-1 et L. 461-2, L. 412-2 et L. 461-3 (anciens) du Code du travail ; " aux motifs que le prévenu exerce les fonctions de chef du personnel de l'établissement Automobiles Peugeot de la Garenne-Nanterre, que Z... était sous son autorité hiérarchique lorsque effectuant des stages dans des centres de province, il a rédigé des rapports montrant la discrimination syndicale érigée en système de la politique du personnel et adressés, entre autres, à de A... ; que la circonstance qu'après avril 1980 Z... ait été affecté sous les ordres hiérarchiques de Barbot au nouveau service du personnel de la DPR de la Garenne-Nanterre (en instance de transfert à Cergy-Pontoise) n'a pas eu la moindre incidence sur les pratiques appliquées par de A... X..., telles que les a décrites Parriaux ; et que l'absence totale d'observation faite à Z... sur ses écrits et la même absence de réaction après la télé-diffusion de ses accusations par Z... et la CFDT apportent une preuve complémentaire de la réalité des pratiques mises en oeuvre avec la participation effective de de A... X... sur le site de la Garenne-Nanterre ;   " 1°) alors que les rapports rédigés par Z... au cours de ses stages dans des centres de province ne portent que sur ce qu'il prétendait avoir vu dans ces établissements et ne concernent pas le centre de la Garenne où, à l'époque, Z... ne travaillait d'ailleurs pas ; que pas davantage ne permet de présumer la politique sociale suivie à la Garenne une " proposition de complément confidentiel au plan d'action sociale " qu'aurait rédigée le même Z... alors qu'il était sous les ordres hiérarchiques de Barbot et non plus du prévenu, rapport non daté ni signé, et dont il n'est pas constaté qu'il ait jamais été reçu par de A... ni qu'il ait reçu application ; et qu'il ne ressort pas davantage des rapports de Z... à Barbot du 11 avril 1980 et de celui de Barbot à de A... du 29 avril, établis à l'occasion du transfert de la DPR de La Garenne à Cergy, que le prévenu soit jamais intervenu dans les élections professionnelles de la Garenne ou de tout autre centre, qu'en définitive, aucun fait positif ou pratique discriminatoire tombant sous le coup des articles L. 412-1 et L. 412-2 du Code du travail n'est établi comme ayant eu lieu au centre de La Garenne-Nanterre ; " 2°) alors qu'il n'est pas établi et résulte seulement des affirmations du même Z... que les rapports dont la réception est reprochée à de A... aient été rédigés sur son ordre, que le fait qu'il n'ait pas réagi à l'exposé des prétendues pratiques concernant des établissements situés en dehors de son autorité et alors que les directions de ces établissements étaient également en possession de ces mêmes rapports ne permettait pas d'en déduire sa participation aux faits dénoncés et n'impliquait, de sa part, aucune reconnaissance de responsabilité ; qu'au surplus la question posée par la prévention à l'égard de l'exposant n'était pas de savoir comment il avait réagi, mais si les faits incriminés s'étaient effectivement produits et qu'aucun fait de la nature de ceux visés par la prévention n'est constaté à La Garenne ; qu'ainsi les éléments constitutifs des délits prévus par les articles L. 412-12 et L. 412-2 du Code du travail ne ressortent pas des constatations des juges du fond dont les motifs sont insuffisants pour permettre à la Cour de Cassation de vérifier si la loi a été respectée dans le dispositif et si la condamnation de de A... X... est légalement justifiée " ; Les moyens étant réunis ; Vu lesdits articles ; Attendu que tout jugement ou arrêt doit contenir les motifs propres à justifier la décision ; Attendu en outre que pour déclarer un prévenu coupable des délits qui lui sont imputés, les juges doivent établir à son encontre les éléments constitutifs des infractions retenues à sa charge ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et du jugement qu'il confirme sur la culpabilité que la société des Automobiles Peugeot a décidé de détacher de son établissement de la Garenne-Nanterre la direction des pièces de rechange, dite DPR, et de l'installer à Cergy-Pontoise en créant un service du personnel autonome ; que pour préparer cette installation et cette création qui devaient être effectives en 1981, Patrick de A..., chef du personnel de l'établissement de la Garenne-Nanterre, a, au début de l'année 1980, engagé Pierre Z..., qui lui avait été présenté par Charles Y..., directeur central du personnel des Automobiles Peugeot, en vue d'assister le futur chef du personnel de la DPR ; que Z... a d'abord été envoyé en stage dans plusieurs établissements de la société, notamment à Dijon, Vesoul, Lille et Mulhouse et qu'il a établi à cette occasion des rapports de stage qu'il a adressés tant à de A... et Y... qu'aux chefs desdits établissements ; qu'à l'issue de ses stages au mois d'avril 1980 il a été affecté à la Garenne-Nanterre sous les ordres de Barbot qui venait d'y être nommé pour se préparer à diriger le personnel de la DPR ; qu'après avoir quitté l'entreprise au mois d'août 1981 Z... a remis au syndicat CFDT copie de ses rapports de stage et d'autres documents relatifs à la politique sociale et syndicale des Automobiles Peugeot et qu'il a participé à une émission télévisée au cours de laquelle il a reproché à cette société des pratiques hostiles aux syndicats CGT et CFDT ; que le 18 février 1982 l'Union parisienne des syndicats de la métallurgie CFDT et le syndicat des travailleurs de la métallurgie des Hauts-de-Seine CFDT ont porté plainte avec constitution de partie civile devant le juge d'instruction contre de A... et Y... et que ceux-ci ont été renvoyés devant le tribunal correctionnel sous la prévention d'avoir chacun de 1979 à 1981 à la Garenne-Nanterre et en tout cas sur le territoire national : 1°) empêché la libre organisation dans l'entreprise Peugeot de syndicats professionnels en favorisant un syndicat par rapport à un autre, 2°) pris en considération l'appartenance à un syndicat ou l'exercice d'une activité syndicale pour arrêter leurs décisions en ce qui concerne notamment l'embauche, la conduite et la répartition du travail, etc... 3°) employé des moyens de pression en faveur ou à l'encontre d'une organisation syndicale quelconque ;  Attendu que, pour confirmer la décision de culpabilité prononcée par le tribunal, la juridiction du second degré énonce, tant par motifs propres que par des motifs adoptés des premiers juges, qu'il résulte des rapports de stage de Z... que dans les divers établissements où il est passé avant son affectation à la Garenne-Nanterre la société Peugeot avait mis en place une politique tendant à promouvoir les syndicats coopératifs, tels Force Ouvrière, et à faire échec à l'action des syndicats " révolutionnaires ", tels la CGT et la CFDT ; que cette politique consistait d'abord en l'installation d'un " filtre à l'embauche " ayant pour but d'empêcher l'entrée dans l'entreprise de " salariés expérimentés dans l'action politique ou syndicale de gauche ", ensuite dans l'emploi de mesures discriminatoires à l'égard des salariés militants syndicaux et tendant à favoriser ceux qui appartenaient aux " syndicats participatifs " et à gêner l'action des " révolutionnaires " par des mesures de pression ou même de " démolition " ; qu'elle relève enfin en ce qui concerne le site de la Garenne-Nanterre qu'il résulte d'un rapport d'activité établi par Z... et adressé à son chef, Barbot, que le premier avait joué un rôle direct dans l'organisation de la propagande électorale du syndicat Force Ouvrière pour l'élection en 1980 des délégués du personnel ; qu'elle observe encore en ce qui concerne ce même site que dans un rapport de Z... à Barbot et dans un rapport de Barbot à de A... où, en prévision du transfert de la DPR à Cergy-Pontoise, étaient étudiés les avantages et les inconvénients de créer un ou deux établissements pour les élections de délégués du personnel, les auteurs de ces rapports proposaient la création d'un seul établissement afin de désavantager la CFDT ; Attendu que pour réfuter l'argumentation des prévenus qui faisaient valoir que les allégations contenues dans les rapports de stage n'avaient pas été vérifiées au cours de l'information, qu'aucun fait précis de discrimination à l'égard d'un salarié déterminé n'y était dénoncé et qu'en tout cas aucun des prévenus ne pouvait être considéré comme responsable de faits qui auraient eu lieu dans des établissements sur lesquels ils n'avaient pas autorité, les juges relèvent que les rapports de stage de Z... ont été adressés aux prévenus ; " qu'ils ont été reçus et archivés dans le service de Y..., sur l'ordre de ce directeur, lequel, contre toute vraisemblance, soutient pourtant ne pas les avoir lus, alors que de A..., qui les a également reçus, reconnaît pour sa part en avoir eu connaissance " ; que " l'absence totale de la moindre observation faite à Z... sur ses écrits par ses mandants Y... et de A...,... la même absence de réaction après la télédiffusion de ses accusations par Z... et la diffusion des documents fournis par lui à la CFDT... apportent une preuve complémentaire de la réalité des pratiques dénoncées, non seulement connues mais mises en oeuvre par les prévenus, avec leur adhésion pleine et entière et leur participation effective, Y... sur l'ensemble des structures de la société, de A... sur le site de la Garenne-Nanterre " ;   Qu'ils observent en outre en ce qui concerne Y... que si ses pouvoirs hiérarchiques ne s'exerçaient que sur le personnel du siège de la société et non sur celui des divers établissements, il avait participé, en tant que directeur central du personnel de la société, à la définition de la politique de l'entreprise en matière sociale et syndicale ; Qu'ils retiennent enfin en ce qui concerne de A... que, même après l'arrivée de Barbot au mois d'avril 1980 à la DPR pour créer le service du personnel propre à cette direction, il avait conservé ses pouvoirs de décision et son autorité hiérarchique sur tout le personnel du site de la Garenne-Nanterre ; Mais attendu que si, appréciant souverainement les éléments de preuve soumis au débat contradictoire, la cour d'appel a pu considérer que la société Automobiles Peugeot avait pratiqué une politique discriminatoire à l'encontre de certains syndicats, elle ne pouvait cependant statuer comme elle l'a fait à l'égard des prévenus sans constater que ceux-ci avaient pris eux-mêmes, ou donné des instructions pour que soient prises des mesures de nature à faire obstacle à l'exercice du droit syndical, ou fondées sur l'appartenance à un syndicat et l'exercice d'une activité syndicale, ou encore tendant à faire pression en faveur ou à l'encontre de certains syndicats ; que, faute d'avoir caractérisé l'existence d'actes illicites par eux commis, elle a méconnu les textes susvisés et les principes susénoncés ; D'où il suit que la cassation est encourue ; Par ces motifs :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 13 novembre 1986 par la cour d'appel de VERSAILLES, en toutes ses dispositions, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de PARIS, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;     TRAVAIL - Droit syndical dans l'entreprise - Liberté syndicale - Pratiques discriminatoires à l'égard de syndicats - Actes illicites - Constatations insuffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le treize décembre mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire MARON, les observations de la société civile professionnelle PEIGNOT et GARREAU, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général PRADAIN ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Pierre, contre l'arrêt de la cour d'appel de COLMAR, chambre correctionnelle, en date du 19 février 1988 qui, pour infractions aux règles concernant l'hygiène et la sécurité des travailleurs, l'a condamné à deux amendes de 5 000 francs et a ordonné des mesures de publicité de la décision ; Vu le mémoire produit ; Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 263-2, L. 263-6 du Code du travail, de l'article 66 du décret n° 65-48 du 8 janvier 1965, et de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motif, manque de base légale ; " en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a déclaré Pierre X... coupable d'avoir laissé deux ouvriers travailler au fond d'une tranchée de plus de 1 m 30 de profondeur et d'une largeur inférieure aux 2 / 3 de sa profondeur, sans avoir préalablement fait procéder au blindage, à l'étrésillonage ou à l'étayage réglementaire ; " aux motifs que Pierre X... ne peut se dégager de sa responsabilité qu'en démontrant qu'une délégation de responsabilité a été consentie au chef de chantier ; qu'il ne rapporte pas cette preuve ; que sa faute personnelle a consisté à ne pas fournir le chantier en matériels de sécurité suffisants et compatibles avec la nature des travaux à réaliser, bien que responsable des problèmes de sécurité selon l'organigramme de la sécurité ; que d'autre part, l'absence de toute sanction à l'endroit du chef de chantier pour les faits commis le 29 septembre 1986 et le 8 octobre suivant, démontre le faible empressement qu'il met à faire respecter les consignes de sécurité ; " et encore aux motifs que les constatations faites par l'inspecteur du travail font foi en ce qui concerne les dimensions de la tranchée ;  " alors d'une part, que le chef d'entreprise tenu de veiller personnellement à la stricte et constante exécution des dispositions édictées par le code du travail pour les règlements pris pour son application en vue d'assurer l'hygiène et la sécurité des travailleurs est pénalement responsable des infractions constatées à cet égard sur ses chantiers, à moins qu'il ne démontre qu'il a délégué la direction du chantiers à un préposé investi et pourvu de la compétence nécessaire pour veiller efficacement à l'observation des dispositions en vigueur ; " que dès lors en statuant comme elle l'a fait sans s'expliquer sur l'existence d'une délégation de pouvoirs par laquelle X... aurait pu s'exonérer de sa responsabilité pénale en la transférant à Y... chef de chantier, la cour d'appel n'a pas légalement justifié son arrêt ; " alors d'autre part, qu'en relevant une faute personnelle à la charge de X..., sans répondre aux conclusions de l'appelant qui avaient rappelé d'une part que l'avertissement du 29 septembre 1986 avait aussitôt été suivi d'une note de service destinée à Y... en vue de lui rappeler les consignes de sécurité et d'autre part qu'un matériel de blindage existait sur le chantier, à la disposition du chef de chantier auquel il appartenait de veiller à son utilisation, la cour d'appel n'a pas justifié son arrêt ; " alors enfin que les dispositions pénales doivent être appréciées de manière restrictive ; qu'en l'espèce, il résultait des constatations matérielles résultant des pièces versées aux débats, et non contestées, qu'en ce qui concerne l'un des salariés (occupé à coffrer un regard) les dimensions de la tranchée ne rendaient pas nécessaire la pose du matériel incriminé, ce qui excluait l'infraction du chef d'un des salariés ; qu'en prononçant comme elle l'a fait, et en retenant deux peines d'amende, la cour d'appel a procédé d'une violation des textes susvisés " ; Attendu que, pour déclarer X... coupable d'infraction aux règles concernant l'hygiène et la sécurité des travailleurs, la cour d'appel relève, par motifs propres et adoptés, qu'adjoint technique au président-directeur général, responsable des problèmes de sécurité selon l'organigramme de la société et disposant des pouvoirs nécessaires à l'exercice de cette mission, il avait personnellement commis la faute de ne pas pourvoir le chantier en matériels de sécurité suffisants et compatibles avec la nature des travaux à réaliser et que, en ce qui concerne des manquements antérieurs aux règles de sécurité, sur le chantier en cause, " l'absence de toute sanction à l'endroit du chef de chantier " au profit duquel X... ne rapporte pas (la) preuve d'une délégation de pouvoirs démontre le faible empressement qu'il met à faire respecter les consignes de sécurité ;   Attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel qui relevé souverainement que des pièces du dossier il résulte que deux travailleurs se trouvaient dans la tranchée dans laquelle les équipements de sécurité exigés par la réglementation en vigueur faisaient défaut, a justifié l'application au prévenu, conformément aux dispositions de l'article L. 263-2 du Code du travail, de deux peines d'amende ; Que dès lors, le moyen en ses diverses branches ne peut qu'être écarté ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ;      TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Bâtiments et travaux publics - Travail dans une tranchée non blindée, ni étayée - Constatations insuffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt octobre mil neuf cent quatre vingt sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire GUIRIMAND, les observations de Me CHOUCROY, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Franck,  contre un arrêt de la cour d'appel de LYON (4ème chambre) en date du 16 décembre 1986 qui, sur renvoi après cassation, l'a condamné à 4 000 francs d'amende pour blessures involontaires et infraction aux règles relatives à la sécurité des travailleurs, ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 319 du Code pénal, 5, 17, 40 du décret du 8 janvier 1965, L. 263-2 du Code du travail, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, défaut de réponses à conclusions, manque de base légale,  " en ce que l'arrêt attaqué a condamné l'employeur du chef de délit de blessures involontaires et d'infraction à la réglementation du travail ;  " aux motifs que la chute du fût qui est à l'origine des blessures subies par la victime a pour cause le mauvais élingage de ce fût, dont l'arrimage avait été effectué en son centre par un seul brin de l'élingue, au lieu d'être suspendu au crochet de la grue par les deux brins ; que le demandeur soutient que l'importance de son entreprise lui imposait de déléguer ses pouvoirs en matière de sécurité à ceux de ses préposés qui avaient en charge la responsabilité des différents chantiers ; qu'il précise que sur le chantier litigieux, son délégataire était Louis Y... ; qu'il résulte d'une attestation dactylographiée datée du 12 avril 1985 que celui-ci avait " l'entière direction et surveillance " du chantier ; qu'exerçant les fonctions de chef de chantier depuis juillet 1976, il était parfaitement informé, à travers son expérience personnelle et la lecture d'un ouvrage intitulé " memento du chef de chantier de gros-oeuvre ", qui lui avait été remis en 1977, des précautions à prendre pour la manutention des matériaux ou objets soulevés ; qu'il disposait d'ouvriers expérimentés, rompus à ces manoeuvres, sur lesquels il avait toute l'autorité requise, et d'un matériel approprié, dix élingues neuves ayant été acquises par l'entreprise X... dans la seule année 1980 ; qu'enfin il avait accepté la délégation de pouvoirs de ce dernier en pleine connaissance de cause ; que l'existence de la délégation et son acceptation par M. Y..., ne peuvent être contestées ; qu'il importe de vérifier si M. Y... qui disposait de la compétence et de l'autorité nécessaires avait des moyens suffisants pour assurer efficacement la direction du chantier et veiller à l'application des règles de sécurité ; qu'il est acquis, du propre aveu de M. Y... que lors de l'accident, il était seul en fonction sur un grand chantier où manoeuvraient trois grues et qu'il avait sous sa surveillance 25 ouvriers ; qu'il a reconnu l'impossibilité dans laquelle il se trouvait d'être averti du déplacement du fût et de savoir quels étaient les manoeuvres responsables de l'arrimage ; que X... lui-même a déclaré que le déplacement du fût était intervenu sans que le chef de chantier en fût averti ; que cet énoncé suffit à révéler que les conditions d'organisation et de mise en oeuvre du travail sur le chantier placé sous le contrôle de M. Y... étaient manifestement insuffisantes, du fait de l'importance de ce chantier pour lui permettre d'en garder la maîtrise et de veiller au strict respect des règles de sécurité ; que si occupé qu'il fut, il appartenait au demandeur de s'assurer personnellement que son chef de chantier disposait des moyens et prenait les mesures nécessaires pour la bonne organisation de ce chantier ; qu'il n'a, à l'évidence, pas satisfait à cette obligation qui relevait de son autorité personnelle de chef d'entreprise ; que là réside la faute, en relation directe de cause à effet avec l'accident dont a été victime M. Z..., de nature à engager la responsabilité pénale du prévenu ; que pour les mêmes raisons, M. Y..., dépassé par l'ampleur des tâches à accomplir, n'a pas été à même de s'assurer de l'utilisation par l'ouvrier A... qui travaillait à plus de trois mètres de hauteur, du baudrier de sécurité exigé en la circonstance et disponible sur le chantier ;  " alors que, d'une part, la Cour d'appel a omis de répondre aux conclusions du demandeur soulignant que tant le chef de chantier, M. Y... qui disposait d'une délégation de pouvoir que les ouvriers, employés de longue date sur le chantier de Saint-Antoine à Grasse savaient qu'un fût enlevé par une grue devait être attaché par les deux brins de l'élingue ; que X... avait assuré à M. Y... une formation technique, que dès lors celui-ci jouissait de l'autorité et des moyens nécessaires pour assurer la sécurité des travailleurs ; " alors d'autre part, qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt attaqué rappelant le contenu de l'attestation établie par M. Y... que celui-ci exerçait les fonctions de chef de chantier depuis juillet 1976, qu'il était parfaitement informé des précautions à prendre pour la manutention des matériaux ou des objets soulevés ; qu'il avait toute l'autorité requise sur les ouvriers expérimentés et disposait d'un matériel approprié (élingues neuves et baudriers) ; qu'ainsi M. Y... avait accepté la délégation de pouvoirs en pleine connaissance de cause ; que, dès lors, X... qui avait délégué, de façon explicite, ses pouvoirs à un chef de chantier pourvu de la compétence, de l'autorité et des moyens nécessaires pour veiller efficacement à l'observation des dispositions en vigueur n'a commis aucune faute personnelle susceptible d'engager sa responsabilité pénale ; que, pour en avoir autrement décidé, la Cour d'appel n'a pas tiré de ses propres énonciations les conséquences légales qui en découlaient nécessairement " ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que, si le chef d'établissement, tenu de veiller personnellement à la stricte et constante exécution des dispositions édictées pour assurer la sécurité des travailleurs est, en règle générale, pénalement responsable des infractions constatées à cet égard sur ses chantiers, il peut toutefois être exonéré de cette responsabilité s'il rapporte la preuve qu'il a délégué ses pouvoirs à un préposé investi par lui et pourvu de la compétence, de l'autorité et des moyens nécessaires pour veiller efficacement à l'observation des dispositions en vigueur ; que si pour être exonératoire, une telle délégation doit être certaine et exempte d'ambiguïté, sa preuve n'est pourtant soumise à aucune forme particulière ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que le 22 décembre 1980, Z..., salarié de l'entreprise dirigée par X..., a été victime d'un accident du travail sur un chantier de construction ouvert à Grasse, un fût de goudron insuffisamment arrimé au crochet d'une grue, s'étant détaché au cours d'une opération de levage et étant tombé à proximité de l'ouvrier qui a été gravement blessé ; qu'au cours de l'enquête, un contrôleur du travail a, par ailleurs, constaté qu'un ouvrier travaillait à plus de trois mètres au dessus du sol sans être protégé contre les risques de chute par aucun dispositif, individuel ou collectif, en violation des prescriptions du décret du 8 janvier 1965 ; Attendu que, pour se défendre aux poursuites exercées contre lui des chefs de blessures involontaires ayant entraîné une incapacité de travail d'une durée supérieure à 3 mois et d'infraction aux règles relatives à la sécurité des travailleurs, X... a soutenu qu'exploitant en même temps plusieurs chantiers, il avait délégué ses pouvoirs, notamment en matière de sécurité, à des chefs de chantier compétents et possédant l'autorité nécessaire ; qu'en ce qui concerne le lieu où s'était produit l'accident, il a présenté aux juges une attestation dûment signée du chef de chantier Y... et d'où il résultait que ce dernier avait l'entière direction et la surveillance du travail ; qu'exerçant ses fonctions depuis 1976, il était parfaitement informé par son expérience et par l'étude d'un ouvrage intitulé " memento du chef de chantier de gros-oeuvre " remis par son employeur en 1977, des précautions à prendre pour la manutention des matériaux ou objets soulevés ; qu'il disposait d'ouvriers expérimentés, rompus à ces manoeuvres et sur lesquels il avait toute l'autorité requise, ainsi que du matériel approprié, notamment de 10 élingues neuves acquises en 1980 par l'entreprise ; qu'enfin, il avait accepté la délégation en pleine connaissance de cause ;  Attendu que, pour retenir la responsabilité pénale du chef d'entreprise, la cour d'appel, qui admet l'authenticité et la validité de la délégation de pouvoirs consentie, en matière de sécurité, à un proposé possédant la compétence et l'autorité nécessaires, énonce qu'il résulte des éléments de la cause que le chef de chantier ne disposait pas de moyens suffisants pour assurer efficacement la direction du chantier et veiller à l'application des règles de sécurité ; qu'elle relève qu'aux termes mêmes des déclarations des intéressés, Y... était, lors de l'accident, seul responsable d'un important chantier où manoeuvraient 3 grues ; qu'il devait contrôler le travail de 25 ouvriers et qu'il avait été impossible de l'avertir de la manoeuvre entreprise en vue du déplacement du fût, de sorte qu'il ne savait pas, lui-même, qui avait procédé à l'opération ; que, dépassé par l'ampleur des tâches qui lui incombaient, il n'avait pas davantage été en mesure de vérifier si un ouvrier travaillant à plus de 3 mètres de hauteur, avait pris la précaution de se munir d'un baudrier ;  Attendu que les juges en déduisent que ces faits suffisent à révéler que les conditions d'organisation et de mise en oeuvre du travail sur le chantier placé sous la direction de Y... étaient, compte tenu de son étendue, insuffisantes pour lui permettre d'en garder la maîtrise et de veiller au strict respect des règles de sécurité ; qu'il appartenait à X... de s'assurer que le chef de chantier disposait des moyens et pouvait prendre les mesures nécessaires à une bonne organisation du travail ; qu'il n'a, à l'évidence, pas satisfait à cette obligation qui relevait de sa propre qualité de chef d'entreprise ; qu'il a ainsi commis une faute personnelle, laquelle est en relation directe avec l'accident dont a été victime Z... ;  Mais attendu qu'en statuant ainsi, la Cour d'appel a méconnu les principes ci-dessus rappelés ; que bien qu'elle eût admis la réalité de la délégation de pouvoirs consentie à un préposé compétent, possédant l'autorité nécessaire et disposant des moyens matériels suffisants, elle n'en a pas moins mis à la charge du chef d'entreprise l'obligation de veiller personnellement à la bonne marche du chantier en vue de l'exécution de tâches quotidiennement effectuées par un personnel spécialisé et dont il appartenait au délégataire, chargé de la direction du chantier, d'assurer la bonne exécution dans le respect des règles de sécurité ; D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs, et sans qu'il y a ait lieu de statuer sur le premier moyen,  CASSE et ANNULE l'arrêt de la cour d'appel de LYON en date du 16 décembre 1986, Et pour être statué à nouveau conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Riom, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;     TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Responsabilité pénale du chef d'entreprise - Exonération - Délégation de pouvoirs - Préposé pourvu de la compétence et de l'autorité nécessaire - Constatations.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt octobre mil neuf cent quatre vingt sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire GUIRIMAND, les observations de Me CELICE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Haimo- contre un arrêt de la cour d'appel de BOURGES, 2ème chambre, en date du 27 février 1986 qui, pour blessures involontaires ayant entraîné une incapacité totale de travail personnel supérieure à trois mois et infraction aux dispositions de l'article R. 233-11 du Code du travail, l'a condamné à 5 000 francs d'amende, a ordonné l'affichage et la publication de la décision et qui s'est prononcé sur les intérêts civils ; Vu le mémoire produit ; Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 319 et 320 du Code pénal, des articles R. 233-11 et L. 263-2 du Code du travail et 593 du Code de procédure pénale ; " en ce que l'arrêt attaqué a retenu X... dans les liens de la prévention et l'a, en conséquence, condamné à 5 000 francs d'amende ;  " aux motifs que la faute personnelle de l'employeur peut résulter dans la simple omission de faire respecter les règles de sécurité ; qu'en effet, aussi grave que soit la faute de l'agent de n'avoir pas mis hors tension la machine, conformément aux consignes impératives de sécurité qui étaient en sa possession, il fallait considérer que cet oubli desdites consignes n'était pas imprévisible et " ne faisait que refléter la tendance naturelle du salarié à effectuer tout travail au prix du moindre effort " ; que, selon les déclarations de la victime, elle se trouvait seule le jour de l'accident pour effectuer le travail, tandis qu'en d'autres occasions, l'opération s'effectuait par deux personnes, l'une procédant à l'ébarbage par petites tranches de 20 cm, tandis que la seconde manoeuvrait l'interrupteur ; qu'il en résultait que, pour ébarber le tapis de 8 mètres et respecter les consignes de sécurité, la victime aurait dû se déplacer 40 fois de son poste de travail jusqu'à l'armoire électrique dûment cadenassée afin d'actionner l'interrupteur-non sans dévérouiller à chaque fois le cadenas de sécurité- ; qu'au lieu de " ligoter " son employé dans un réseau vétilleux de consignes, plus inspiré par le souci de sa propre immunité pénale, que par la préoccupation de la sauvegarde du travailleur, et plus attentatoire à la dignité de celui-ci, l'employeur aurait dû assujettir et neutraliser la machine comme il l'avait fait après l'accident par l'une quelconque des sept mesures de sécurité alors décidées, telle que la mise en place d'une coquille de protection sur la pédale, le réarmement mécanique de la machine, la suppression de la mémoire de commande du tapis ou l'équipement d'un bouton de marche coup par coup ; que seule la première de ces mesures aurait suffi à éviter l'accident et que dès lors, le geste fatal de la victime, qui avait entraîné la remise en marche inopinée de la machine, impliquait l'infraction de l'employeur aux dispositions de l'article R. 233-11 du Code du travail, ou le délit de blessures par imprudence, en raison de la parfaite prévisibilité du dommage, et de son évidente relation de cause à effet avec la contravention ; " alors, d'une part, que c'est par une insuffisance de motifs caractérisée ainsi qu'une violation du principe du contradictoire que les juges du fond ont affirmé-à partir d'une méthode de travail qui, selon les dires de la victime elle-même, concernait seulement le cas où 2 personnes intervenaient ensemble-que M. Y... aurait été dans l'obligation d'effectuer 40 déplacements jusqu'à l'armoire électrique, qu'il aurait été ainsi enfermé dans un réseau vétilleux de consignes uniquement inspirées par le souci de l'employeur de préserver sa propre immunité pénale ; " qu'en se prononçant comme elle l'a fait sans réouvrir les débats, sur le mode opératoire qui était praticable dans le cas d'une personne seule et sans répondre aux conclusions faisant valoir :   " 1 / que c'est la victime elle-même qui avait la maitrîse de l'opération et du choix de mode d'intervention et qu'elle pouvait faire appel à une tierce personne ; " 2 / que l'intervention d'un salarié seul, respectant les consignes, ne devait pas durer plus de 40 minutes pour la totalité de l'opération ; la cour d'appel a violé l'article 593 du Code de procédure pénale ; " alors, d'autre part, que satisfait aux prescriptions de l'article R. 233-11 du Code du travail, l'employeur qui interdit au travailleur de procéder à la vérification et à l'entretien d'une machine pendant la marche de celle-ci ; de sorte que, loin de ligoter son personnel dans un réseau vétilleux de consignes, l'employeur qui avait uniquement prescrit, condition nécessaire et suffisante de l'arrêt de la machine, la mise hors tension de celle-ci, ne pouvait valablement se voir imputer à faute de ne pas avoir prévu, en outre, conformément à l'article R. 233-11, alinéa 3 du Code du travail, qui ne concerne que le cas où la machine reste en marche, un obstacle matériel destiné à isoler la pédale auxiliaire de mise en route ; " qu'ainsi, en faisant peser sur l'employeur l'obligation de prévoir l'arrêt absolu de la machine (article R. 233-11 alinéa 1) et également l'obligation d'isoler les commandes d'une machine en marche, par des obstacles matériels, dispositions qui sont exclusives l'une de l'autre, la Cour d'appel a violé, par fausse application, les textes susvisés ; " alors, de troisième part, que la responsabilité pénale de l'employeur suppose une faute personnelle et qu'en se bornant à décider que le fait, pour X..., de ne pas avoir prévu l'oubli par le salarié, des consignes de sécurité et de ne pas avoir, dès lors, doublé le dispositif de sécurité initial par un autre, devait être assimilé à une carence dans l'obligation de faire respecter lesdites consignes, la cour d'appel a encore privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ; " alors, enfin, que la faute pénale doit être appréciée concrètement et que la Cour d'appel ne pouvait se référer aux progrès techniques accomplis sur la machine après l'accident, pour caractériser une prétendue défaillance de X..., à l'époque des faits " ; Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et du jugement que Maurice Y..., salarié de l'usine Michelin à Saint-Doulchard (Cher) qui, le 31 janvier 1983, avait été chargé d'ébarber le tapis roulant de la bande transporteuse d'une machine se trouvant à l'arrêt, mais encore sous tension, a été blessé à l'avant-bras gauche en raison de la remise en marche de cette machine dont il avait par mégarde actionné la pédale de commande ; que Y..., qui a subi une amputation de l'avant-bras, a dû interrompre son travail pendant plus de trois mois ;   Attendu que pour déclarer Haimo X..., directeur de l'usine, coupable des délits prévus par les articles 320 du Code pénal et R. 233-11 du Code du travail, et écarter les conclusions du prévenu qui soutenait que sa responsabilité pénale ne pouvait être recherchée du fait qu'il avait donné à son salarié des consignes écrites de sécurité lui interdisant de procéder à tous travaux avant d'effectuer la mise hors tension de la machine, la Cour d'appel, confirmant le jugement entrepris, a retenu notamment que Y..., en ne suivant pas les consignes de sécurité imposées avait commis une faute ayant contribué au dommage ; qu'ayant ensuite observé que le respect de ces consignes aurait contraint l'employé chargé d'exécuter seul la tâche d'entretien confiée, à effectuer de fréquents déplacements entre son poste de travail et l'armoire électrique où se trouvait l'interrupteur général, afin, soit de mettre la machine hors tension, soit de la faire fonctionner et de permettre l'avancement progressif du tapis roulant, la cour d'appel a exposé que loin d'être imprévisible et de présenter le caractère de la force majeure, la faute de la victime traduisait au contraire une tendance naturelle à s'acquitter de tout travail au prix d'un effort moindre ; qu'elle a déduit de cet élément et du fait que la machine utilisée s'était remise à fonctionner à la suite d'une fausse manoeuvre de l'ouvrier que X... n'avait pas satisfait aux prescriptions de l'article R. 233-11 du Code du travail qui l'obligeaient, en sa qualité de chef d'entreprise, à envisager les mesures nécessaires de nature à éviter une telle remise en marche ; qu'elle a enfin énoncé que l'inobservation de ces prescriptions avait été à l'origine de l'accident ; Attendu qu'en cet état, et abstraction faite des motifs surabondants de l'arrêt attaqué critiqués dans la première et la dernière branches du moyen, les juges du second degré, qui ont répondu aux chefs péremptoires des conclusions dont ils étaient saisis, ont justifié leur décision ; qu'il ne saurait leur être reproché d'avoir méconnu les dispositions de l'article R. 233-11 du Code du travail, et spécialement celles prévues par l'alinéa trois de ce texte, non applicables en l'espèce, dès lors que se fondant sur les faits et circonstances de la cause par eux souverainement appréciés, ils ont déterminé la faute personnelle de l'employeur au regard des seules obligations édictées par les alinéas 1 et 5 de cet article qui, lorsque des travaux d'entretien doivent être exécutés sur des transmissions, mécanismes et machines comportant des organes susceptibles de mouvement, n'autorisent l'exécution de ces travaux qu'après la prise des mesures nécessaires pour empêcher la remise en marche inopinée de tels transmissions, mécanismes ou machines ; Qu'ainsi le moyen doit être écarté ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi      TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Machines et appareils dangereux - Dispositif de protection - Insuffisance - Responsabilité pénale de l'employeur - Constatations.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le premier octobre mil neuf cent quatre vingt sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire BREGEON, les observations de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et LIARD, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ;     Statuant sur le pourvoi formé par :  1)   X... Georges,  2)   LA SOCIETE LOCAPOSE-FRANCE, contre un arrêt de la cour d'appel de VERSAILLES, 8ème chambre, en date du 16 octobre 1985, qui, pour infractions relatives à l'hygiène et la sécurité du travail, a condamné X... à 3 amendes de 1 000 francs chacune et déclaré la société Locapose-France civilement responsable ;     Vu le mémoire produit commun aux deux demandeurs ;     Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles 5 du décret du 8 janvier 1965, L. 263-2 du Code du travail, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale,  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Georges X... coupable d'infractions à l'article 5 du décret du 8 janvier 1965 et l'a condamné à trois amendes de 1 000 francs ;     "aux motifs que l'article 5 du décret du 8 janvier 1965 fait obligation aux chefs d'entreprises de mettre en place des mesures de protections collectives et notamment des garde-corps et des planchers sauf impossibilité technique ou lorsque la durée des travaux n'excède pas une journée ;  qu'il résulte des constatations de l'inspecteur du travail qu'une telle mesure de protection n'était pas techniquement impossible alors que la durée du chantier dépassait plus d'une journée ;  qu'en tout état de cause, même s'il avait mis à la disposition des ouvriers des moyens de protection individuelle, X... devait, soit par lui-même, soit par une personne responsable par délégation, s'assurer de leur utilisation ;     "alors que, d'une part, l'objet de la société Locapose étant précisément d'installer pour le compte d'autres entreprises les dispositifs de sécurité collective destinée à protéger les salariés contre les risques de chute dans le vide, il ne saurait dès lors être reproché à X... dont les salariés étaient précisément occupés à l'installation de tels dispositifs, le non-respect des prescriptions de l'article 5 du décret du 8 janvier 1965, sauf à mettre à la charge de tout employeur ayant des salariés travaillant en hauteur, une obligation impossible à respecter ;  "et alors que, d'autre part, l'article 5 du décret susvisé prévoyant qu'à défaut de système de protection collective, l'obligation pour l'employeur de mettre à la disposition de ses salariés travaillant en hauteur des systèmes de protection individuelle, aucune infraction due à la faute personnelle de X... ne pouvait lui être reprochée en l'état des énonciations du procès-verbal de l'inspection du travail dont il ressortait que des systèmes de protection individuelle avaient bien été mis à la disposition des trois salariés concernés et que l'omission de les utiliser, en admettant à ce stade du chantier l'utilisation possible et nécessaire, était alors exclusivmeent imputable aux salariés, ce qui établissait par conséquent que l'obligation édictée par l'article 5 dernier alinéa du décret du 8 janvier 1965 avait bien été respectée par X..." ;     Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et du jugement dont il adopte les motifs que le 27 mai 1983 un inspecteur du travail a constaté que trois ouvriers de l'entreprise Locapose-France, dont Georges X... est le gérant, travaillaient sur un bâtiment à plus de onze mètres de hauteur, sans aucune protection collective ou individuelle contre les risques de chute dans le vide ;     Attendu que les juges relèvent qu'aucun dispositif ne permettait l'ancrage sûr et efficace des seuls baudriers de sécurité mis par X... à la disposition des salariés et non utilisés par eux lors du contrôle ;  que la mise en place d'une protection collective était techniquement possible par le biais d'échafaudages roulants ou de nacelles élévatrices ;     Attendu que pour retenir la culpabilité du prévenu du chef d'infractions aux dispositions relatives à l'hygiène et la sécurité du travail, les juges énoncent qu'il incombait à X... de doter ses salariés de moyens de protection collective s'agissant d'un travail de plus d'une journée, de donner des instructions pour leur mise en oeuvre et de contrôler l'exécution de ses directives soit par lui-même, soit par l'intermédiaire d'un préposé investi par lui d'une délégation de ses pouvoirs ;     Attendu qu'en l'état de ces énonciations et constatations, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs du moyen ;     D'où il suit que le moyen ne peut qu'être rejeté ;     Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;     REJETTE le pourvoi      TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Bâtiments et travaux publics - Dispositif de protection - Ceinture de baudriers de sécurité - Dispositif d'ancrage - Obligation du chef d'entreprise.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le premier décembre mil neuf cent quatre vingt sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller GUIRIMAND, les observations de Me TIFFREAU, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général PRADAIN ; Statuant sur les pourvois formés par :  - G.... Roger,  - LA SOCIETE " NOUVELLES GALERIES ", contre un arrêt de la cour d'appel de LYON, 4ème chambre, en date du 10 juillet 1984 qui a condamné G.... à deux amendes de 600 francs chacune pour contraventions à l'article L. 122-37 du Code du travail et a dit la société " Nouvelles galeries " civilement responsable ; Vu la connexité, joignant les pourvois ; Vu le mémoire produit ; Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 122-33, L. 122-37, R. 152-4 du Code du travail, 485, 567, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ; " en ce que la cour d'appel a déclaré G.... coupable d'infractions aux textes précités, en n'ayant pas exécuté " une décision de l'inspecteur du Travail concernant le retrait d'une clause du règlement intérieur " et en n'ayant pas " modifié le règlement intérieur contraire aux lois et règlements ", et en ce que la cour d'appel a condamné le prévenu à deux peines d'amende de 600 francs chacune et déclaré la société des Nouvelles galeries civilement responsable ; " aux motifs que l'inspecteur du Travail a constaté la présence, dans le bureau d'embauche, d'un exemplaire du règlement intérieur qui n'avait pas été modifié en ce qui concernait " la mention relative à la fouille personnelle " ; qu'en outre, et contrairement à la décision de l'inspecteur du Travail, " il a été trouvé sur le panneau d'affichage un exemplaire du règlement intérieur comportant une clause relative à la vérification des objets personnels transportés " ; que " la distinction qu'entend faire G.... entre le contrôle des effets personnels qui serait contraire à la loi et le contrôle des objets transportés qui serait licite ne (peut) être acceptée en l'état, alors que la clause maintenue du règlement intérieur ne fait aucune distinction pratique entre les deux contrôles, les salariés étant tenus de se soumettre à la vérification des objets transportés, alors que la circulaire du ministre du Travail invoquée par le prévenu prévoi expressément que dans ce cas, les salariés doivent présenter eux-mêmes le contenu de leurs effets, à condition qu'ils aient été expressément avertis du droit qu'ils avaient de s'opposer à ladite vérification " (v. arrêt attaqué, p. 3 / 4) ;  " alors que 1° / la cour d'appel a relevé que le procès-verbal dressé le 11 juin 1981 par l'inspecteur du Travail était fondé sur deux motifs : le directeur aurait refusé de retirer du règlement intérieur la disposition relative à la fouille personnelle et de modifier celle relative aux objets transportés, ceci malgré une décision précédente de l'inspecteur du Travail en date du 11 juillet 1980 ; que la cour d'appel a constaté que le prévenu avait " à la date du 11 septembre 1980 retiré les dispositions relatives à la fouille " (v. arrêt, p. 3) ; que dès lors, en retenant de ce chef la culpabilité du prévenu et en le condamnant à une peine de 600 francs d'amende, la cour d'appel a violé les textes susvisés ; " alors que 2° / au surplus, en fondant sa décision sur le fait que l'inspecteur du Travail aurait trouvé un exemplaire non modifié du règlement intérieur dans le bureau d'embauche, alors qu'elle avait constaté que le directeur des Nouvelles galeries avait retiré du règlement intérieur affiché la disposition relative à la fouille personnelle, la cour d'appel a violé les textes susvisés ; " alors que 3° / quant au prétendu refus de modifier la disposition du règlement intérieur relative à la vérification des " objets transportés ", en déclarant que le règlement intérieur affiché aurait comporté une disposition relative à la vérification des objets " personnels " transportés, la cour d'appel a dénaturé l'article 10 dudit règlement, qui ne faisait pas mention de l'adjectif " personnels " ; qu'ainsi la cour d'appel a violé les textes susvisés ; " alors que 4° / au surplus, en déclarant qu'il serait résulté " desdites constatations (opérées) par le procès-verbal du 11 juin 1981 " que le règlement intérieur affiché aurait comporté une disposition relative à la vérification des objets " personnels " transportés, la cour d'appel a dénaturé ledit procès-verbal, qui ne faisait pas mention de l'adjectif " personnels " ; qu'ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ; " alors que 5° / en déclarant successivement que le règlement intérieur affiché aurait visé les objets " personnels " transportés (v. arrêt, p. 3 avant-dernier alinéa) puis que le règlement intérieur modifié n'aurait opéré aucune distinction entre " le contrôle des effets personnels " et celui des " objets transportés ", seuls visés par ledit règlement, la cour d'appel s'est contredite et a violé les textes susvisés ; " alors que 6° / au surplus, les juges du fond ont constaté (v. jugement confirmé, p. 3 in fine) que la première version du règlement intérieur visait, outre la fouille corporelle, les " vérifications relatives aux objets emportés par les salariés " ; qu'il résulte également des constatations des juges du fond que la seconde version rédigée après le procès-verbal du 11 juillet 1980 ne visait plus la fouille et avait ajouté : " La direction se réserve le droit de soumettre le personnel à toutes mesures de vérification des objets transportés " ; qu'ainsi, le directeur avait exécuté la décision de l'inspecteur du Travail de supprimer la fouille et de modifier les dispositions relatives à la vérification des " objets emportés ", seuls visés à la version initiale ; que dès lors, en retenant la culpabilité du prévenu, la cour d'appel a violé les textes susvisés ; " alors que 7° / en déclarant illégale la disposition du règlement intérieur visant la vérification des " objets transportés ", sans préciser la loi qui aurait été méconnue, ni rechercher si, comme l'avaient fait valoir les demandeurs dans leurs conclusions (p. 3 et 4), cette vérification n'était pas justifiée par la nature de l'entreprise (grande surface en libre service) et la nécessité de remédier à l'importance " démarque inconnue " résultant pour plus de 50 % de détournements commis par des salariés, ainsi que cela ressortait de statistiques nationales portant sur l'ensemble du commerce, ce qui imposait la vérification des " marchandises sorties du magasin par le personnel ", la cour d'appel a violé les textes susvisés ; " alors que 8° / à supposer par hypothèse que la cour d'appel ait fondé la déclaration de culpabilité sur les dispositions de la circulaire prévoyant l'accord préalable des salariés lors d'une vérification du contenu de leurs effets ou objets personnels ", la cour d'appel aurait violé les textes susvisés et l'article 4 du Code pénal, en fondant leur décision sur une circulaire illégale comme ayant été prise par une autorité dépourvue du pouvoir d'édicter des mesures réglementaires ; " alors que 9° / si les demandeurs avaient invoqué cette circulaire dans leurs conclusions d'appel (v. p. 4), c'était à titre uniquement comparatif, pour montrer que, si le ministre du Travail autorisait la vérification des " effets ou objets personnels " des salariés-contrairement à l'inspecteur du Travail en l'espèce-a fortiori était légale la disposition du règlement intérieur d'une grande surface commerciale en libre service, prévoyant la vérification des " objets transportés " ; que dès lors, en retenant la culpabilité du pévenu, sans s'expliquer sur ce point, la cour d'appel a violé les textes susvisés ; " alors que 10° / en se faisant juge de la légalité de la décision de l'inspecteur du Travail, d'imposer au directeur des Nouvelles galeries de retirer du règlement intérieur toute disposition prévoyant la vérification des effets " personnels " des salariés, ou d'insérer audit règlement une disposition excluant une telle vérification, la cour d'appel a méconnu le principe de la séparation des pouvoirs entre les juridictions administratives et judiciaires et violé les textes susvisés " ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, parmi les mentions du règlement intérieur du magasin appartenant à la société " Nouvelles galeries ", figuraient notamment, d'une part, un alinéa selon lequel la direction se réservait " le droit de faire procéder... à des vérifications relatives aux objets emportés par les salariés " et, d'autre part, un alinéa précisant qu'il pouvait être demandé aux salariés de se soumettre à une " fouille corporelle " ; que l'inspecteur du Travail, en application de l'article L. 122-37 du Code du travail a exigé que le premier de ces alinéas fût modifié afin qu'il ne s'appliquât pas aux objets personnels des salariés et que le second fût supprimé ; Attendu que les juges du fond constatent que, postérieurement à la notification de cette décision de l'inspecteur du Travail, un exemplaire du règlement intérieur contenant la disposition qui aurait dû être modifiée demeurait, sans changement, sur le panneau d'affichage de l'entreprise et qu'un autre exemplaire contenant l'alinéa relatif à la fouille corporelle était placé dans le bureau d'embauche, la première page de cet exemplaire portant la mention manuscrite : " à lire attentivement par les candidats " ; Attendu qu'en l'état de ces motifs qui caractérisent les éléments constitutifs des deux contraventions retenues contre le prévenu, la cour d'appel, abstraction faite de toutes autres énonciations, a justifié sa décision ; D'où il suit que le moyen doit être écarté ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE les pourvois     TRAVAIL - Inspection du travail - Règlement intérieur - Modifications - Non respect par l'employeur - Fouille des employés - Constatations suffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :   Statuant sur le pourvoi formé par :  - B. J.  contre un arrêt de la Cour d'appel de REIMS, Chambre correctionnelle, en date du 15 mai 1986 qui l'a condamné à 200 francs d'amende pour obstacle à l'accomplissement des devoirs d'un contrôleur du travail ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles L. 611-12, Lê 611-10, L. 631-1 du Code du travail, 481 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré B. coupable du délit d'obstacle à l'accomplissement des devoirs d'un inspecteur du travail ;  aux motifs que quelles que soient les raisons invoquées par B. pour expliquer son comportement, il reste que le contrôleur du travail était en droit, sans avoir pris rendez-vous, de visiter, à toute heure du jour, les locaux de l'entreprise et de se faire communiquer divers documents relatifs à l'emploi des salariés, notamment le livre de paie et qu'en ne lui permettant pas de procéder à ces examens ou consultations, B. a commis le délit visé à la citation, même si, comme il le soutient, il a invité le contrôleur du travail à remettre à plus tard ses opérations, soit pendant deux heures, durée nécessaire à l'achèvement du travail urgent que lui-même avait entrepris ;  alors que seul un acte intentionnel d'opposition à l'accomplissement des fonctions d'inspecteur du travail peut constituer le délit retenu à l'encontre de B. ; qu'en déclarant celui-ci coupable de ce délit après avoir opéré des constatations mettant en évidence l'absence d'élément intentionnel et même d'élément matériel, l'arrêt attaqué a violé les textes susvisés" ;  Attendu qu'il appert des énonciations de l'arrêt attaqué et du procès-verbal, base de la poursuite, que le 15 novembre 1983, un contrôleur du travail s'est présenté à l'entreprise forestière B. pour y effectuer des vérifications ainsi que pour consulter divers documents devant être tenus à la disposition de l'inspecteur du travail ; que J. B., chef d'exploitation de ladite entreprise, a refusé de satisfaire aux demandes du contrôleur du travail, en prétextant qu'il était occupé pour une durée de deux heures à une tâche ne pouvant être différée ni exécutée par un membre de son personnel, et qu'il ne lui était pas possible de laisser consulter les documents réclamés dans son bureau ou dans un quelconque endroit de l'établissement ;  Que saisie des poursuites exercées à raison de ces faits contre B. sur le fondement de l'article L. 631-1 du Code du travail, la Cour d'appel, pour infirmer le jugement entrepris qui avait relaxé le prévenu et pour retenir à sa charge le délit poursuivi, énonce que le contrôleur du travail était en droit, sans avoir pris rendez-vous, de visiter à toute heure du jour les locaux de l'entreprise ainsi que de se faire communiquer des documents relatifs à l'emploi des salariés, et que B., en ne permettant pas à ce contrôleur de procéder aux examens et consultations qu'il devait effectuer, s'est rendu coupable de l'infraction visée à la prévention, quelles que soient les raisons par lui invoquées pour justifier ses agissements et même si, comme il soutient, il avait invité ledit contrôleur à attendre, pour effectuer ses opérations, l'achèvement du travail urgent qui lui-même avait entrepris ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs exempts d'insuffisance ou de contradiction et qui, contrairement à ce que soutient le demandeur, mettent en évidence les éléments matériel et intentionnel du délit prévu par l'article L. 631-1 du Code du travail, la Cour d'appel a donné une base légale à sa décision ;  Qu'ainsi le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi.     TRAVAIL - Contrôleur du travail - Vérification de versements dans une entreprise - Obstruction par le chef d'entreprise - Conditions.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le dix-neuf avril mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire GUIRIMAND, les observations de la société civile professionnelle Jean et Didier LE PRADO, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ; Statuant sur les pourvois formés par :  - Y... François, agissant tant en son nom personnel qu'en sa qualité de civilement responsable de la " Compagnie Française de la Chaussure ",  - X... Raymond, agissant tant en son nom personnel qu'en sa qualité de civilement responsable de la société " Nice Chaussures-Vêtements et Compagnie ", contre un arrêt de la cour d'appel de PARIS, 11ème chambre, en date du 24 février 1987 qui, pour infractions à l'article L. 221-5 du Code du travail, a condamné Y... et X..., respectivement, à quatre amendes de 1 200 francs chacune et qui a déclaré les sociétés " Compagnie Française de la Chaussure " et " Nice Chaussures-Vêtements et Compagnie ", civilement responsables ; Joignant les pourvois en raison de la connexité ; Vu les mémoires produits ; Sur le second moyen de cassation proposé par Y... et la société " Compagnie française de la chaussure ", et pris de la violation des articles L. 221-5, R. 620-2 et R. 262-1 du Code du travail, de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Y... coupable d'avoir omis de donner à quatre employés le repos hebdomadaire le dimanche, et l'a condamné à quatre amendes de 1 200 francs ; " aux motifs que Y... est l'auteur de quatre contraventions pour avoir fait travailler M. et Mme Z... les dimanches 21 et 28 avril 1985 ; " alors que d'une part la cour d'appel ne pouvait sans contradiction entre les motifs et le dispositif de son arrêt déclarer Y... coupable d'avoir omis de donner à quatre employés le repos hebdomadaire le dimanche et énoncer qu'il n'a fait travailler que M. et Mme Z... les 21 et 28 avril 1985 ;  " alors que d'autre part s'il n'y a pas récidive, le nombre d'amendes prononcées en cas de pluralité d'infractions ne peut excéder le nombre de personnes irrégulièrement employées, que la cour d'appel ne pouvait déclarer Y... coupable de quatre contraventions et le condamner à quatre amendes tout en constatant que seules deux personnes avaient été irrégulièrement employées " ; Sur le second moyen de cassation proposé par X... et la société " Nice-chaussures, vêtements ", et pris de la violation des articles L. 221-5, R. 620-2 et R. 262-1 du Code du travail, de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de contradiction de motifs, manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré X... coupable d'avoir omis de donner à quatre employés le repos hebdomadaire le dimanche, l'a condamné à quatre amendes de 1 200 francs ; " aux motifs que Y... est l'auteur de quatre contraventions pour avoir fait travailler M. et Mme A... les dimanches 21 et 28 avril 1985 ; " alors que d'une part la cour d'appel ne pouvait sans contradiction entre les motifs et le dispositif de son arrêt déclarer X... coupable d'avoir omis de donner à quatre employés le repos hebdomadaire le dimanche et énoncer qu'il n'a fait travailler que M. et Mme A... les 21 et 28 avril 1985 ; " alors que d'autre part s'il n'y a pas récidive, le nombre d'amendes prononcées en cas de pluralité d'infractions ne peut excéder le nombre de personnes irrégulièrement employées, que la cour d'appel ne pouvait déclarer X... coupable de quatre contraventions et le condamner à quatre amendes tout en constatant que seules deux personnes avaient été irrégulièrement employées " ; Les moyens étant réunis ; Vu lesdits articles, ensemble l'article R. 260-2 du Code du travail ; Attendu qu'il résulte de l'article R. 260-2, alinéa 1° du Code du travail qu'en cas de poursuite unique portant sur plusieurs infractions aux dispositions relatives au repos hebdomadaire, visées par l'article R. 262-1 du même Code, l'amende est appliquée autant de fois qu'il y a de personnes employées dans des conditions contraires aux prescriptions légales ; qu'aux termes du second alinéa du même texte, en cas de pluralité de contraventions entraînant les peines de la récidive, l'amende est appliquée autant de fois qu'il a été relevé de nouvelles infractions ;   Qu'en prévoyant, en cas de récidive seulement, le cumul des peines contraventionnelles, et, en tout autre cas, le prononcé d'un nombre d'amendes égal au nombre des personnes employées, ces dispositions ont institué, en la matière, un système de répression spécial qui déroge au droit commun et selon lequel, s'il n'y a pas récidive, le nombre d'amendes prononcées en cas de pluralité d'infractions ne peut excéder le nombre des personnes irrégulièrement employées ; Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que Y..., gérant de la société " Compagnie française de la chaussure ", et X..., gérant de la société " Nice chaussures, vêtements et compagnie " ont été cités à comparaître devant la juridiction répressive pour avoir fait travailler les époux Z... et A..., salariés de leur entreprise, les dimanches 21 et 28 avril 1985, en méconnaissance des prescriptions de l'article L. 221-5 du Code du travail ; Attendu que saisie de ces poursuites, la cour d'appel, après avoir relevé que Y... avait commis quatre contraventions pour avoir fait travailler les époux Z... les dimanches 21 et 28 avril 1985, et que X... s'était, lui aussi, rendu coupable de quatre contraventions pour avoir irrégulièrement employé aux mêmes dates les époux A..., a condamné les prévenus, respectivement, à quatre amendes d'un montant de 1 200 francs chacune ; qu'elle a déclaré les sociétés en cause civilement responsables ; Mais attendu qu'en se prononçant ainsi, alors que les infractions visées à la prévention n'avaient pas été commises en état de récidive légale et qu'à l'égard de chacun des prévenus, deux salariés seulement étaient concernés par les infractions poursuivies, la cour d'appel a méconnu les dispositions susvisées ; Qu'en raison de l'indivisibilité de la déclaration de culpabilité et de la peine, la cassation totale de l'arrêt attaqué est encourue de ce chef ; Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu d'examiner les premiers moyens de cassation proposés,  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu par la cour d'appel de Paris le 24 février 1987,  Et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Versailles, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;     TRAVAIL - Repos hebdomadaire - Infractions - Récidive - Conditions - Portée.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :   Statuant sur les pourvois formés par :  1°/ LE SYNDICAT CGT des Sociétés du groupe SANOFI,  2°/ G. J.-L.,  3°/ M. C.,  4°/ T. G.,  5°/ DE G. J.,  6°/ A. Y.,  parties civiles,  contre un arrêt de la Cour d'appel de TOULOUSE, Chambre correctionnelle, en date du 20 mars 1986, qui, après relaxe de L. J. de la prévention d'entrave au fonctionnement régulier du comité d'entreprise, les a déboutés de leurs demandes de réparations ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits, en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 410, 411 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a constaté que le défenseur du prévenu, non comparant, bien que cité à personne, avait été entendu et avait déposé des conclusions, sans qu'il soit constaté qu'il ait présenté à la Cour une excuse valable ou qu'il ait demandé par lettre adressée au président, à être jugé en son absence" ;  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué que L., prévenu d'entrave au fonctionnement régulier du comité d'entreprise, infraction passible d'une peine d'amende et d'une peine d'emprisonnement inférieure à deux ans ou d'une de ces deux peines seulement, n'a pas comparu devant la Cour d'appel devant laquelle il était cité par une assignation délivrée à sa personne et qu'il a été resprésenté et défendu à l'audience par son avocat, bien qu'il n'ait pas adressé de lettre au président de cette juridiction afin de demander à être jugé en son absence ;  Mais attendu que la partie civile qui, comme en l'espèce, n'a pas déposé de conclusions en vue de requérir la comparution personnelle du prévenu ne saurait se faire grief de la méconnaissance des dispositions de l'article 411 du Code de procédure pénale, lesquelles sont prescrites dans l'intérêt du prévenu ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 434-1, L. 434-12 et L. 473-1 du Code du travail, de l'article 593 du Code de proécudre pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré non établie l'entrave poursuivie au fonctionnement régulier du comité d'entreprise et, à cet égard, a débouté les parties civiles demanderesses de leurs demandes ;  "aux motifs qu'un jugement du 19 janvier 1983 du tribunal d'instance de Toulouse avait reconnu l'existence d'une unité économique et sociale entre les sociétés S. R., P. et S., ce jugement disant y avoir lieu à la constitution d'un seul comité d'entreprise au niveau de l'ensemble toulousain ; que la réunion constitutive de ce comité, composé de sept membres, s'est tenue le 5 avril 1983 ; qu'au cours de plusieurs réunions suivantes, un désaccord avait opposé l'employeur à certains membres du comité d'entreprise, relatif au crédit mensuel d'heures de délégation, la direction estimant que le crédit légal d'heures accordé aux membres du comité devait être appliqué, soit 20 heures au maximum, tandis que les membres du comité opposaient que l'usage antérieur était un crédit de 40 heures par mois ; que, pour dépassement de crédit d'heures, l'employeur avait fait, courant juin et juillet 1983, des retenues sur les salaires de ceux qui avaient dépassé les 20 heures ; que ces faits résultaient d'un procès-verbal clos le 3 janvier 1984 de l'inspecteur du travail compétent qui indiquait que la direction n'avait pas respecté les dispositions en vigueur dans l'entreprise, telles qu'elles résultaient de l'usage établi ; qu'il est constant que, de 1971 à 1980, les salariés qui participaient à la fois à l'un des comités d'entreprise d'une des sociétés et au comité inter-entreprises ont bénéficié d'un crédit mensuel de 40 heures ; que l'institution, par décision de justice, d'un comité d'entreprise unique dans l'unité économique et sociale constituée par les sociétés constituait un ordre juridique nouveau ; qu'aucun accord collectif ou "usage antérieur", au demeurant non démontré, et au surplus après une interruption de trois ans du fonctionnement de chaque comité d'entreprise, ne permettait l'application de l'article L. 434-12 ;  "alors que, d'une part, les juges du fond ne pouvaient sans se contredire affirmer qu'il était constant que, de 1971 à 1980, les salariés qui participaient à la fois à l'un des comités d'entreprise d'une des sociétés et au comité inter-entreprises avaient bénéficié d'un crédit d'heures mensuel de 40 heures et que l'institution d'un comité d'entreprise unique constituant un ordre juridique nouveau, un usage antérieur n'était pas démontré, après avoir constaté que les parties civiles demanderesses avaient fait valoir que les comités d'entreprise des deux sociétés avaient fonctionné, en fait, comme un seul comité de onze membres, bénéficiant d'un crédit de 40 heures ;  "alors que, d'autre part, il n'a pas ainsi été repondu aux conclusions des parties civiles demanderesses selon lesquelles l'institution d'un comité d'entreprise unique n'avait constitué qu'une officialisation d'un cadre juridique préexistant dès lors que les comités, officiellement distincts antérieurs, fonctionnaient, en réalité, comme un véritable comité de groupe se réunissant ensemble pour la totalité des débats et non pas uniquement pour les questions sociales comme c'est le cas lorsqu'il s'agit d'un comité inter-entreprises ; qu'ainsi, à défaut d'un ordre juridique nouveau, l'usage établi ne pouvait être écarté ;  "alors, au demeurant, que le non fonctionnement du comité d'entreprise pendant trois ans, par suite de difficultés, ne pouvait emporter abrogation d'un usage établi" ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que, par jugement en date du 19 janvier 1983, ayant acquis un caractère définitif, le Tribunal d'instance de Toulouse a constaté que les sociétés formant le groupe S., qui, jusqu'à 1980, avaient comporté des comités d'entreprises distincts dont le fonctionnement était, depuis lors, interrompu, formaient, en réalité, une seule et même entité économique et sociale qui, en application du dernier alinéa de l'article L. 431-1 du Code du travail, devait posséder un comité d'entreprise commun ;  Que ce nouveau comité, composé de sept membres, ayant été mis en place, certains d'entre eux ont réclamé, pour l'exercice de leur mandat, un crédit mensuel de 40 heures, arguant de la circonstance qu'avant 1980, les membres des comités existants, qui fonctionnaient alors en commun, avaient bénéficié de cet avantage qui avait pris le caractère d'un usage et ne pouvait être supprimé par la seule volonté de l'employeur ; que L., président-directeur général du groupe S., a refusé de leur donner satisfaction et a opéré des retenues sur les salaires de ceux qui dépassaient, pour exercer leurs fonctions représentatives, le crédit légal de 20 heures ; que des poursuites ont été engagées contre lui pour entrave au fonctionnement régulier du comité d'entreprise ;  Attendu que, pour déclarer la prévention non établie et débouter les parties civiles de leurs demandes de réparations, la Cour d'appel, confirmant la décision des premiers juges, énonce qu'il résulte des éléments de la cause que, s'il est exact que, de 1971 à 1980, onze représentants du personnel ont bénéficié d'un crédit mensuel de 40 heures, c'est parce qu'ils exerçaient, à la fois, leur mandat au comité de leur entreprise et celui de représentants dudit comité au sein du comité inter-entreprises chargé de coordonner les activités des organismes du groupe, tels qu'ils existaient alors ; que le jugement du Tribunal d'instance de Toulouse, instituant un comité d'entreprise unique, a créé une situation juridique nouvelle soumise aux prescriptions de l'article L. 434-1 du Code du travail, lequel ne prévoit qu'un crédit de 20 heures par mois ; que l'existence d'aucun accord collectif ou usage antérieur n'est démontrée et qu'au surplus, après trois ans d'interruption dans le fonctionnement des institutions représentatives, les dispositions de l'article L. 434-12, prévoyant l'application d'accords collectifs ou ou d'usages, ne sauraient être utilement invoquées ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, la Cour d'appel a justifié sa décision, fondée sur une appréciation souveraine des éléments de fait soumis à la libre discussion des parties ;  Que contrairement à ce qui est allégué au moyen, c'est sans contradiction que les juges du fond ont énoncé qu'il était constant, en dépit des prétentions contraires des parties civiles, que le crédit exceptionnel de 40 heures précédemment octroyé aux membres des comités d'entreprise l'avait été dans une situation juridique différente ; qu'ils ont répondu sans insuffisance aux conclusions desdites parties civiles, dont ils n'étaient pas tenus de discuter, de façon détaillée, les simples arguments, en relevant que l'existence même de l'usage invoqué n'était pas démontrée, au sens où l'entendaient les demandeurs, et en constatant que l'exécution du jugement du tribunal d'instance avait créé un nouvel ordre juridique, conforme aux prescriptions du Code du travail ;  Qu'enfin, il n'importe que la Cour d'appel ait cru devoir noter qu'au surplus, un usage interrompu pendant trois ans, aurait été caduc, ce motif, surabondant, ne constituant pas le support de la décision ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois.     TRAVAIL - Pluralité d'entreprises - Situation juridique nouvelle - Comité d'entreprise commun - Crédit horaire des membres - Conditions de calcul.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le dix-sept octobre mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire GUIRIMAND, les observations de la société civile professionnelle WAQUET et FARGE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général RABUT ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  B... Pierre,  LA SOCIETE SECFRA,  contre l'arrêt n° 1 de la cour d'appel de PARIS, 11ème chambre, en date du 11 juin 1987, qui, pour infractions à l'article L. 2125 du Code du travail, a condamné B... à 4 amendes de 600 francs chacune et qui a dit la société SECFRA civilement responsable ;  Vu le mémoire produit, commun aux deux demandeurs ;  Attendu que les infractions reprochées à B..., qui ont été commises antérieurement au 22 mai 1988 et constituent les contraventions de quatrième classe prévues et réprimées par les articles L. 2125 et R. 2614 du Code du travail, sont exclues du bénéfice de l'amnistie, par application de l'article 2916° de la loi du 20 juillet 1988 ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles L. 2121, L. 2122, L. 2125 et R. 2614 du Code du travail, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a décidé que cinquante infractions aux articles L. 2125 et R. 2614 du Code du travail étaient établies, a condamné B... à quatre amendes de 600 francs et a déclaré la société SECFRA civilement responsable ; " aux motifs qu'il résulte des articles L. 212-1, L. 2122 et L. 2125 du Code du travail, de l'article 2 du décret du 10 décembre 1958 et de l'accord national du 9 juin 1982 sur la durée du travail dans les professions de gardiennage, de surveillance et de sécurité, que le décompte des heures supplémentaires s'effectue uniquement à la semaine civile ; que les stipulations de l'accord entreprise du 20 juin 1984 sont moins favorables aux salariés que les dispositions d'ordre public de l'article L. 2125 du Code du travail et celles de l'accord national du 9 juin 1982 en ce qui concerne la rémunération des heures supplémentaires puisque leur majoration n'intervient qu'au-delà de la durée mensuelle légale de 169 heures, alors que l'accord national prévoit le décompte par semaine civile ; que cinquante salariés n'ont pu ainsi obtenir les majorations auxquelles ils avaient droit par application de l'article L. 2125 auxquelles l'accord d'entreprise a pour conséquence de faire échec ; " alors que la loi n° 87423 du 19 juin 1987, modifiant l'article L. 2125 du Code du travail, prévoit que, lorsque la durée de travail de l'entreprise est organisée sous forme de cycles de travail, seules sont considérées comme heures supplémentaires celles qui dépassent la durée hebdomadaire moyenne de trente-neuf heures calculée sur la durée du cycle de travail ; que cette loi nouvelle, autorisant ainsi le calcul du temps de travail par cycle et non plus uniquement par semaine civile, a modifié les caractères de la contravention dans un sens favorable au prévenu, lequel doit, par conséquent, bénéficier de ces dispositions moins répressives ; qu'en l'espèce, il ne résulte d'aucun des motifs de l'arrêt que les cinquante salariés en cause ont effectué, au cours de leur cycle de travail, une moyenne supérieure à 39 heures par semaine ; qu'ainsi, l'infraction reprochée au prévenu n'existe plus " ;  Attendu qu'étant prévenu d'avoir, au cours de la période du 25 février au 31 mars 1985, omis de procéder, en faveur de quatre salariés de son entreprise, au paiement majoré d'heures supplémentaires dans les conditions prescrites par l'article L. 2125 du Code du travail, B..., dirigeant de la société française de gardiennage et de sécurité, a sollicité sa relaxe en faisant valoir qu'à l'égard des salariés en cause, il n'avait fait que se conformer aux dispositions d'un accord d'entreprise du 20 juin 1984, lequel avait substitué à la base habituelle de calcul de trente-neuf heures de travail hebdomadaire une " unité de travail mensuelle " de cent soixante neuf heures, au-delà de laquelle seulement devait être versée une majoration pour heures supplémentaires ;  Attendu que pour écarter cette argumentation et dire la prévention établie, la cour d'appel, confirmant le jugement entrepris, rappelle tout d'abord qu'il résulte des dispositions des articles L. 2121 et L. 2125 du Code du travail que la durée légale du travail effectif des salariés est fixée à trente-neuf heures par semaine et que les heures supplémentaires effectuées au-delà de cette durée donnent lieu à majoration de salaire ; que la cour d'appel énonce ensuite que pour les entreprises privées de surveillance et de gardiennage comme la société SECFRA, le décret du 18 décembre 1958 prévoit les modalités de répartition de la durée légale de travail dans le cadre de la semaine civile et que l'accord national étendu du 9 juin 1982 concernant ce type de professions précise que pour le paiement des heures supplémentaires, le décompte s'effectue à la semaine civile ;  Attendu que les juges ajoutent que B... ne saurait invoquer pour sa défense les termes d'un accord d'entreprise du 20 juin 1984 qui, en méconnaissance des prescriptions de l'article L. 13223 du Code du travail, comporte, s'agissant du paiement des heures supplémentaires, des dispositions moins favorables aux salariés que celles de l'accord national du 9 juin 1982, et contrevient aux dispositions d'ordre public de l'article L. 2125 dudit Code ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel a justifié sa décision au regard des articles L. 2121, L. 2125, L. 13223 et L. 13224 du Code du travail, dans leur rédaction en vigueur à l'époque des faits poursuivis ; que les demandeurs ne sauraient faire état des dispositions de la loi du 19 juin 1987 prévoyant la possibilité d'exécution du travail par cycles et le calcul des heures supplémentaires par rapport à leur durée effective dès lors que ce texte, qui maintient d'ailleurs le principe du décompte des heures supplémentaires par semaine civile et n'autorise la mise en oeuvre de dérogations, hormis pour les entreprises fonctionnant en continu, que par décret, convention ou accord collectif étendu, est susceptible de s'appliquer aux seuls agissements commis depuis son entrée en vigueur ;  Que tel n'étant pas le cas en l'espèce, le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents :  M. Berthiau conseiller doyen faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Guirimand conseiller rapporteur, MM. Zambeaux, Dardel, Dumont, Fontaine, Milleville, Massé conseillers de la chambre, M. Rabut avocat général, Mme Patin greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     TRAVAIL - Durée du travail - Heures supplémentaires - Paiement - Conditions - Constatations suffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt octobre mil neuf cent quatre vingt sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire GUIRIMAND, les observations de Me LUC-THALER, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;     Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... André, contre un arrêt de la cour d'appel de DIJON, chambre des appels correctionnels, en date du 19 septembre 1986, qui, pour blessures involontaires ayant entrainé une incapacité de travail supérieure à trois mois et infraction au Code du travail, l'a condamné à 3 000 francs d'amende et à l'affichage de la décision et qui l'a dispensé de la publication de celle-ci ;     Vu le mémoire produit ;     Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 5, 16, 159 du décret n° 65-48 du 8 janvier 1965, de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motif et manque de base légale ;     "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré X... coupable d'infraction à la législation du travail relatif à l'hygiène et à la sécurité des travailleurs (infraction à l'article 5 du décret du 28 janvier 1965) et du délit de blessures involontaires ;     "aux motifs que l'article 5 prescrit, dans le cas où le personnel travaille à plus de 3 mètres de hauteur en se trouvant exposé à un risque de chute dans le vide, l'installation de garde-corps ou de tout autre dispositif de protection, notamment des filets capables d'arrêter une personne en chute libre ;  que ce texte est général et s'applique en toute hypothèse ;     "que X... prétend que l'installation de ces dispositifs était rendue impossible par la présence de bocaux accumulés dans l'entrepôt, mais qu'il ne s'agissait pas là d'une impossibilité radicale (les bocaux auraient pu être déplacés s'il l'avait demandé) ;  que lesdits dispositifs n'ont pas été installés et que X... ne peut se prévaloir de la faculté qu'offre le dernier alinéa de l'article 5 de remplacer les dispositifs en question par des ceintures ou des baudriers, étant donné qu'il s'agissait de travaux intermittents mais s'étalant sur plusieurs semaines et excédant, par là-même, une journée ;  "alors que l'article 5 est inclus dans le chapitre II relatif aux mesures de protection collective ;  que cependant l'article 16 inclus dans le chapitre III du même décret et relatif aux mesures individuelles prévoit que dans les cas où la protection collective du personnel ne peut être assurée d'une manière satisfaisante, des appareils, équipements ou produits protecteurs appropriés doivent être mis à la disposition des travailleurs ;     "qu'il en résulte que l'employeur qui ne peut assurer d'une manière satisfaisante la protection collective du personnel satisfait à ses obligations au regard du décret en mettant à sa disposition des équipements individuels  ;  que tel était le cas en l'espèce compte tenu du caractère intermittent du travail effectué et de l'encombrement du dépôt ;  et qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt que l'employeur avait satisfait aux exigences en matière de sécurité individuelle (article 16 et 159 alinéa 1 à 3) ;     "que les juges d'appel ne pouvaient donc exiger de l'employeur qu'il rapporte la preuve d'une "impossibilité radicale" de mettre en place les dispositifs prévus à l'article 5" ;     Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que le 19 octobre 1984, Joaquim Y..., salarié de la société Jurassienne de Montage qui travaillait à la réfection de la toiture d'un entrepôt, a fait une chute d'une hauteur de 9,80 mètres à l'intérieur de ce bâtiment en raison de la rupture d'une des plaques de fibro-ciment composant cette couverture ;  qu'il a subi une fracture du fémur entrainant une incapacité totale de travail personnel supérieure à trois mois ;     Attendu que devant la cour d'appel, saisie des poursuites exercées contre André X..., gérant de la société, notamment des chefs de blessures involontaires et d'infraction aux dispositions de l'article 5 du décret du 8 janvier 1965 prévoyant les mesures particulières de protection et de salubrité applicables aux établissements dont le personnel exécute des travaux du bâtiment, le prévenu a sollicité sa relaxe en faisant valoir qu'il avait satisfait aux prescriptions de ce texte en mettant à la disposition de ses ouvriers des ceintures et baudriers de sécurité pour l'exécution du travail demandé qui devait s'effectuer de façon intermittente dans un local encombré de bocaux rendant impossible l'installation d'un filet de protection ;  qu'il a encore soutenu pour sa défense que l'accident était dû à l'imprudence de la victime, qui avait, sans nécessité, détaché son harnais de sécurité et n'avait pas utilisé les échelles plates mises en place sur la toiture ;   Attendu que pour écarter cette argumentation et dire la prévention établie, les juges du second degré, confirmant sur ce point le jugement entrepris, ont relevé que l'article 5 du décret du 8 janvier 1965 prescrit, dès lors que le personnel travaille à plus de trois mètres de hauteur en se trouvant exposé à un risque de chute dans le vide, l'installation de garde-corps ou de tous autres dispositifs de protection collective tels que des filets capables d'arrêter une personne en chute libre et que ce texte général s'applique en toute hypothèse ;  que les juges ont observé que les objets accumulés selon X... dans l'entrepôt auraient pu être enlevés à sa demande pour mettre en place les installations requises, et que le prévenu ne pouvait se prévaloir de la faculté, offerte par le dernier alinéa de l'article 5 susvisé, de remplacer les équipements collectifs par des mesures individuelles de protection, puisque les travaux à effectuer, certes intermittents, devaient s'étaler sur plusieurs semaines et excédaient en conséquence la durée d'une journée  ;  qu'ils se sont fondés sur ces éléments pour énoncer que le prévenu, en ne respectant pas les prescriptions imposées par l'article 5 du décret du 8 janvier 1965, avait personnellement commis une faute ayant été à l'origine de l'accident ;     Attendu qu'en l'état de ces motifs desquels il se déduit que la protection collective du personnel employé par le demandeur pouvait en l'espèce être assurée de manière satisfaisante, la Cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués au moyen, lequel, dès lors, doit être écarté ;     Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;     REJETTE le pourvoi ;      TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Bâtiments et travaux publics - Absence de moyens collectifs - Obligations de protection du chef d'entreprise - Responsabilité.  null
STATUANT SUR LE POURVOI FORME PAR : - X... ROBERT - CONTRE UN ARRET DE LA COUR D'APPEL DE LYON, CHAMBRE CORRECTIONNELLE, EN DATE DU 12 DECEMBRE 1980, QUI, POUR INFRACTION AU CODE DU TRAVAIL, L'A CONDAMNE A 1000 FRANCS D'AMENDE ;  VU LE MEMOIRE PRODUIT ;  SUR LE MOYEN UNIQUE DE CASSATION, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES L 631-1 DU CODE DU TRAVAIL, L 611-7 ET L 611-8 DU MEME CODE, 485 ET 593 DU CODE DE PROCEDURE PENALE, DEFAUT DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  "EN CE QUE L'ARRET ATTAQUE DECLARE X... COUPABLE D'AVOIR ENFREINT LES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE L 631-1 DU CODE DU TRAVAIL, EN METTANT OBSTACLE A L'ACCOMPLISSEMENT DES DEVOIRS D'UN INSPECTEUR DU TRAVAIL ;  AUX MOTIFS QUE DU RAPPROCHEMENT DES ARTICLES L 611-7 ET L 611-8 DU CODE DU TRAVAIL, IL RESULTE QUE LE LEGISLATEUR A ENTENDU DONNER AUX INSPECTEURS DU TRAVAIL LES MEMES POUVOIRS D'INVESTIGATION A L'INTERIEUR DES ENTREPRISES ET EN DEHORS DE CELLES-CI ET QUE LA LOI N'APPORTE AUCUNE RESTRICTION PARTICULIERE AUX MODALITES D'EXECUTION DES ENQUETES DONT SONT CHARGES LES INSPECTEURS DU TRAVAIL ;  ALORS QUE LES ARTICLES L 611-7 ET L 611-8 DU CODE DU TRAVAIL DETERMINENT LIMITATIVEMENT LES POUVOIRS CONFERES AUX INSPECTEURS DU TRAVAIL, QUE L'ARTICLE L 611-8, QUI PREVOIT QU'ILS ONT ENTREE DANS LES ETABLISSEMENTS A L'EFFET D'Y ASSURER LA SURVEILLANCE ET LES ENQUETES DONT ILS SONT CHARGES, NE PRECISE AUCUNEMENT (PAS PLUS D'AILLEURS QUE L'ARTICLE L 611-7) QUE LES INSPECTEURS DU TRAVAIL AURAIENT LE DROIT D'INTERROGER LES MEMBRES DU PERSONNEL OU DE LA DIRECTION DANS L'ENTREPRISE ;  QUE C'EST DONC EN AJOUTANT AUX DISPOSITIONS LEGALES APPLICABLES ET EN VIOLANT LE PRINCIPE D'INTERPRETATION STRICTE DES TEXTES REPRESSIFS, QUE LA COUR D'APPEL A DECLARE LE PREVENU COUPABLE DES FAITS QUI LUI ETAIENT REPROCHES ;  " ATTENDU QU'IL APPERT DE L'ARRET ATTAQUE QUE X..., DIRECTEUR DU PERSONNEL DES ETABLISSEMENTS "BENNES-MARREL", S'EST OPPOSE A L'AUDITION, A L'INTERIEUR DUDIT ETABLISSEMENT, DE TEMOINS QU'UN INSPECTEUR DU TRAVAIL VOULAIT ENTENDRE DANS LE CADRE D'UNE ENQUETE QU'IL EFFECTUAIT A LA SUITE D'UNE PLAINTE POUR ENTRAVES A L'EXERCICE DU DROIT SYNDICAL ET A CELUI DES FONCTIONS D'UN DELEGUE DU PERSONNEL DONT IL AVAIT ETE SAISI ;  ATTENDU QUE, SUR LES POURSUITES ENGAGEES CONTRE LUI SOUS LA PREVENTION D'OBSTACLE MIS A L'ACCOMPLISSEMENT DES DES DEVOIRS D'UN INSPECTEUR DU TRAVAIL, X... A SOUTENU QUE LES DISPOSITIONS DU CODE DU TRAVAIL NE DONNAIENT PAS LE POUVOIR A CE FONCTIONNAIRE D'ENTENDRE DES TEMOINS A L'INTERIEUR DES ETABLISSEMENTS OU IL AVAIT ACCES ;  ATTENDU QUE, POUR DECLARER NEANMOINS LA PREVENTION ETABLIE, LA COUR D'APPEL RELEVE NOTAMMENT QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE L 611-1 DU CODE DU TRAVAIL, LES INSPECTEURS DU TRAVAIL SONT CHARGES DE VEILLER A L'APPLICATION DE LA LEGISLATION ET DE LA REGLEMENTATION DU TRAVAIL AINSI QUE DE CONSTATER, CONCURREMMENT AVEC LES OFFICIERS ET AGENTS DE LA POLICE JUDICIAIRE, LES INFRACTIONS A CES DISPOSITIONS ;  QU'EN VERTU DE L'ARTICLE 611-8 DU MEME CODE, ILS ONT ENTREE DANS TOUS LES ETABLISSEMENTS OU LES REGLES EN QUESTION SONT APPLICABLES, A L'EFFET D'Y ASSURER LES SURVEILLANCES "ET LES ENQUETES" DONT ILS SONT CHARGES ;  QUE DU RAPPROCHEMENT DE CES DEUX TEXTES, LA COUR DEDUIT QUE LE LEGISLATEUR A ENTENDU DONNER AUX INSPECTEURS DU TRAVAIL LES MEMES POUVOIRS D'INVESTIGATION A L'INTERIEUR DES ENTREPRISES ET EN DEHORS DE CELLES-CI ET QU'AUCUNE RESTRICTION N'ETANT APPORTEE PAR LA LOI AUX MODALITES D'EXECUTION DES ENQUETES QU'ELLE PREVOIT, X... N'ETAIT PAS EN DROIT D'APPORTER UNE QUELCONQUE LIMITATION AUX INVESTIGATIONS OPEREES ;  ATTENDU QU'EN L'ETAT DE CES MOTIFS, LA COUR D'APPEL A DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ET, CONTRAIREMENT AU GRIEF DU MOYEN, N'A COMMIS AUCUNE VIOLATION DU PRINCIPE DE STRICTE INTERPRETATION DES TEXTES REPRESSIFS ;  QU'EN EFFET, AUCUNE DISPOSITION DU CODE DU TRAVAIL NE RESTREINT LE POUVOIR DEVOLU AUX INSPECTEURS DU TRAVAIL DE PROCEDER A L'INTERIEUR DES ETABLISSEMENTS OU ILS ONT ACCES EN RAISON DELEURS FONCTIONS, AUX ENQUETES DONT ILS SONT CHARGES ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN NE SAURAIT ETRE ACCUEILLI ;  ET ATTENDU QUE L'ARRET EST REGULIER EN LA FORME ;  REJETTE LE POURVOI ;  CONDAMNE LE DEMANDEUR PAR CORPS A L'AMENDE ET AUX DEPENS ;  FIXE AU MINIMUM EDICTE PAR LA LOI LA DUREE DE LA CONTRAINTE PAR CORPS ;      TRAVAIL - Inspection du travail - Délit d'obstacle à l'accomplissement des devoirs d'une inspecteur du travail - Directeur du personnel s'opposant à l'audition de témoins à l'intérieur de son établissement au cours d'une enquête de l'inspecteur du travail.  Aucune disposition du Code du travail ne restreint le pouvoir dévolu aux inspecteurs du travail de procéder, à l'intérieur des établissements où ils ont accès en raison de leurs fonctions, aux enquêtes dont ils sont chargés.          Un chef d'entreprise s'oppose donc à tort à l'audition, à l'intérieur de son établissement, de témoins qu'un inspecteur du Travail voulait entendre dans le cadre d'une enquête qu'il effectuait à la suite d'une plainte pour entrave à l'exercice du droit syndical et à celui des fonctions d'un délégué du personnel dont il avait été saisi.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt-trois janvier mil neuf cent quatre vingt dix, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire GUIRIMAND, les observations de la société civile professionnelle MASSE-DESSEN, GEORGES et THOUVENIN, avocat en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général PRADAIN ; Statuant sur les pourvois formés par :  Y... Michel,  L'UNION REGIONALE INTERPROFESSIONNELLE DES SYNDICATS TRANSPORTS ROUTE-URBAINS CFDT,  parties civiles,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'AMIENS, 4ème chambre, en date du 29 septembre 1988, qui a relaxé Michel Z... de la prévention d'entrave au fonctionnement régulier du comité d'entreprise et a débouté lesdites parties civiles de leurs demandes ; Joignant les pourvois en raison de la connexité ; Vu le mémoire produit, commun aux demandeurs ; Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles L. 436-1 et L. 483-1 du Code du travail, de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ; " en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a relaxé le prévenu des fins de la poursuite fondée sur l'entrave apportée au fonctionnement du comité d'entreprise en ne réintégrant pas un membre de ce comité dans son emploi après le refus d'autorisation de son licenciement ; " aux motifs qu'il résulte des pièces de la procédure et des débats qu'à la suite d'un conflit entre Michel Y... et son employeur Michel Z..., directeur de l'entreprise de transport Société de Transports Hippiques, il avait été demandé par le prévenu une autorisation de licenciement pour faute professionnelle qui fut refusée ; qu'ensuite le demandeur qui n'avait jamais cessé d'appartenir à la STH ne se voyait plus confier la conduite ni des vans ni des véhicules de transport en commun mais continuait à siéger au comité d'entreprise dont il était l'un des deux membres permanents ; qu'il n'a jamais été licencié ni mis à pied, le seul refus qui lui est opposé par son employeur étant de se voir confier la conduite d'un véhicule ; que, par ailleurs, le procès-verbal dressé par l'inspecteur du travail n'établit pas de refus de la part du prévenu de tout emploi au sein de l'entreprise ; qu'il en va de même du constat de Me Hutin, huissier, établi à la demande du demandeur ; qu'il est du pouvoir d'admnistration et de gestion du chef d'entreprise de répartir les tâches au sein de celle-ci entre le personnnel et qu'ayant, ce qui n'est pas contesté, en août 1985, chargé son employé Y... d'effectuer vers Deauville un transport qu'il refusait, prétendant et préférant pour des raisons qui lui étaient propres, conduire un autre véhicule de l'entreprise en Italie, il prit le parti pour l'avenir de ne plus lui confier la conduite de véhicules ; qu'une telle attitude, pour sévère qu'elle puisse paraître, n'avait pas eu pour conséquence de priver le salarié ni de son salaire ni de son libre accès dans l'entreprise ni de son appartenance à celle-ci (éléments qui caractérisent l'emploi) ni de sa fonction de représentant du personnel au sein du comité d'entreprise, dont le fonctionnement n'est en rien perturbé, puisque membre, il peut assister régulièrement à toutes les séances ; que le délit n'est pas établi ; " alors que le législateur a entendu assurer aux membres des comités d'entreprise une sécurité particulière à laquelle il ne saurait être porté atteinte ; qu'en l'espèce, il résulte des constatations mêmes de l'arrêt infirmatif attaqué que le demandeur, après le refus de l'autorisation de licenciement demandé, ne se voyait plus confier la conduite ni des vans ni des véhicules de transport en commun au sein de la Société de Transports Hippiques dans laquelle il était employé, son employeur refusant de lui confier la conduite d'un véhicule ; que se trouvaient ainsi caractérisés l'atteinte portée à l'emploi d'un salarié membre du comité d'entreprise et par là même le délit poursuivi ; que la cour d'appel n'a pas, de ce chef, tiré de ses propres constatations les conséquences légales qui en résultaient nécessairement ; " alors surtout que le prévenu étant poursuivi pour non-réintégration du demandeur dans son emploi après la décision administrative refusant l'autorisation de le licencier, la cour d'appel, en se fondant sur l'absence de preuve d'un refus du prévenu de tout emploi au sein de l'entreprise a statué par un motif inopérant ; " alors, en outre, que la cour d'appel ne pouvait affirmer que le procès-verbal dressé par l'inspecteur du travail n'établissait pas de refus de la part du prévenu de tout emploi au sein de l'entreprise et qu'il en allait de même du constat de l'huissier établi à la demande du demandeur sans contredire les constatations portées par ce procès-verbal que depuis le refus d'autorisation de licenciement le prévenu n'avait plus donné de travail au demandeur et qu'il était relevé dans le constat que le prévenu considérait le demandeur " de repos " et ne lui confierait plus de véhicules "  Vu lesdits articles ; Attendu, d'une part, qu'il résulte des dispositions des articles L. 436-1 à L. 436-3 du Code du travail, que le législateur a entendu assurer à tous ceux qui représentent les travailleurs au sein du comité d'entreprise, une sécurité particulière et que, par suite, toute mutation de poste ou de fonctions imposée contre leur gré à de tels salariés caractérise, sauf si l'employeur en apporte la pleine justification, d l'élément matériel d'une entrave à leurs prérogatives statutaires ; Attendu, d'autre part, que tout jugement ou arrêt doit être motivé ; que l'insuffisance ou la contradiction des motifs équivaut à leur absence ; Attendu qu'il ressort du procès-verbal de l'inspecteur du travail dans les transports, base de la poursuite, qu'après la décision, prise le 14 octobre 1985 par ce fonctionnaire et confirmée par le ministre du Travail, de refuser d'autoriser le licenciement de Michel Y..., chauffeur routier au service de la " Société anonyme des Transports Hippiques " et membre titulaire du comité d'entreprise depuis 1982, Michel Z..., dirigeant de la société en cause, n'a plus donné de travail audit employé, lequel, cependant, a continué à percevoir son salaire et à siéger au comité d'entreprise ; que Z... a considéré que Y... " était au repos ", et a décidé de ne plus lui confier la conduite des véhicules de l'entreprise " pour éviter de le mettre en contact avec la clientèle " ; Attendu qu'étant saisie des poursuites exercées à raison de ces faits à l'encontre de Michel Z... pour entrave au fonctionnement régulier du comité d'entreprise, la cour d'appel, pour infirmer le jugement qui avait dit la prévention établie, énonce que Michel Y... n'a jamais été licencié, ni mis à pied, et que le prévenu a seulement décidé de ne plus confier au salarié la conduite de véhicules devant le refus opposé par celui-ci au mois d'août 1985 d'assurer un transport dont il l'avait spécialement chargé ; que les juges ajoutent qu'une telle attitude, pour sévère qu'elle puisse paraître, n'a pas eu pour effet de priver Michel Y... de son salaire, ni de son libre accès dans l'entreprise, ni de ses fonctions de représentant du personnel et qu'en conséquence, Z... à qui il appartenait de répartir, comme il l'entendait, les tâches à accomplir au sein de son établissement doit être relaxé, alors d'ailleurs qu'il n'a pas été démontré par le procès-verbal de l'inspecteur du travail ou le constat d'huissier dressé à la demande de Y... que le prévenu ait refusé tout emploi à celui-ci ; Mais attendu qu'en prononçant ainsi, la cour d'appel, qui ne s'est pas expliquée précisément sur les constatations opérées par l'inspecteur du travail, ni sur le défaut de réintégration du salarié dans son emploi après la décision administrative refusant l'autorisation de le licencier, a méconnu le sens et la portée des dispositions précitées ; Qu'il s'ensuit que la cassation est encourue de ce chef ; Par ces motifs :  CASSE ET ANNNULE l'arrêt de la cour d'appel d'Amiens, en date du 29 septembre 1988, mais en ses seules dispositions civiles, toutes autres dispositions dudit arrêt étant expressément maintenues, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Paris, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ; ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel d'Amiens, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ; Où étaient présents :  M. Berthiau conseiller doyen faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Guirimand conseiller rapporteur, MM. Zambeaux, Dardel, Dumont, Milleville, Alphand, Carlioz conseillers de la chambre, Mme Pradain avocat général, Mme Patin greffier de chambre ; En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     TRAVAIL - Salariés spécialement protégés - Délégués du personnel - Mutation - Mise à pied - Refus de licenciement par l'inspecteur du travail - Réintégration dans une nouvelle affectation contre le gré de l'intéressé - Effet - Constatations insuffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le quinze octobre mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire GUIRIMAND, les observations de la société civile professionnelle DELAPORTE et BRIARD, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ;  Statuant sur les pourvois formés par : ADAM C..., B... Patrick, contre l'arrêt de la cour d'appel de ROUEN, chambre correctionnelle, en date du 6 juin 1989, qui a condamné Jean-Pierre X... à une amende de 2 000 francs ainsi qu'à des réparations civiles du chef d'entrave au fonctionnement régulier du comité d'entreprise, et qui, ayant constaté l'amnistie d'autres faits d'entrave à l'exercice des fonctions des délégués du personnel et au fonctionnement régulier du comité d'entreprise reprochés b à C... Adam et Patrick B..., a prononcé sur l'action civile ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits au nom des deux demandeurs ;  I Sur le premier moyen de cassation proposé pour Jean-Pierre X... et pris de la violation des articles L. 432-1 alinéa 5 et L. 483-1 du Code du travail, 4 du Code pénal, 427 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale, défaut de réponse à conclusions, ensemble violation des principes de la légalité des délits et des peines, de l'interprétation stricte de la loi pénale et de la présomption d'innocence ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré le prévenu coupable d'entrave au fonctionnement du comité d'entreprise le 20 novembre 1987 ;  "aux motifs que le jour même où il déposait le bilan de la société des établissements Jean-Daniel et fils au greffe du tribunal de commerce, il informait le comité d'entreprise de ce dépôt au cours d'une réunion tenue à 15 heures ainsi que cela résultait du compte rendu de cette réunion ;  que rien ne permettait de constater que le comité d'entreprise avait été préalablement consulté ainsi que le prescrivait l'article L. 432-1 alinéa 5 du Code du travail ;  qu'une telle information ne saurait être assimilée à une consultation qui suppose que le comité d'entreprise soit mis à même d'apprécier la nécessité de la décision envisagée, même si, en fait, en l'espèce, les difficultés de l'entreprise étaient déjà connues de l'ensemble du personnel ;  "alors d'une part, que la méconnaissance des dispositions de l'article L. 432-1 alinéa 5 n'est pas sanctionnée pénalement ; que, par conséquent, les faits reprochés au prévenu n'étaient pas constitutifs d'un délit d'entrave et que la déclaration de culpabilité est illégale ;  "alors d'autre part, et subsidiairement que l'article L. 432-1 alinéa 5 du Code du travail prévoit que le comité d'entreprise doit être informé et consulté sur la nécessité du dépôt de bilan avant que ce dépôt soit effectué  ;  qu'il ne résulte nullement des motifs d susénoncés que cette antériorité n'ait pas effectivement été respectée par le prévenu ;  qu'il s'ensuit que la déclaration de culpabilité du chef d'entrave au comité d'entreprise prononcée à son encontre n'est pas légalement justifiée ;  "alors de troisième part et toujours subsidiairement qu'en entrant en voie de condamnation pour le motif qu'aucun élément du dossier ne permettait de constater et d'affirmer que cette consultation eût été postérieure et d'établir ainsi l'existence de l'infraction alléguée, la cour d'appel a violé les règles de la peine et derechef privé la déclaration de culpabilité de base légale ;  "alors enfin que, dans ses conclusions demeurées sans réponse, X... avait fait valoir que le secrétaire du comité d'entreprise n'avait même pas consigné, dans le procès-verbal de la réunion du 20 novembre 1987, l'intervention de Me Y..., présent à cette réunion aux côtés d'Adam, à l'effet d'expliquer aux membres du comité d'entreprise les conséquences d'un éventuel dépôt de bilan, ce qui démontrait, à l'évidence, qu'à l'heure à laquelle s'était tenue la réunion d'information sur la nécessité de dépôt du bilan, ce dépôt n'avait pas encore été fait ;  qu'il avait également souligné qu'à cette réunion, Mme Z... avait été désignée pour suivre la procédure de redressement judiciaire et que cette désignation avait été faite conformément aux dispositions légales ;  qu'en ne s'expliquant pas sur ces moyens péremptoires des conclusions qui démontraient que la consultation du comité d'entreprise avait été préalable au dépôt de bilan conformément aux prescriptions de l'article L. 432-1 alinéa 5 du Code du travail, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à la déclaration de culpabilité ";  Attendu qu'il ressort de l'arrêt attaqué qui confirme partiellement le jugement entrepris que Jean-Pierre X..., dirigeant de la société des "Anciens établissements Jean A... et fils" à Rouen a été poursuivi à la requête, notamment, de syndicats pour avoir omis d'informer et de consulter le comité d'entreprise, conformément à l'article L. 432-1 alinéa 5 du Code du travail, avant toute déclaration de l'état de cessation des paiements de sa société ;  qu'il était soutenu par les parties civiles que le 20 novembre 1987, Jean-Pierre X... avait, à la fois, informé le comité de la situation financière de la société et procédé aux formalités d'ouverture de la procédure de redressement d judiciaire instituée par la loi du 25 janvier 1985, alors que le comité d'entreprise n'avait pas été consulté comme l'exigeait l'article L. 432-1 alinéa 5 précité ;  Attendu que pour dire la prévention établie, les juges d'appel,  confirmant le jugement entrepris sur la culpabilité, énoncent qu'en effectuant le 20 novembre 1987 la déclaration de cessation des paiements au greffe du tribunal de commerce, immédiatement après avoir informé le comité d'entreprise, Jean-Pierre X... a privé cet organisme du délai nécessaire pour lui permettre de donner un avis en connaissance de cause, en infraction aux prescriptions de l'article L. 432-1 alinéa 5 du Code du travail qui exige que le comité d'entreprise soit informé et consulté préalablement à la décision concernant la démarche envisagée ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, les juges du fond, qui ont répondu aux chefs péremptoires des conclusions dont ils étaient saisis, ont justifié leur décision sans encourir les griefs allégués au moyen ;  Que contrairement à ce qui est soutenu, le défaut d'information et de consultation du comité d'entreprise avant toute déclaration de cessation des paiements est constitutif du délit d'entrave prévu par l'article L. 483-1 du Code du travail ;  Qu'il s'ensuit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen de cassation proposé pour C... Adam et Patrick B... et pris de la violation des articles L. 483-1 et suivants, L. 482-1 du Code du travail, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré X... et B... coupables d'entrave au fonctionnement du comité d'entreprise le 19 janvier 1988, constaté l'extinction de l'action publique par amnistie et condamné ceux-ci à des réparations civiles ;  "aux motifs que l'absence de discernement par les prévenus dans les mesures prises qui avaient frappé sans distinction des déléguées du personnel et des membres du comité d'entreprise dont certaines, absentes pour raison de santé ou congé régulier, n'avaient pu participer à l'opération incriminée constituerait une b voie de fait délibérée et par là une entrave aux fonctions des unes et des autres ;  "alors, d'une part, que le délit d'entrave n'est constitué que si les mesures prises à l'encontre des représentantes élues des salariés les ont effectivement empêchés d'exercer leurs prérogatives ou y ont porté atteinte ;  qu'en l'espèce, la mesure de mise à pied prise, par erreur, contre les trois salariées absentes n'a en aucun cas pu, du fait de cette absence, porter atteinte aux prérogatives qu'elles tenaient de leur mandat et qu'elles n'étaient pas alors en mesure d'exercer ;  que, dès lors, l'entrave reprochée à X... et B... à l'égard de ces salariées n'a pas été commise ;  "alors, d'autre part, que ne constitue pas un fait d'entrave, la mise à pied immédiate de salariés représentants du personnel justifiés par des manquements graves portant atteinte à la vie même de l'entreprise  ;  qu'en l'espèce, en prévenant cette mesure à l'encontre de l'ensemble des représentants du personnel qui avaient organisé le vol de 4 000 chemises, ainsi qu'elles l'ont elles-mêmes reconnu, X... et B... n'ont pas commis le délit qui leur était reproché ;  "alors enfin et en tout état de cause que le délit d'entrave suppose la volonté consciente et délibérée de l'employeur de porter atteinte aux prérogatives d'un salarié investi d'un mandat représentatif ou au fonctionnement de l'institution ;  qu'en l'espèce, il résulte des énonciations du jugement adoptées par l'arrêt attaqué que les représentantes élues des salariées avaient organisé le vol de 4 000 chemises dans la nuit du 15 au 16 janvier 1988 ;  qu'en procédant à la mise à pied pour faute grave des représentantes élues sans distinction et sans savoir si certaines d'entres elles étaient ou non présentes dans l'entreprise au moment où cette mesure a ou non présentés dans l'entreprise au moment où cette mesure a été prise, X... et B... n'avaient nullement la volonté d'entraver l'exercice de leurs fonctions ni par les salariées élues absentes, ni par les autres ;  que la Cour qui, d'ailleurs, ne constate pas l'existence de cette volonté délictuelle, n'a pas légalement justifié la faute retenue contre X... et B..." ;  Attendu qu'il ressort également de l'arrêt attaqué et du jugement entrepris qu'à la suite de la décision de redressement judiciaire prise le 24 novembre 1987 à l'égard de la société des "Anciens établissements Jean A... et fils", Jean-Pierre X... et d Patrick B..., administrateur désigné par le tribunal de commerce, ont prononcé le 19 janvier 1988, en application des articles L. 425-1 alinéa 3 et L. 436-1 alinéa 2 du Code du travail, des mises à pied conservatoires de salariées investies de fonctions représentatives, en raison d'un vol important de vêtements fabriqués par la société, ce vol ayant été commis le 15 ou 16 janvier 1988 en vue d'une commercialisation susceptible d'éviter la fermeture de l'entreprise ;  que ces mesures ont été accompagnées de demandes d'autorisations de licenciement pour faute grave, lesquelles ont été rejetées par l'autorité administrative le 4 février 1988 ;  Attendu que des mises à pied ayant été adressées à des salariées protégées se trouvant en congés réguliers, pour partie d'entre elles juqu'à la seconde quinzaine du mois de janvier 1988, et n'ayant pas participé aux agissements incriminés, des poursuites ont été également engagées de ce chef à l'encontre de Jean-Pierre X... et de Patrick B..., sur le fondement des articles L. 482-1 et L. 483-1 du Code du travail ;  Attendu que les juges d'appel, après avoir, sur l'action publique, constaté l'amnistie des infractions poursuivies par application de l'article 2-2 de la loi du 20 juillet 1988, énoncent sur les intérêts civils qu'en imputant sans discernement, par principe et sans preuve, une faute grave à des représentants du personnel n'ayant pas participé aux agissements dénoncés, les prévenus ont commis le délit d'entrave ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs qui mettent en évidence le caractère volontaire des agissements incriminés, les juges du fond, qui ont considéré à bon droit que la prise de sanctions injustifiées accompagnées de demandes de licenciement était constitutive d'entrave, ont caractérisé en tous leurs éléments constitutifs les  infractions retenues, sur le plan civil, à la charge des demandeurs , Qu'en conséquence, le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE les pourvois ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  b Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Zambeaux conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Guirimand conseiller rapporteur, MM. Dardel, Dumont, Milleville, Alphand, Guerder conseillers de la chambre, M. Robert avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;     TRAVAIL - Comité d'entreprise - Délit d'entrave - Elément matériel - Non consultation avant procédure de redressement.  TRAVAIL - Comité d'entreprise - Délit d'entrave - Elément matériel - Intérêts civils - Elément intentionnel - Imputation sans preuve d'une faute grave à des représentants du personnel n'ayant pas commis les agissements dénoncés - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-huit janvier mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller DUMONT, les observations de la société civile professionnelle Le BRET et LAUGIER, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ;  Statuant sur le pourvoi formé par : Z... Jean-Marie, contre l'arrêt de la cour d'appel de NIMES, chambre correctionnelle, en date du 6 novembre 1990, qui, pour entrave au fonctionnement régulier du comité d'entreprise, l'a condamné à une amende de six mille francs ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles L. 432-1 du Code du travail, 1134 et 1382 du Code civil, 427 et 593 du Code de d procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a condamné Z..., pour délit d'entrave, à la peine de 6 000 francs d'amende et accordé des réparations civiles au comité d'entreprise de la CRCAM de l'Ardèche ;  "au motifs que toute modification d'un service et la refonte de l'organigramme commun aux différents services d'une même entreprise touchent à l'organisation de celle-ci et imposent une consultation préalable du comité d'entreprise ;  qu'au cas de l'espèce "l'Administration compétente a considéré que l'infraction était constituée" et qu'il résultait des écrits de Z... que la modification mise en oeuvre touchait à "une restructuration des archives" et à la mise en place "d'un nouvel organigramme" ;  "alors que, d'une part, l'alinéa 4 de l'article L. 432-1 du Code du travail n'impose à l'employeur la consultation préalable du comité d'entreprise que s'il s'agit d'une "modification importante" des structures ou des conditions d'emploi et si la modification ne revêt pas un caractère ponctuel ou individuel ;  que de l'information donnée par Z... au comité d'entreprise le 23 décembre 1988, la modification, à cette date de référence, était mineure, ne concernait que quatre salariés sur un effectif global de 450, sans changement d'attribution de ces quatre salariés ni transformation au niveau du département "Exploitation", conservant le même volume d'emploi ;  qu'en s'abstenant de toute explication sur l'importance, contestée, de la modification mineure et ponctuelle, l'arrêt attaqué n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article L. 432-1 du Code du travail ; "alors que, d'autre part, la preuve du délit doit être rapportée par le ministère public ou la partie civile ;  qu'en se bornant à une référence abstraite à l'avis de "l'Administration compétente", sans même rechercher si cet avis était conforme à la règle de droit découlant du texte précité, l'arrêt attaqué, entaché d'insuffisance de motifs, a violé l'article 427 du Code de procédure pénale et le régime de l'administration de la preuve ;  "alors enfin que ni la note du 9 décembre 1988, ni la convocation du comité d'entreprise, émanant de Z..., ne se référaient à d une restructuration des "archives", non en cause, ou à une refonde au niveau de l'ensemble des services de la Caisse de l'organigramme, seule étant visée une adaptation ponctuelle et mineure de deux services d'un même département "Exploitation", demeurant lui inchangé ;  qu'au travers de la dénaturation, au sens de l'article 1134 du Code civil, des deux écrits, l'arrêt attaqué a manqué à son obligation de rechercher si la modification était ou non "importante" au sens de l'article L. 432-1, par lui méconnu" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et du jugement qu'il confirme sur la culpabilité que lors de la réunion du 23 décembre 1988 du comité d'entreprise de la Caisse régionale du crédit mutuel agricole de l'Ardèche, il a été donné connaissance d'une note de la direction faisant état de la fusion, à compter du 12 décembre 1988, des deux services "Organisation Méthodes" et "Etudes Informatique" en un seul service appelé "Développement Organisation Informatique" ;  que le comité d'entreprise n'ayant pas été consulté sur cette mesure, Jean-Marie Z..., directeur adjoint de ladite Caisse, a été poursuivi devant le tribunal correctionnel pour entrave au fonctionnement régulier de cet organisme ;  qu'il a été déclaré coupable ;  Attendu que, pour confirmer sur la culpabilité le jugement entrepris, la juridiction du second degré énonce notamment, par des motifs adoptés des premiers juges, qu'aux termes de l'article L. 432-1 du Code du travail, le comité d'entreprise est obligatoirement consulté et informé sur les questions intéressant l'organisation, la gestion et la marche générale de l'entreprise, et notamment sur les mesures de nature à affecter le volume ou la structure des effectifs ;  qu'en l'espèce, la restructuration des deux unités concernait dix-neuf personnes et qu'il ne s'agissait pas d'une modification ponctuelle, individuelle, temporaire ou exceptionnelle, que si elle n'affectait pas l'ensemble de l'entreprise, elle concernait "deux unités non négligeables" et "était de nature à changer la structure même des effectifs" ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, et abstraction faite de tous autres motifs surabondants visés au moyen, la cour d'appel qui, contrairement à ce qui est allégué, s'est ainsi expliquée sur l'importance de la modification intervenue, a légalement justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  Qu'ainsi le moyen doit être écarté ;  d Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Dumont conseiller rapporteur, MM. Zambeaux, Dardel, Fontaine, Milleville, Alphand, Guerder, Pinsseau, Jorda conseillers de la chambre, Mmes X..., Y..., M. Echappé conseillers référendaires, M. Robert avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;     TRAVAIL - Comité d'entreprise - Délit d'entrave - Eléments constitutifs - Eléments matériels - Non consultation pour restructuration de deux unités de nature à changer la structure des effectifs.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le trente et un janvier mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire MARON, les observations de la société civile professionnelle DEFRENOIS et LEVIS et de la société civile professionnelle MASSE-DESSEN et GEORGES, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Guy,  - LA SOCIETE RENAULT VEHICULES INDUSTRIELS,  civilement responsable,  contre l'arrêt de la cour d'appel de LYON, chambre correctionnelle, en date du 19 novembre 1987, qui a déclarés constitués à son encontre des faits d'entrave au fonctionnement du comité d'établissement et d'omission de consultation de cet organisme préalablement à la présentation d'une demande d'autorisation de licenciement pour motif économique, et s'est prononcé sur les réparations civiles ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 321-4, L. 432-1 et L. 435-1 du Code du travail, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a constaté que X..., directeur de l'établissement de Venissieux de la société RVI a, de février à octobre 1985, entravé le fonctionnement régulier du comité d'établissement en ne lui fournissant pas des informations suffisantes sur un projet de compression des effectifs de l'établissement et sur ses modalités d'application ;  " aux motifs, d'une part, qu'il était expressément prévu que la localisation des sureffectifs par catégorie professionnelle serait précisée aux comités d'établissement en juin 1985 ; que les membres du comité d'établissement se sont vu communiquer avant la réunion du 18 février 1985 le " plan emploi 1985 RVI " qui indiquait pour l'ensemble de la société un sureffectif de 2 550 personnes et sa ventilation, et comportant des informations détaillées sur les différentes mesures de reconversion et d'incitation au départ envisagées ;  " qu'au cours de la réunion du 18 février 1985 aucune discussion du plan ne peut avoir lieu du fait du retrait successif des élus de toutes les organisations syndicales ;  " alors que le délit d'entrave n'est constitué que si est constatée la non-information du comité d'établissement dans un délai suffisant pour émettre un avis, ainsi que la volonté du chef d'établissement de porter atteinte aux intérêts du personnel ; qu'en l'espèce, l'arrêt constate que le 18 février 1985, le comité d'établissement avait reçu préalablement tous les documents concernant le " plan emploi 1985 RVI " et que la discussion sur celui-ci n'avait été éludée que du fait des membres eux-mêmes du comité d'établissement ; que la cour d'appel, en considérant qu'il y avait eu entrave au fonctionnement du comité d'établissement de Venissieux, n'a pas déduit de ses constatations les conséquences légales, au regard des textes précités ;  " aux motifs, d'autre part, que le 26 mars 1985, les élus du personnel ont vainement demandé des informations complémentaires sur la localisation des sureffectifs, X... ayant répondu qu'il ne pouvait préciser le nombre de départs souhaités, s'agissant de départs " volontaires " ;  " alors que la Cour, qui constate que la localisation des sureffectifs ne devait être présentée qu'en juin 1985, n'a pas déduit de ses constatations les conséquences légales, en retenant que le comité d'établissement n'avait pas été informé le 26 mars 1985 de la localisation des sureffectifs ;  " aux motifs, de troisième part, que X... n'a, à aucun moment au cours de la première phase, précisé dans quelle mesure la réduction des effectifs des salariés de RVI concernerait l'établissement de Venissieux ; que, dans ces conditions, l'information et la consultation du comité d'établissement ne se distinguaient en rien de celles du comité central d'entreprise ce qui est évidemment contraire à l'intention du législateur ;  " alors que les comités d'établissement sont dotés des mêmes attributions que les comités d'entreprise dans la limite des " pouvoirs confiés aux chefs de ces établissements " ; qu'en l'espèce le " plan emploi 1985 RVI " et les mesures envisagées relevaient de la direction générale de l'entreprise et non du chef d'établissement de Venissieux ; que la Cour, en estimant que l'information et la consultation concernant la réduction globale des effectifs des salariés de RVI devaient être faites au comité d'établissement et au comité central d'entreprise, a méconnu le partage des compétences respectives du comité central et des comités d'établissement et n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article L. 435-1 du Code du travail ;  " aux motifs, enfin, que le prévenu n'a pas fait part au comité de l'intention de la direction d'adresser à de nombreux salariés des lettres les avertissant de la suppression prochaine de leur poste ;  " alors que le comité d'établissement a pour objet d'assurer une expression collective des salariés, de sorte que le caractère général de la décision a soumettre à sa consultation est impliqué par la définition même de sa mission ; qu'en l'espèce, l'intention de la direction de la société RVI d'adresser individuellement aux salariés une lettre leur exposant les modalités d'application du " plan emploi 1985 ", n'avait pas à être l'objet d'une concertation préalable ; que la Cour, en relevant une absence de consultation sur ce point, a violé l'article L. 432-1 alinéa 3 du Code du travail " ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que tout jugement ou arrêt doit contenir les motifs propres à justifier la décision ; que l'insuffisance de motifs équivaut à leur absence ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, devant " la réduction constante de la production ainsi que l'évolution des techniques, la société Renault Véhicules Industriels (RVI) a engagé une politique de réduction d'effectifs qui s'est concrétisée, en 1985, par le " plan emploi 1985 " ; que ce plan comportait deux phases ; que pendant la première " qui devait se terminer en juin 1985, il était prévu d'encourager les départs volontaires par une série de mesures (aide au retour des salariés immigrés, départ en pré-retraite du personnel volontaire âgé de plus de 55 ans, aide à la reconversion, développement de la mobilité et de la formation interne) dont la mise en oeuvre devait naturellement entraîner le départ d'un certain nombre de salariés et permettre le remodelage de certains services en sureffectif " ; que la seconde phase du plan devait se caractériser par " de véritables licenciements collectifs, chaque grand service se voyant fixer des objectifs de réduction d'effectif déterminée " ; que ce plan, était communiqué le 25 janvier 1985 au comité central d'entreprise où il en était débattu, puis qu'une nouvelle convocation de cet organisme était fixée pour le 28 juin 1985, pour faire le bilan d'application de la première phase, mais que la réunion ne pouvait avoir lieu ; qu'entre temps, le comité d'établissement du site de Venissieux était, lui aussi, convoqué pour le 18 février 1985, pour information et consultation sur le plan emploi, puis pour les 26 mars, 30 avril, et 29 mai, pour information sur l'évolution de l'application du plan, et enfin le 5 juillet 1985, pour information et consultation sur la seconde phase du plan ;  Attendu que la cour d'appel déclare constitués à l'encontre de X..., chef d'établissement de Vénissieux, des faits d'entrave qui se seraient déroulés durant l'exécution de la première période du plan emploi 1985 sans préciser dans quelle mesure le prévenu disposait, durant cette période, de pouvoirs personnels pour l'exécution de ce plan ; qu'elle n'a, dès lors, pas donné de base légale à sa décision et que la cassation est encourue ;  Par ces motifs et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deuxième et troisième moyens ;  CASSE et ANNULE l'arrêt de la cour d'appel de Lyon, en date du 19 novembre 1987, et pour qu'il soit statué à nouveau conformément à la loi, RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Riom, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Lyon, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : MM. Le Gunehec président, Maron conseiller référendaire rapporteur, Berthiau, Zambeaux, Dumont, Fontaine, Milleville conseillers de la chambre, Mme Guirimand conseiller référendaire, Mme Pradain avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;  En foi de quoi, le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     TRAVAIL - Comité d'entreprise - Fonctionnement du comité - Comité central - Compétences respectives du comité central et des comités d'établissement - Mesures de réduction des effectifs - Mesures arrêtées par la direction générale de l'entreprise - Consultation du comité central - Absence de consultation du comité d'établissement - Pouvoir décisionnel propre d'un chef d'établissement pour la mise en oeuvre de ces mesures - Pouvoir non établi - Délit d'entrave à la charge de ce chef d'établissement - Délit constitué (non).  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt février mil neuf cent quatre vingt dix, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire GUIRIMAND, les observations de la société civile professionnelle Jean et Didier LE PRADO, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ; Statuant sur le pourvoi formé par :  X... Manuel,  contre l'arrêt de la cour d'appel de NIMES, chambre des appels correctionnels, en date du 21 février 1989 qui, pour infractions au Code du travail, l'a condamné à 6 amendes d'un montant de 1 000 francs chacune et à des réparations civiles ; Vu le mémoire produit ; Sur le deuxième moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 22117, L. 221-5 du Code du travail, et de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale, défaut de réponse à conclusions ; " en ce que l'arrêt attaqué a rejeté l'exception d'illégalité d'un arrêté préfectoral de fermeture du 7 août 1980 et a déclaré X... coupable d'avoir contrevenu aux dispositions législatives et réglementaires relatives au repos hebdomadaire dominical ; " aux motifs que la Cour, par arrêt définitif du 1er mars 1988, a jugé que l'arrêté préfectoral litigieux était légal, motif pris de ce que les signataires de l'accord paritaire intervenu dans le négoce de l'ameublement et de l'électroménager visé étaient bien représentatifs des professions concernées ; " alors que, d'une part, toute motivation par voie de simple référence à une décision antérieure doit être considérée comme une absence de motifs ; " et alors que, d'autre part les accords entérinés par les arrêtés préfectoraux de fermeture pris sur le fondement de l'article L. 221-17 du Code du travail doivent avoir été conclus par des organisations professionnelles exprimant la volonté de la majorité indiscutable des membres de la profession concernée, tous les syndicats patronaux et ouvriers devant être invités à participer à la délibération ; que la cour d'appel ne pouvait donc, en toute hypothèse, se borner à relever la représentativité des syndicats signataires de l'accord sans rechercher, comme l'y invitait le demandeur, si sa légalité n'était pas affectée par le fait que lesdits syndicats n'exprimaient pas la volonté de la majorité de la profession et par le fait que deux autres syndicats, le SYNCOMEN et le SNAC, n'avaient pas été invités à participer à la négociation ;  " et aux motifs que " les faits reprochés à X... constituent une violation de l'article L. 221-5 du Code du travail " ; " alors que la cour d'appel n'a pas répondu aux conclusions du prévenu faisant valoir que son établissement avait été indûment privé d'un droit à dérogation du fait de l'existence d'un arrêté préfectoral illégal de fermeture " ; Vu lesdits articles ; d  Attendu que tout jugement ou arrêt doit contenir les motifs propres à justifier la décision ; que l'insuffisance des motifs équivaut à leur absence ; Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et des pièces de procédure qu'étant prévenu d'avoir, le dimanche 22 mars 1987, enfreint notamment un arrêté du préfet du département du Gard en date du 7 août 1980 prescrivant dans ce département, en application des dispositions de l'article L. 221-17 du Code du travail, la fermeture dominicale des magasins d'ameublement et d'équipement de la maison, Manuel X..., dirigeant de l'établissement CONFORAMA à Nîmes, a soutenu que l'acte réglementaire servant de base à la poursuite était entaché d'illégalité pour avoir entériné un accord syndical alors qu'il n'était pas établi que ledit accord eût été pris après consultation de l'ensemble des organisations professionnelles en cause, ni qu'il exprimât la volonté de la majorité des membres de la profession concernée ; Attendu que pour écarter cette exception et déclarer la prévention établie, la cour d'appel énonce que le prévenu a déjà soulevé ce moyen de défense devant le tribunal de police, " puis devant la Cour qui, par arrêt du 1er mars 1988, a jugé que l'arrêté préfectoral litigieux était parfaitement légal, les signataires de l'accord paritaire intervenu dans le négoce de l'ameublement et de l'électroménager visé étant bien représentatifs des professions concernées " ; Mais attendu qu'en prononçant ainsi, les juges d'appel qui ne pouvaient statuer en se référant seulement à un de leurs précédents arrêts, et auxquels il incombait, ainsi qu'ils en étaient requis, de rechercher si l'ensemble des organisations professionnelles intéressées avaient été consultées et si celles-ci avaient exprimé la volonté de la majorité des membres de la profession, n'ont pas mis la Cour de Cassation en mesure de s'assurer de la légalité de leur décision ; Qu'il s'ensuit que la cassation est encourue de ce chef ; Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu d'examiner les premier et troisième moyens de cassation proposés,  CASSE et ANNULE en toutes ses dispositions l'arrêt de la cour d'appel de Nîmes en date du 21 février 1989 et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Montpellier, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ; ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Nîmes, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ; Où étaient présents :  M. Berthiau conseiller doyen faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Guirimand conseiller rapporteur, MM. Zambeaux, Dardel, Dumont, Fontaine, Milleville, Alphand, Carlioz conseillers de la chambre, M. Robert avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ; En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     TRAVAIL - Repos hebdomadaire - Repos dominical - Arrêté préfectoral - Légalité - Accord de la majorité des organisations professionnelles - Constatations insuffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le dix-neuf décembre mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire GUIRIMAND, les observations de la société civile professionnelle Jean et Didier Le PRADO, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LECOCQ ; Statuant sur le pourvoi formé par :  X... Jean-François,  LES ETABLISSEMENTS LEROY-MERLIN, civilement responsable,  contre l'arrêt de la cour d'appel de BOURGES, en date du 16 février 1989, qui, pour infraction à l'article L. 221-5 du Code du travail, a condamné X... à 24 amendes de 300 francs chacune ; Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article L. 611-10 du Code du travail, des articles 593 et 802 du Code de procédure pénale, défaut de motif et manque de base légale, violation des droits de la défense ; "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré X... coupable d'infraction aux dispositions relatives au repos hebdomadaire et rejeté l'exception de nullité des poursuites tirée de l'absence de remise au contrevenant d'un exemplaire du procès-verbal dressé par l'inspecteur du travail, et de la violation des droits de la défense ; "au motif que le troisième alinéa de l'article L. 611-10 ne peut avoir trait à la remise au contrevenant d'un exemplaire du procès-verbal concernant une infraction aux règles du repos hebdomadaire, qu'il en résulte que l'exception d'irrégularité doit être rejetée ; "et au motif adopté des premiers juges que l'absence de remise du procès-verbal à X... ne lui avait causé aucun grief dans la mesure où il a été avisé de l'infraction relevée à son encontre ; "alors que la remise au contrevenant d'un exemplaire des procès-verbaux dressé par l'inspection du travail en application de l'article L. 611-10 du Code du travail s'impose dans tous les cas afin qu'il soit à même de connaître et discuter les constatations sur la base desquelles il est poursuivi et afin que soient respectés les droits et la défense ; "et alors que l'absence de remise du procès-verbal au contrevenant qui n'était pas présent lors de la constatation de l'infraction lui cause bien un grief l'empêchant d'avoir connaissance dès l'origine du contenu de l'acte servant de base à des poursuites ultérieures et notamment de pouvoir vérifier le nom des salariés prétendument irrégulièrement employés qui y figurent" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué, du jugement qu'il confirme sur la culpabilité et du procès-verbal de l'inspection du travail, base de la poursuite, que le dimanche 12 juin 1988, il a été constaté dans l'établissement commercial dirigé par Jean-François X... que vingt-quatre salariés de l'entreprise étaient irrégulièrement employés à des d travaux de leur profession ; que ce commerçant a été avisé par écrit, le 13 juin 1988, qu'une infraction aux dispositions de l'article L. 221-5 du Code du travail était relevée à son encontre à raison de ces faits ; Attendu qu'en cet état, c'est à bon droit que les juges, saisis des poursuites exercées à l'encontre du demandeur sur le fondement de l'article L. 221-5 précité ont, avant de déclarer la prévention établie, écarté l'exception de nullité des poursuites soulevée avant tout débat au fond par la défense au motif qu'aucun exemplaire du procès-verbal n'avait été remis au contrevenant, comme l'aurait exigé, selon lui, l'article L. 611-10 alinéa 3 du Code du travail ; Qu'en effet, ainsi que l'a énoncé la cour d'appel, la formalité prescrite par l'article L. 61110 précité ne s'impose qu'en cas d'infractions à la durée du travail et ne s'applique pas à celles commises en matière de repos hebdomadaire ; D'où il suit que les droits de la défense n'ayant nullement été méconnus, le moyen ne saurait être accueilli ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ; Condamne les demandeurs aux dépens ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ; Où étaient présents :  M. Berthiau conseiller doyen faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Guirimand conseiller rapporteur, MM. Zambeaux, Dumont, Fontaine, Milleville, Massé, Alphand conseillers de la chambre, M. Lecocq avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ; En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      TRAVAIL - Repos hebdomadaire - Repos dominical - Infraction - Constatation - Procès verbal - Copie à contrevenant - Nécessité (non).  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le dix-huit avril mil neuf cent quatre vingt neuf, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire GUIRIMAND, les observations de la société civile professionnelle MASSEN-DESSEN, GEORGES et THOUVENIN et de Me COSSA, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LECOCQ ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - LE SYNDICAT NATIONAL DES PERSONNELS DE L'ENERGIE ATOMIQUE, partie civile, contre l'arrêt de la cour d'appel de GRENOBLE, chambre correctionnelle, en date du 26 novembre 1986 qui, dans les poursuites exercées contre X..., Y..., Z... et A... du chef d'infractions à l'article L. 125-3 du Code du travail, après relaxe des prévenus, a débouté ladite partie civile de ses demandes ; Vu les mémoires produits en demande et en défense ; Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles. L 125-1, L. 125-3, L. 152-2, L. 152-3 du Code du travail, de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ; " en ce que l'arrêt attaqué a relaxé les prévenus des fins de la poursuite fondée sur un prêt de main d'oeuvre à but lucratif et la volonté d'éluder l'application des dispositions de la loi ou des règlements et, à cet égard, a débouté les parties civiles, dont le syndicat demandeur, de leurs demandes ;  " aux motifs que courant mai 1981, un contrat avait été passé entre Eurodif et la société EI, aux termes duquel, la première confiait à celle-ci des prestations de travaux en ateliers et d'assitance technique ; que ledit contrat prévoyait notamment que l'entrepreneur devait déléguer un de ses membres qui " aura tout pouvoir de décision " et " effectuer sous son entière responsabilité les travaux qui lui sont confiés " ; qu'était joint un tableau relatif aux bases de rémunération sur des taux horaires ; que par avenant du 3 août 1983, les prestations devaient être rémunérées sur la base d'un forfait mensuel ; qu'il est démontré que si les calculs des salaires, avantages et indemnités diverses n'étaient pas exactement les mêmes dans les deux entreprises, cette diversité ne permettait pas de dire qui de ses salariés avaient le plus d'avantages ; qu'en tout état de cause, il faudrait démontrer préalablement qu'il y avait but lucratif de fourniture de main d'oeuvre ; que les ouvriers de la société Entreprise Industrielle travaillaient dans un cadre déterminé et spécifique de la station d'épuration ; qu'ayant participé aux travaux au stade de la construction ils devaient normalement dans le cadre du contrat litigieux travailler pour la phase des essais ; que si les rémunérations étaient fixées sur un taux horaire pour certaines opérations ponctuelles elles ne l'étaient pas d'une façon générale et que des forfaits étaient également prévus notamment pour des avenants versés aux débats ; que la société Entreprise Industrielle devait assumer une oligation de résultat ; qu'il était prévu que les travaux effectués par ses salariés se feraient sous sa seule responsabilité, ce qui est l'un des éléments juridiques essentiels du contrat d'entreprise ; qu'elle fournissait de plus les moyens, le matériel et les véhicules nécessaires à sa mission ; que le représentant de l'Entreprise Industrielle était à demeure chef du chantier de sa société et qu'il n'était pas prouvé par les parties civiles qu'il n'avait aucune activité et que, d'une façon générale, les instructions étaient données par les responsables d'Eurodif ; qu'en réalité, si des instructions directes provenaient de ces responsables, elles portaient sur les problèmes très particuliers de la sécurité ou sur des points de détail ; qu'en ce qui concerne les congés, les quelques imprimés versés aux débats ne pouvaient à eux seuls rapporter la preuve que d'une façon systématique seule Eurodif déteminait la prise de congés des salariés d'Entreprise Industrielle ; que si sur certains états figurent à la fois des salariés d'Eurodif et de Entreprise Industrielle, il était nécessaire pour le responsable appelé chef de quart de connaître quels étaient les salariés qui travaillaient dans des services déterminés pour des raisons évidentes de sécurité ; que le fait de trouver deux ouvriers d'Eurodif sur un tableau qui  comporte huit salariés d'Entreprise Industrielle dans des unités spécifiques ne suffit pas à affirmer que les salariés n'avaient aucune spécificité ; qu'en outre, c'est à juste titre que les premiers juges ont décidé que le jugement du tribunal de Nyons, qui concernait les élections des délégués ne pouvait être considéré comme établissant le prêt de main-d'oeuvre dès lors qu'il s'agissait de savoir si les salariés des entreprises extérieures à Eurodif devaient être pris en compte pour déterminer le nombre de délégués à élire ; qu'il ressort de ce qui précède qu'aucun des éléments des infractions poursuivies n'était établi ; " alors que, d'une part, s'agissant de l'objet des contrats litigieux, la cour d'appel s'est bornée à le définir par référence auxdits contrats en énonçant qu'il s'agissait de travaux en ateliers et d'assistance technique, rémunérés d'abord sur des taux horaires puis sur la base d'un forfait mensuel, que la société Entreprise Industrielle avait une obligation de résultat ; que ces seules énonciations ne suffisent pas à établir l'existence d'une tâche objective, rémunérée de façon forfaitaire ni à déterminer le résultat recherché ; " alors, surtout, qu'en affirmant que le fait de trouver deux ouvriers d'Eurodif sur un tableau qui comporte huit salariés d'Entreprise Industrielle ne suffisait pas à affirmer que les salariés n'avaient aucune spécificité, la cour d'appel ne répond pas, en réalité, au chef des conclusions du syndicat demandeur, y relatif, dont il résulte que non seulement il y avait aussi bien des ouvriers d'Eurodif que d'Entreprise Industrielle au sein des équipes mais que, surtout, ils se trouvaient tous en bas de l'échelle et étaient soumis à une hiérarchie, chef de quart, puis technicien fluide, puis ouvrier fluide, appartenant tous à la société Eurodif ; " alors que, d'autre part, s'agissant des conditions d'emploi du personnel de la société Entreprise Industrielle sur le site de la société Eurodif, la cour d'appel s'est abstenue de les caractériser en se bornant à écarter tous éléments de preuve, rapportés sur chaque point, par les parties civiles comme insuffisants mais sans caractériser positivement le lien de subordination à l'égard de la société Entreprise Industrielle ;   " alors, surtout, que ces motifs ne sauraient, en réalité, constituer une réponse aux conclusions circonstanciées du syndicat demandeur selon lesquelles les salariés de l'Entreprise Industrielle étaient intégrés dans les équipes mises en place par la société Eurodif, au bas de l'échelle et sous la hiérarchie de cette société ; que la présence d'un représentant de l'Entreprise Industrielle était purement formelle puisque, de toute façon, il travaillait huit heures par jour tandis que les salariés intéressés faisaient les trois-huit ; qu'il résultait enfin des jugements de deux tribunaux d'instance et d'un rapport d'expertise, versé aux débats, que la société Eurodif avait reconnu expressément que les salariés d'Entreprise Industrielle travaillaient directement sous les ordres de son encadrement ; " alors, enfin, que, à cet égard, la cour d'appel ne pouvait sans contredire les dispositifs mêmes de ces décisions civiles, portant inscription des salariés de la société Entreprise Industrielle sur les listes électorales de la société Eurodif, dès lors qu'ils exerçaient leur travail de manière habituelle sous la direction effective des responsables d'Eurodif Production, écarter ces décisions en affirmant qu'il s'agissait seulement de savoir si ces salariés devaient être pris en compte pour déterminer le nombre de délégués à élire " ; Attendu qu'il ressort de l'arrêt attaqué, du jugement qu'il confirme et des pièces de procédure que X... et Y..., directeurs généraux successifs de la société " Eurodif Production " à Pierrelatte (Drôme) ainsi que Z..., qui avait remplacé Y... dans ses fonctions, et A..., dirigeant de la société " Entreprise Industrielle ", ont été renvoyés devant la juridiction correctionnelle pour avoir, entre 1981 et 1984, effectué des opérations à but lucratif ayant pour objet exclusif le prêt de main-d'oeuvre, en violation de l'article L. 125-3 du Code du travail, qui interdit de telles opérations hors du cadre des dispositions régissant le travail temporaire ;   Attendu que pour dire la prévention non établie et débouter les parties civiles de leurs demandes de réparations, les juges du fond relèvent que la société " Entreprise Industrielle ", spécialisée dans les installations électriques et de génie civil, avait conclu avec " Eurodif-Production ", au mois de mai 1981, en période de construction du site nucléaire, un contrat prévoyant l'exécution de travaux en atelier et d'assistance technique par cette société, qui devait intervenir dans le cadre déterminé et spécifique de la station d'épuration, des tours de refroidissement et de la centrale frigorifique du site " d'" Eurodif " ; qu'après l'achèvement de la construction de la centrale, lors de la phase des essais et du passage de cette phase à celle de l'exploitation, " Entreprise Industrielle " a procédé aux modifications préalables à l'automatisation de certaines installations, continuant à travailler pour " Eurodif-Production " moyennant des rémunérations fixées selon un taux horaire pour certaines opérations ponctuelles, mais aussi selon des forfaits ; qu'" Entreprise Industrielle ", qui fournissait les moyens, le matériel ainsi que les véhicules nécessaires à sa mission, devait assumer une obligation de résultat, les travaux mis à sa charge étant effectués sous sa seule responsabilité, ce qui caractérise le contrat d'entreprise ; que les pièces produites par les parties civiles n'établissent pas que les salariés d'" Entreprise Industrielle " aient été placés sous l'autorité hiérarchique d'" Eurodif-Production ", ni que cette dernière société ait donné auxdits salariés des instructions directes, sauf en ce qui concerne les problèmes, très particuliers en l'espèce, de la sécurité ou de l'organisation matérielle des repas ; que s'il est démontré que les salaires, avantages et indemnités diverses n'étaient pas les mêmes dans les deux entreprises, cette disparité ne permet pas de savoir si les salariés d'" Eurodif " avaient plus d'avantages que ceux d'" Entreprise Industrielle " ; Attendu que de l'ensemble de ces constatations et énonciations, qui résultent d'une appréciation souveraine des éléments de conviction soumis aux débats contradictoires et qui répondent aux chefs péremptoires des conclusions déposées, les juges du fond, qui n'étaient pas tenus par les décisions civiles produites devant eux, ont pu déduire comme ils l'ont fait que n'était pas caractérisée l'infraction prévue par l'article L. 125-3 du Code du travail, ni celle que définit l'article L. 125-1 du même Code, faute de preuve de l'existence d'une opération illicite à but lucratif ayant pour objet exclusif un prêt de main-d'oeuvre, ou d'une opération de fourniture de main-d'oeuvre ayant pour effet de causer un préjudice aux salariés en cause ou d'éluder les dispositions de la loi, des règlements, des conventions ou des accords collectifs de travail ; Qu'il s'ensuit que le moyen ne saurait être accueilli ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi      TRAVAIL - Inspection du travail - Inspecteurs du travail - Procès verbaux - Remise d'un exemplaire - Infraction autre que concernant la durée du travail (non).  null  TRAVAIL - Prêt de main d'oeuvre à but lucratif - Eléments constitutifs - Preuve non rapportée - Constatations suffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingtsix février mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller DUMONT, les observations de Me GUINARD, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ;  Statuant sur le pourvoi formé par : A... Philippe, contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS (11ème chambre) en date du 26 février 1990 qui, pour obstacle à l'accomplissement des devoirs d'un inspecteur du travail, l'a condamné à une amende de 5 000 francs ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article L. 631-1 du Code du travail et de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  d "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré A... coupable du délit d'obstacle à l'accomplissement des devoirs d'un inspecteur du travail ;  "aux motifs que A... a, par courrier du 26 février 1988, saisi l'inspecteur du travail d'une demande d'autorisation de licenciement concernant Mme X..., membre suppléante du comité d'entreprise, en produisant, à l'appui de sa demande, la photocopie du procèsverbal des réunions des 4 et 22 février 1988 de ce comité d'entreprise faisant apparaître que la procédure réglementaire avait été respectée ;  qu'après enquête, il apparaissait que si le comité d'entreprise s'était bien réuni le 22 février 1988, son ordre du jour ne comportait pas le projet de licenciement de Mme Y... ;  qu'en fait, c'était au cours d'une réunion de ce comité, le 4 février 1988, que cette question avait été évoquée ;  que, par un montage de photocopies réalisé à partir du procèsverbal du 4 février 1988, A... a donc fait croire que c'était le 22 février 1988 que le comité d'entreprise avait délibéré sur le cas de Mme X..., l'entretien avec celleci ayant eu lieu le 15 février 1988 ;  qu'en agissant ainsi, le prévenu a donc bien tenté délibérément de tromper l'autorité administrative compétente ;  qu'à sa charge doit être retenue l'existence d'un acte positif constitutif d'obstacle à la mission d'un inspecteur du travail ;  que peu importe qu'il ait voulu régulariser une erreur dans la procédure ;  que le fait de produire un document comportant volontairement des inexactitudes établit l'élément intentionnel du délit (cf. arrêt, p. 3, 1er considérant) ; "1) alors que le délit prévu par l'article L. 631-1 du Code du travail suppose qu'il ait été mis un obstacle à l'accomplissement des devoirs de l'inspecteur du travail ;  que pour retenir le délit, la cour d'appel a considéré que A... avait voulu tromper l'inspecteur du travail sur le fait que le projet de licenciement avait été soumis au comité d'entreprise dans sa réunion du 4 février 1988, soit avant l'entretien préalable ;  qu'en statuant de la sorte sans rechercher si, comme le faisait valoir A... et comme il l'avait indiqué dans la demande d'autorisation à l'inspecteur du travail, A... n'avait pas procédé à une régularisation de la procédure de licenciement en soumettant à nouveau, postérieurement à l'entretien préalable, le projet de licenciement au comité d'entreprise dans sa réunion du 22 février 1988, une telle régularisation, clairement d exprimée dans la demande d'autorisation, étant exclusive de tout obstacle apporté au contrôle de l'inspecteur du travail, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard des textes visés au moyen ;  "2) alors que le délit prévu par l'article L. 631-1 du Code du travail n'est constitué que pour autant que les réponses mensongères faites par le prévenu à l'inspecteur du travail ont pour but de tromper celuici et d'éluder sa surveillance ;  qu'en énonçant dès lors que le seul fait de produire un document comportant volontairement des inexactitudes établissait l'élément intentionnel du délit sans rechercher si A..., qui avait clairement exprimé dans la demande d'autorisation l'existence d'une régularisation de la procédure de licenciement avait été animé de l'intention de tromper l'inspecteur du travail, la cour d'appel qui a considéré qu'il était sans importance que le prévenu ait voulu procéder à une telle régularisation, a violé les textes visés au moyen" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué, du jugement qu'il confirme sur la culpabilité, et du procès-verbal de l'inspecteur du travail base de la poursuite, que Philippe A..., directeur des relations humaines de la société Mendès, a le 4 février 1988 consulté le comité d'entreprise sur le projet de licenciement économique de Mme Z..., membre suppléant dudit comité et qu'il a procédé le 15 février à l'entretien préalable au licenciement ;  qu'il a le 26 février adressé à l'inspecteur du travail une demande d'autorisation de licenciement dans laquelle il expliquait que le comité d'entreprise avait examiné cette demande lors de ses réunions des 4 et 22 février et qu'il a produit en photocopie des extraits des procèsverbaux de ces réunions ;  qu'il est apparu de l'enquête à laquelle a procédé l'inspecteur du travail que l'extrait du procès-verbal de la réunion du 22 février n'était qu'un montage de photocopie réalisé à partir du procès-verbal de la réunion du 4 février afin de faire croire que le comité d'entreprise avait délibéré le 22 février sur le projet de licenciement et qu'il avait été ainsi consulté, comme le veut la loi, après l'entretien préalable alors qu'il l'avait été en réalité avant cet entretien ;  que Philippe A..., poursuivi en application de l'article L. 631-1 du Code du travail, pour avoir mis obstacle à l'accomplissement des devoirs d'un inspecteur du travail, a été déclaré coupable ;  Attendu que, pour confirmer le jugement d entrepris et rejeter l'argumentation du prévenu qui soutenait que, même s'il avait produit un document inexact, il n'avait pas voulu tromper l'administration mais avait seulement voulu régulariser la situation en soumettant une deuxième fois au comité d'entreprise le projet de licenciement de la salariée, la juridiction du second degré énonce par des motifs propres et par des motifs adoptés des premiers juges que l'examen du projet de licenciement ne figurait pas à l'ordre du jour de la réunion du 22 février, que Mme Z... n'assistait pas à cette réunion et que c'est seulement le 4 février que le comité d'entreprise s'était prononcé sur cette question ;  qu'elle observe que le prévenu avait ainsi tenté délibérément de tromper l'autorité administrative, qu'il n'importe "qu'il ait voulu régulariser une erreur de procédure" et "que le fait de produire un document comportant volontairement des inexactitudes établit l'élémént intentionnel du délit" ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel qui a caractérisé en tous ses éléments, y compris l'élément intentionnel, le délit poursuivi, n'a pas encouru les griefs allégués par le moyen, lequel ne peut qu'être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Berthiau conseiller doyen faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Dumont conseiller rapporteur, MM. Zambeaux, Dardel, Fontaine, Milleville, Alphand, Guerder conseillers de la chambre, Mme Guirimand conseiller référendaire, M. Robert avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;     TRAVAIL - Inspection du travail - Inspecteurs du travail - Obstacle à mission de l'inspecteur du travail - Fourniture d'un faux extrait du procès verbal du comité d'entreprise à propos du licenciement d'un membre suppléant du comité - Elément intentionnel - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quinze octobre mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire GUIRIMAND, les observations de la société civile professionnelle MASSE-DESSEN, GEORGES et THOUVENIN et de Me LUC-THALER, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ;  Statuant sur le pourvoi formé par : Le SYNDICAT CGTFO de l'entreprise POMONA, partie civile, contre l'arrêt de la cour d'appel de BESANCON, en date du 17 avril 1990, qui l'a débouté de ses demandes après relaxe de Jean-Claude X... de la prévention d'entrave au fonctionnement régulier du comité d'établissement ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  d Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles L. 432-2, L. 432-3 et L. 483-1 du Code du travail, de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a renvoyé le prévenu des fins de la poursuite fondée sur l'entrave constituée par le défaut de consultation d'un comité d'entreprise sur la modification des horaires de travail des membres du personnel de l'entreprise et, à cet égard, débouté le syndicat exposant de ses demandes ;  "aux motifs qu'il résulte du procès-verbal de l'inspection du travail en date du 30 décembre 1988 qu'au cours des contrôles effectués les 16 septembre et 8 novembre 1988, certains membres du personnel de la succursale Pomona de Besançon, et notamment les chauffeurs et les employés d'entrepôts du secteur "Fruits et Légumes", s'étaient vu supprimer les repos hebdomadaires durant plusieurs semaines au cours des mois de juillet et aout 1988 et avait travaillé six jours sur sept ;  que l'inspecteur du travail précisait que les mêmes faits s'étaient produits courant août 1986, entraînant de sa part un rappel verbal des obligations de l'employeur ;  que le fait d'accorder une compensation de repos en contrepartie des jours de repos hebdomadaires que les salariés n'avaient pas pris, ne saurait atténuer l'infraction sachant que cette pratique revenait à remplacer le paiement d'heures supplémentaires par un repos compensateur, mesure illégale devant l'absence d'accord de branche étendu ou d'un accord d'entreprise ou d'établissement l'autorisant ;  que cette dernière argumentation ne saurait être retenue à défaut de consultation du comité d'établissement ;  que les conditions d'application des dispositions relatives au délit d'entrave reproché ne sont pas réunies, en l'espèce  ;  qu'en effet, durant les six semaines relevées au procès-verbal n° 18-1988 situées entre le 4 juillet et le 27 août 1988, 13 chauffeurs ont été concernés sans que soit précisé le nombre de personnes employées dans cette société et dans les secteurs "fruits et légumes", ainsi que le nombre de personnes concernées, à l'exception des chauffeurs, ne permettant pas de considérer comme importantes les modifications d'horaires opérées ;  que les mesures de réorganisation du temps de travail prises par le prévenu en sa qualité de responsable de l'établissement Pomona apparaissaient délimitées dans le temps, ne concernaient qu'une partie du personnel affecté au secteur "fruits et d légumes" sensible en cette période de l'année, et n'avaient pas été contestées par les employés intéressés au moment des faits ou lors des mêmes pratiques antérieures ;  que compte tenu des pièces de la procédure, les mesures modificatives d'horaires apparaissent partielles, temporaires, de peu d'importance au regard des employés concernés, n'affecter en rien les conditions générales d'emploi et de travail du personnel et s'apparenter à des situations individuelles ;  que l'intention coupable du prévenu n'apparait pas, de plus, caractérisée ;  "alors qu'il résulte ainsi des constatations de l'arrêt infirmatif attaqué que la mesure litigieuse avait emporté suppression des repos hebdomadaires pendant six semaines de deux catégories du personnel de l'établissement considéré, les chauffeurs et les employés d'entrepôts du secteur "fruits et légumes" qui avaient eu à travailler six jours sur sept, effectuant des heures supplémentaires non rémunérées, ces mêmes faits s'étant déjà produits courant août 1986 et ayant entraîné de la part de l'inspecteur du travail un rappel de ses obligations à l'employeur ;  qu'il en résulte que la modification apportée aux conditions de travail de deux catégories de personnel de l'établissement était importante et ne pouvait être considérée comme ponctuelle ;  qu'il s'ensuit que le délit poursuivi se trouvait ainsi établi, en tous ses éléments, peu important l'absence de contestation des employés intéressés ;  que faute d'avoir tiré cette conséquence nécesaire de ses constatations, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  ""alors en tout cas, que faute d'avoir recherché quel était le nombre de personnes employées dans l'établissement et dans le secteur "fruits et légumes", ainsi que le nombre de personnes concernées, la cour d'appel n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle et n'a donc pas légalement justifié sa décision" ;  Vu lesdits articles ;  Attendu que tout jugement ou arrêt doit contenir les motifs propres à justifier la décision ;  que l'insuffisance des motifs équivaut à leur absence ;  Attendu qu'il ressort de l'arrêt attaqué et du procès-verbal, base de la poursuite que les services de l'inspection du travail ont constaté, au siège de l'établissement de la société Pomona à Besançon, que d certaines catégories du personnel et notamment les chauffeurs ou employés d'entrepôt du secteur "fruits et légumes" de la société s'étaient vu supprimer, sans compensation régulière, une partie de leur repos hebdomadaire pendant plusieurs semaines des mois de juillet et août 1988, du fait des départs en congés de salariés, et que le comité d'établissement n'avait pas été consulté préalablement à cette modification des horaires de travail, ainsi que l'exigeaient les dispositions de l'article L. 432-3 du Code du  travail ;  Attendu que devant la cour d'appel saisie des poursuites exercées contre Jean-Claude X..., dirigeant de l'établissement, sur le fondement de l'article L. 483-1 dudit Code, le prévenu a sollicité sa relaxe en soutenant que les modifications d'horaire critiquées étaient des mesures individuelles qui procédaient d'un usage constant dans l'entreprise, et que les salariés concernés, qui bénéficiaient d'un repos compensateur octroyé entre les mois de septembre et novembre de chaque année, avaient toujours accepté cette pratique ;  Attendu que pour accueillir cette argumentation, dire la prévention non établie et débouter la partie civile de ses demandes, la cour d'appel relève que l'employeur est tenu de consulter le comité d'entreprise ou d'établissement sur l'organisation du temps de travail lorsque la mesure qu'il envisage de prendre est importante ;  que les juges énoncent que tel n'est pas le cas en l'espèce, dès lors qu'il est établi que, durant six semaines, entre le 4 juillet et le 27 août 1988, treize chauffeurs de l'entreprise ont été touchés par le changement d'horaires en cause, et que n'ont été précisés ni le nombre de personnes employées dans l'établissement et dans le secteur d'activité considéré, ni celui des personnes, autres que les chauffeurs, concernées par les mesures prises ;  que la cour d'appel ajoute que les aménagements décidés ne s'appliquent qu'à une partie du personnel qui ne les a pas contestés, qu'ils revêtent un caractère partiel et temporaire et s'analysent en des mesures à caractère individuel ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, en omettant de déterminer l'importance exacte des mesures prises, alors que la nécessité de procéder à cette recherche résultait de leurs énonciations, les juges du second degré, qui ne pouvaient, en l'état des seuls motifs susvisés considérer que les modifications apportées aux horaires de travail de deux catégories de d personnel avaient un caractère ponctuel et individuel, n'ont pas justifié leur décision ;  Qu'il s'ensuit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Besançon, en date du 17 avril 1990, mais en ses seules dispositions civiles relatives au demandeur au pourvoi, toutes autres dispositions dudit arrêt étant expressément maintenues, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi, dans les limites de la cassation ainsi prononcée RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Dijon, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Besançon sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Zambeaux conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Guirimand conseiller rapporteur, MM. Dardel, Dumont, Milleville, Alphand, Guerder conseillers de la chambre, M. Robert avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      TRAVAIL - Comité d'entreprise - Délit d'entrave - Elément matériel - Non consultation du comité d'entreprise - Organisation du travail - Modification peut importante apportée aux horaires de travail - Constatations insuffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le sept juin mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire GUIRIMAND, les observations de Me DELVOLVE et de la société civile professionnelle MASSE-DESSEN et GEORGES, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général ROBERT ; Statuant sur le pourvoi formé par :  - Z... Didier,  - A... Jacques,  - la société anonyme Lucien CLAUSE, contre un arrêt de la cour d'appel de PARIS, 11ème chambre, en date du 16 juin 1986, qui, pour infractions au Code du travail, les a condamnés, le premier à 10 000 francs d'amende, et le second à 4 000 francs d'amende, qui s'est prononcé sur l'action civile et a dit la SA Lucien CLAUSE civilement responsable ; Vu les mémoires produits en demande et en défense ; Sur le premier moyen de cassation ainsi rédigé :  " il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré Z... et A... coupables du délit prévu et réprimé par les articles L. 482-1 et L. 483-1 du Code du travail, et d'avoir déclaré la société Clause civilement responsable ; " au motif que la transaction intervenue avec les salariés et les désistements consécutifs par les parties des instances engagées et des recours hiérarchiques formés contre les décisions de l'inspecteur du travail, n'ont pas rendu inexistant le délit reproché ; " alors que le délit reproché ne pouvait être constitué qu'en l'existence d'une décision définitive de l'autorité administrative sur les différents refus opposés par l'inspecteur du travail aux demandes d'autorisation de transfert, puis de licenciement des salariés ; qu'en présence des désistements transactionnels intervenus, qui laissaient en suspens la question de savoir si la décision de l'inspecteur du travail était justifiée ou non, la cour d'appel ne pouvait décider que le délit reproché était constitué, sans violer les articles précités et les articles L. 482-1 et L. 483-1 du Code du travail " ; Sur le deuxième moyen ainsi rédigé :  " il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré Z... et A... coupables du délit d'entrave et la société Clause civilement responsable ;  " au motif qu'en ne proposant pas à ces représentants un emploi similaire assorti d'une rémunération équivalente dans un autre établissement ou une autre partie de l'entreprise, les quatre salariés ont vu leurs conditions d'exécution de leur contrat de travail modifiées de façon substantielle ; " alors que la cour d'appel avait souverainement constaté que la société Clause, par lettre du 27 mars 1985, avait proposé un nouvel emploi aux intéressés, qui le refusèrent ; qu'en statuant comme elle l'a fait, et, qui plus est, sans motiver son refus de prendre en considération les emplois proposés, la Cour a donc déclaré établi le délit reproché en contradiction complète avec ses propres constatations " ; Sur le troisième moyen de cassation ainsi rédigé :  " il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir déclaré Z... et A... coupables du délit d'entrave et la société Clause civilement responsable ; " au motif que l'autorisation de transfert ayant été refusée par l'inspecteur du travail, l'employeur a méconnu les dispositions des articles L. 425-1 et L. 436-1 du Code du travail, en les privant de travail et en les ayant remplacés dans leurs fonctions par des intérimaires ; " alors que, à la suite du licenciement décidé par l'entreprise en mars 1985, la mise à pied des quatre salariés était expressément autorisée par les articles L. 425-1 et L. 436-1 en attendant l'autorisation définitive de l'inspecteur du travail ; qu'en déclarant les prévenus coupables du délit d'entrave à raison de cette mise à pied, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ; " alors, d'autre part, que la cour d'appel ne pouvait statuer comme elle l'a fait sans rechercher si le refus par les quatre salariés des emplois de remplacement proposés par l'employeur n'était pas constitutif d'une faute grave justifiant leur mise à pied en application des textes susvisés " ; Les moyens étant réunis ;  Attendu qu'il ressort de l'arrêt attaqué et du jugement dont il adopte les motifs non contraires que le 18 février 1985, la société anonyme " pour la culture des graines d'élite Lucien Clause " a sollicité auprès de l'inspection du travail l'autorisation de transférer cinq représentants du personnel dans une de ses filiales, la société " Clause France Production ", au motif que cette filiale était désormais chargée de la production de semences et que l'ensemble du personnel travaillant à cette tâche devait y être affecté ; que cette requête ayant été refusée, une nouvelle autorisation de transfert a été demandée le 26 mars 1985, et rejetée le 17 avril suivant ; que le 24 avril 1985, la société L. Clause a formé un recours hiérarchique contre ces deux décisions ; Attendu que dès le 22 mars 1985, la société L. Clause estimant que les postes des représentants du personnel précités n'existaient plus, a cessé de donner du travail à ces salariés ; que ladite société leur a proposé, le 27 mars suivant, d'autres postes dans la région parisienne, qu'ils ont refusés ; que se fondant sur les dispositions de la convention collective applicable dans l'entreprise, la société L. Clause a alors sollicité l'autorisation administrative de procéder au licenciement des salariés en cause, qui ne lui a pas été accordée ; qu'un nouveau recours hiérarchique a été formé le 10 juillet 1985 ; Attendu qu'en raison de ces faits, le syndicat CGT des établissements Clause, le syndicat CFDT productions agricoles région parisienne, la Fédération générale agro-alimentaire CFDT, et quatre des salariés concernés ont fait citer Z..., dirigeant de la société L. Clause, et A..., attaché de direction de cette entreprise ainsi que la société L. Clause, devant la juridiction répressive, sur le fondement des articles L. 482-1 et L. 483-1 du Code du travail ; que les premiers juges ont déclaré la prévention pour partie établie et ont sursis à statuer sur plusieurs de ces faits, jusqu'à l'issue des recours exercés auprès de l'autorité administrative ;   Attendu que saisie des poursuites, la cour d'appel a d'abord observé qu'il n'y avait pas lieu de faire droit aux conclusions des prévenus qui demandaient leur relaxe en faisant valoir que postérieurement au jugement entrepris, des transactions avaient été conclues entre la société L. Clause et chacun des quatre salariés, aux termes desquelles les parties avaient, d'un commun accord, mis fin aux contrats de travail les liant, avec effet au 2 août 1985, et avaient décidé de se désister des instances engagées ; que pour dire l'ensemble de la prévention établie et déclarer la société L. Clause civilement responsable, ladite Cour a énoncé qu'à la suite du refus de transfert des représentants du personnel dans la société " Clause France Production ", ceux-ci avaient été remplacés dans leurs fonctions par des travailleurs intérimaires et que l'exercice de leur mandat avait été rendu plus difficile, l'un d'entre eux, notamment ayant été transféré dans un bâtiment éloigné du siège social de l'entreprise ; que les juges du second degré ont ajouté qu'avant de proposer aux salariés protégés de nouveaux postes de travail comportant des modifications substantielles de leur contrat, Z... et A... avaient cessé de les employer, en les invitant à occuper leur temps à diverses tâches n'entrant pas dans leurs fonctions et qu'enfin ils avaient fait effectuer des retenues sur leurs salaires au prétexte d'absences ; Attendu qu'en l'état de ces motifs exempts d'insuffisance ou de contradiction, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués par les demandeurs, lesquels ne sauraient pour la première fois devant la Cour de Cassation invoquer les effets d'une prétendue mise à pied des représentants du personnel concernés justifiée, selon eux, par le refus de ces salariés d'accepter les mutations leur étant proposées, alors d'ailleurs que de telles considérations sont étrangères aux conditions du transfert partiel d'entreprise prévu par les articles L. 425-1 alinéa 6 et L. 436-1 alinéa 5 du Code du travail ; Qu'il s'ensuit que les moyens doivent être écartés ; Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ; REJETTE le pourvoi ;      TRAVAIL - Comité d'entreprise - Représentants du personnel - Mutation - Mutation sans autorisation - Licenciement - Délit d'entrave - Transactions intervenues postérieurement - Portée.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-quatre novembre mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller DUMONT, les observations de Me Z... et de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ;  Statuant sur le pourvoi formé par : LE SYNDICAT NATIONAL DU PERSONNEL i D'ENCADREMENT DE L'IMPRIMERIE DE LABEUR ET K ACTIVITES CONNEXES, partie civile, contre l'arrêt de la cour d'appel de NANCY, chambre correctionnelle, en date du 10 mai 1991, qui l'a débouté de ses prétentions après avoir relaxé Yves D... du chef d'entrave à l'exercice du droit syndical ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  d Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 412-2, L. 481-2 du Code du travail, 593 du Code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a relaxé le prévenu des fins de la poursuite et déclaré irrecevable la constitution de partie civile du SNIL ;  "aux motifs que Mme Monique X... a été embauchée par la société France Cartes (entreprise fabriquant des cartes à jouer) en 1966 en qualité de maquettisteconceptrice ;  qu'elle bénéficie depuis 1977 d'un statut de cadre avec un contrat de travail prévoyant un salaire fixe relativement réduit et une rémunération beaucoup plus substantielle proportionnelle aux travaux effectués ;  qu'il n'est pas contesté que la société France Cartes et sa préposée sont entrées en conflit au sujet des conditions de travail et de la rémunération de Monique X... ;  que, d'ailleurs, le litige a été porté devant la juridiction prud'homale ;  que l'une des difficultés paraît bien être l'importance de la rémunération de Mme X... (546 288 francs en 1989), alors que l'entreprise, en difficulté financière, était en cours de restructuration et licenciait du personnel ;  qu'en tous cas, ainsi qu'il ressort de sa lettre du 8 septembre 1989, adressée à M. D..., Monique X... a appris, dès le 7 septembre, que Mme J. A..., chef de produits, avait reçu l'ordre de ne plus lui donner de travail et dès le 8 septembre que M. Michel B... (directeur du marketing et des ventes) avait donné l'ordre à son service de ne plus donner de maquettes publicitaires à réaliser ; que, d'ailleurs, par lettre recommandée avec accusé de réception du 3 octobre 1989, elle demande à son employeur de lui donner "comme par le passé du travail auprès des différents services qui (lui) en attribuaient" ;  que Mme Monique X... a été nommée aux fonctions de déléguée syndicale le 5 octobre 1989, ainsi qu'en fait foi la lettre adressée à cette date par le SNIL à la société France Cartes ;  que le conflit de ladite société et son employée est donc antérieur à la désignation de celleci en qualité de déléguée syndicale  ;  que les difficultés qui opposent l'employeur à sa salariée sont sans rapport avec le mandat syndical de celleci ;  qu'en ce qui concerne les autres griefs faits au président-directeur général de la société, il est établi qu'ils sont infondés ou non prouvés ;  "alors que, d'une part, le législateur a d entendu assurer aux représentants du personnel, relativement à leur emploi, une sécurité particulière ;  que, toute modification substantielle du contrat de travail imposée contre son gré à un délégué est, à moins que l'employeur n'en apporte la pleine justification, de nature à caractériser l'atteinte portée dans l'immédiat aux prérogatives statutaires et, pour l'avenir, à la libre désignation de ces représentants du personnel ;  qu'en l'espèce, ayant constaté à la charge de l'employeur la suppression volontaire du travail de Mme X... dès septembre 1989, fait constitutif d'une atteinte aux prérogatives statutaires des représentants du personnel, la cour d'appel ne pouvait prononcer la relaxe sans rechercher si l'employeur avait eu connaissance, dès cette date, de la candidature de la salariée et si la mesure prise, qui s'est perpétuée après la désignation de la salariée jusqu'à la rupture du contrat en juin 1990, se justifiait encore après son élection ;  qu'ainsi, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  "alors, d'autre part, que la cour d'appel a omis de répondre aux chefs préremptoires des conclusions de l'exposante faisant état de l'interdiction faite à la déléguée syndicale de circuler librement dans l'entreprise et d'un certain nombre de mesures discriminatoires prises à son encontre : suppression du service des tickets restaurant et de la prime de transport, absence de paiement des heures de délégation, entrave à l'accès au téléphone signifiées en termes discourtois, tentative d'annulation des élections désignant Mme X... aux fonctions représentatives, circonstances propres à caractériser le délit d'entrave" ;   Attendu que la partie civile a cité directement devant le tribunal correctionnel du chef d'entrave à l'exercice du droit syndical Yves D..., président du conseil d'administration de la société France-Cartes, à qui elle reprochait, d'une part, d'avoir modifié unilatéralement le contrat de travail de Monique X..., déléguée syndicale et représentant syndical au comité d'entreprise, et d'autre part divers griefs relatifs à l'activité syndicale de la salariée ;  Attendu que, pour relaxer le prévenu, la juridiction du second degré se prononce par les motifs rappelés au moyen ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel a légalement justifié sa décision sans encourir d les griefs allégués  ;  que, d'une part, en ce qui concerne la modification du contrat de travail, les juges du fond, en l'absence de conclusions de la partie civile à cet égard, n'étaient pas tenus de rechercher d'office si l'employeur avait eu, avant de prendre sa décision, connaissance de l'imminence de la désignation de la déléguée syndicale, et qu'ils ont décidé à bon droit que cette désignation n'entraînait pour l'employeur aucune obligation de revenir sur la modification du contrat de travail, décidée antérieurement ;  que, d'autre part, en ce qui concerne les autres griefs, les juges, répondant aux conclusions prétendument délaissées, ont souverainement constaté qu'ils n'étaient pas établis ou fondés ;  D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Zambeaux conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Dumont conseiller rapporteur, MM. Dardel, Fontaine, Milleville, Alphand, Guerder, Mme Baillot conseillers de la chambre, Mmes Y..., C..., Verdun conseillers référendaires, M. Perfetti avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre.     TRAVAIL - Droit syndical dans l'entreprise - Délit d'entrave - Eléments constitutifs - Elément intentionnel - Modification du contrat de travail d'un délégué syndical - Désignation postérieure - Portée (non).
AU NOM DU PEUPLE FRAN&amp;AIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix août mil neuf cent quatre vingt treize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller DUMONT, les observations de Me RICARD, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Jean-Jacques, contre l'arrêt de la cour d'appel de POITIERS, chambre correctionnelle, en date du 18 septembre 1992, qui, pour marchandage, l'a condamné à une amende de dix mille francs, a ordonné la publication de la décision et a prononcé des réparations civiles ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles L. 125-1 et L. 152-3, L. 212-4-3, et L. 141-1 du Code du travail, et de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré X... coupable du délit de marchandage de main-d'oeuvre, et l'a condamné à la peine de 10 000 francs d'amende ;  "aux motifs qu'"il résulte des pièces du dossier, et notamment des constatations de l'inspection du travail, des auditions de Mmes Z..., A... et Y..., et de X... lui-même, que ce dernier passe en réalité avec les hôteliers des contrats de sous-entreprise ayant pour objet la fourniture de main-d'oeuvre ; que la société ATH fournit aux hôteliers des femmes de ménage, ouvrières peu spécialisées, dotées, pour nettoyer les chambres d'hôtels, d'un matériel peu important, utilisable par n'importe qui ; que cette main-d'oeuvre est fournie en fonction de la demande des hôteliers ; qu'en effet, les gouvernantes des hôtels indiquent chaque jour à la société ATH le nombre de chambres à nettoyer ; qu'en fonction du travail à effectuer, la société ATH fait appel au nombre d'ouvriers strictement nécessaires aux hôteliers ; qu'afin d'être utilisables en fonction de la demande hôtelière, les salariés d'ATH ont été recrutés, pour certains sans contrat de travail, pour d'autres à l'aide de contrats écrits prévoyant un horaire minimum de travail mensuel dérisoire, de l'ordre de 10 à 20 heures ; que les ouvriers nettoyeurs de l'entreprise ATH sont placés, dans les hôtels où ils travaillent, sous la direction de la gouvernante de l'hôtel qui leur indique quelles chambres ils doivent nettoyer ; qu'il n'existe en effet pas de responsable de chantier ; que Mme Rivière, désignée comme responsable de chantier à l'hôtel Novotel de la Rochelle par X... à l'audience de la Cour, n'a été recrutée et rémunérée de 1988 à septembre 1990 que comme "OS" au coefficient 130 ; que ce n'est qu'après l'intervention de l'inspecteur du travail qu'en septembre 1990, Mme Rivière a été promue "responsable de chantier" au coefficient 135 ;  que le prêt de main-d'oeuvre d'ATH aux hôtels est également matérialisé par les bulletins de paie de Mme Y... et de Mme Rivière qui portent expressément la qualification de "femme de chambre" alors que leur employeur n'est pas hôtelier mais entrepreneur de nettoyage ; que le système de fournitures de main-d'oeuvre mis en place par X... a des conséquences préjudiciables pour les ouvriers mis à la disposition des hôteliers ;  qu'en effet ces salariés sont amenés à travailler exclusivement dans un hôtel et pour un hôtelier en étant privés du bénéfice de la convention collective de travail des chaînes d'hôtels et des primes de fin d'année perçues par les salariés de l'hôtellerie ; que, d'autre part, le système consistant à rémunérer les ouvriers en fonction du nombre de chambres nettoyées et non en fonction du temps réel passé à effectuer ce nettoyage est contraire aux dispositions légales prévoyant une rémunération adaptée à l'horaire réel et aboutit à priver le salarié d'une partie de la rémunération qui lui est due ; que X... ne peut ignorer que les normes fixées par les chaînes hôtelières pour le temps théorique affecté au nettoyage d'une chambre ne peuvent être respectées par les femmes de chambre ; que, du reste, les trois parties civiles indiquent que ce temps théorique était toujours dépassé dans la réalité ; qu'ainsi le système mis en place bénéficie à l'hôtelier et à X... qui en tirent un profit financier, au détriment des salariés ; que la mise en place volontaire d'un tel système relève de l'intention de nuire aux salariés" (cf. arrêt p. 6) ;  "1°) alors que constitue un contrat de prestation de services, et non pas de fourniture de main-d'oeuvre, la convention par laquelle un employeur offre à son cocontractant un travail ou un service réalisé par son propre personnel qui reste placé sous sa direction et sous sa responsabilité, et qui a pour objet l'exécution d'une tâche objective, définie avec précision, habituellement rémunérée de façon forfaitaire ; que les contrats d'entretien passés par la société ATH avec les hôtels s'analysent en un des contrats de prestations de services, ayant pour activité bien définie le nettoyage des chambre d'hôtels suivant une qualité et un service propres à la société ATH, celle-ci employant pour l'exécution de cette tâche du personnel réparti quotidiennement entre les différents hôtels après avoir reçu ses ordres, et se faisant rémunérer par ses cocontractants en fonction du nombre de chambres nettoyées suivant un prix forfaitaire ; qu'en qualifiant, néanmoins, ces contrats de prêts de main-d'oeuvre, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  "2°) alors qu'en déclarant que les ouvriers nettoyeurs de l'entreprise ATH sont placés sous la direction de la gouvernante de l'hôtel au seul motif que celle-ci leur indique quelles chambres ils doivent nettoyer, sans rechercher ainsi qu'elle y était expressément invitée si l'entreprise de nettoyage ATH ne répartit pas ses ouvriers en fonction des tâches à exécuter dans les différents hôtels, ne leur donne pas les instructions nécessaires à l'exécution de ces tâches de nettoyage, et n'en assume pas la responsabilité, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ;  "3°) alors qu'un contrat d'entreprise supposant la fourniture de main-d'oeuvre ne devient illégal, comme constitutif de marchandage, que s'il a pour effet de porter préjudice aux salariés détachés ou d'éluder l'application des dispositions légales ou conventionnelles ;  que les employés de la société ATH, entreprise de nettoyage hôtelier, bénéficient de la convention collective des entreprises de nettoyage de locaux ; qu'en retenant que le système de fourniture de main-d'oeuvre mis en place par X... a des conséquences préjudiciables pour les ouvriers mis à la disposition des hôteliers, au motif que ces salariés sont amenés à travailler exclusivement dans un hôtel et pour un hôtelier en étant privés du bénéfice de la convention collective de travail de chaînes d'hôtels et des primes de fin d'année perçues par les salariés de l'hôtellerie, sans préciser en quoi celle-ci serait plus favorable que la convention collective des entreprises de nettoyage de locaux, ou devrait éluder cette dernière, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des textes susvisés ;  "4°) alors que les conclusions d'appel de X... faisaient valoir que les salariés d'ATH bénéficiaient d'un salaire forfaitaire, même s'ils avaient effectué moins d'heures de travail ; qu'en se bornant à énoncer que ce mode de rémunération lui était due, sans préciser les éléments de comparaison et de calcul permettant de constater un tel fait, la cour d'appel a privé sa décision de motifs, en violation des textes susvisés" ;  Attendu que, pour considérer que les contrats dits d'entretien des locaux, conclus avec des exploitants d'hôtels par la société ATH, dont Jean-Jacques X... est le gérant, n'étaient en réalité que des contrats de fourniture illicite de main-d'oeuvre, la juridiction du second degré observe que le personnel fourni aux hôtels pour le nettoyage des chambres était, en l'absence de responsable de ladite société sur les lieux du travail, placé sous la seule autorité de la gouvernante des hôtels ; qu'elle relève aussi que si la société ATH était payée en fonction du nombre de chambres nettoyées, le prix fixé par chambre correspondait au temps fixé pour la durée du nettoyage ; que le moyen, en ce qu'il tente de remettre en cause ces constatations souveraines, n'est pas recevable ;  Attendu, en outre, qu'en constatant que les ouvrières en cause n'avaient pas perçu la prime de fin d'année qui leur aurait été donnée si elles avaient été payées comme des salariées de l'hôtellerie, la cour d'appel, abstraction faite de motifs relatifs à la convention collective de l'hôtellerie ou au mode de rémunération forfaitaire des ouvrières, a établi le préjudice causé à ces dernières par l'opération illicite de prêt de main-d'oeuvre et, contrairement à ce qui est allégué, a caractérisé cet élément du délit de marchandage ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 1382 du Code civil et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a condamné X... à payer à titre de dommages-intérêts les sommes de 9 700 francs à Mme Rivière, de 7 300 francs à Mme Y... et de 1 200 francs à Mme Z... ;  "aux motifs que "les constitutions de parties civiles de Mmes Y..., Z... et A... sont recevables ; qu'en effet, du fait du système de marchandage mis en place par X..., elles ont travaillé comme femmes de chambre dans des hôtels en étant privées de primes de fin d'année et du bénéfice de la convention collective applicable au personnel hôtelier ; que, surtout, elles ont été rémunérées sur la base d'un nombre d'heures de travail fictif, inférieur au nombre d'heures effectuées ; qu'elles ont donc subi un préjudice certain trouvant directement sa source dans l'infraction ; que le nombre d'heures de travail non payées a été calculé par l'inspection du travail ; qu'il correspond à 357 heures pour Mme Rivière, à 267 heures pour Mme Y... et à 43 heures pour Mme Z... ; que, compte tenu du salaire perçu par celles-ci, il convient de fixer l'indemnité qui réparera intégralement le préjudice subi par les parties civiles à 9 700 francs pour Mme Rivière, 7 300 francs pour Mme Y... et 1 200 francs pour Mme Z..." (cf. arrêt p. 7) ;  "alors qu'en statuant de la sorte, sans préciser les bases de calcul permettant de déterminer le prix des heures supplémentaires dues et le préjudice en résultant, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de motifs au regard des textes susvisés" ;  Attendu que les juges apprécient souverainement, dans les limites des conclusions des parties et sans avoir à spécifier les bases de leur calcul, l'indemnité propre à réparer le dommage dont ils constatent l'existence ;  Que, dès lors, le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;     TRAVAIL - Prêt illicite de main d'oeuvre - Conditions - Femmes de ménage mises à la disposition d'hôteliers - Marchandage.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique, tenue au Palais de Justice, à PARIS, le trente et un mai mil neuf cent quatre vingt huit, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le rapport de M. le conseiller DUMONT, les observations de Me DELVOLVE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général Rabut ; Statuant sur le pourvoi formé par :   - X... Roger,   - LA SOCIETE ANONYME BOCAMA,   civilement responsable,  contre un arrêt de la cour d'appel de LYON, 4ème chambre, du 26 juin 1987 qui, dans la procédure suivie contre Roger X... pour non-respect du principe de l'égalité de rémunération entre les hommes et les femmes, l'a condamné à quatorze amendes de 100 francs et a déclaré la société Bocama civilement responsable ; Vu le mémoire produit ; Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 140-2 et R. 154-0 du Code du travail, des articles 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de réponse à conclusions, défaut de motifs et manque de base légale ; "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré X... coupable d'avoir contrevenu aux dispositions de l'article L. 140-2 du Code du travail en omettant d'assurer pour un même travail ou pour un travail de valeur égale, l'égalité de rémunération entre les hommes et les femmes salariés de l'entreprise Bocama et l'a condamné à 14 amendes de 100 francs ; "aux motifs adoptés des premiers juges qu'il ressort de l'examen des circonstances de travail des salariés masculins et féminins que tous, même si les opérations qu'ils réalisent sont différentes, accomplissent des tâches auxquelles est attaché un ensemble comparable et équivalent de contraintes, et charges liées aux particularités et difficultés inhérentes à chaque type de poste, physiques pour les hommes, nerveuses pour les femmes ; que de même le travail de l'une des salariées de catégorie 02, coefficient 145 affectée à la gestion des stocks et à la préparation des commandes constitue un emploi de même nature que celui d'aide magasinier occupé par certains salariés masculins de catégorie 03 et exige un ensemble comparable de capacités, responsabilités et connaissances professionnelles ;   "alors qu'en se bornant à s'approprier les motifs des premiers juges sans répondre aux conclusions d'appel des demandeurs les réfutant en faisant valoir d'une part que la pénibilité des travaux effectuées par les hommes n'était pas équivalente à la fatigue nerveuse des femmes travaillant sur presse et d'autre part qu'une formation d'un mois était nécessaire pour effectuer les travaux auxquels les hommes sont affectés, tandis que les tâches effectuées par les femmes sont assimilées en trois ou quatre jours, ce dont il s'évinçait que les travaux différents effectués par les unes et les autres n'étaient pas de valeur égale, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de réponse à conclusions" ; Vu lesdits articles ; Attendu qu'aux termes de l'article L. 140-2 du Code du travail tout employeur est tenu d'assurer, pour un même travail, l'égalité de rémunération entre les hommes et les femmes ; que sont considérés comme ayant une valeur égale les travaux qui exigent des salariés un ensemble comparable de connaissances professionnelles consacrées par un titre, un diplôme ou une pratique professionnelle, de capacités découlant de l'expérience acquise, de responsabilités et de charge physique ou nerveuse ; Attendu que les juges sont tenus de répondre aux chefs péremptoires des conclusions dont ils sont régulièrement saisis ; Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué, du jugement qu'il confirme sur la culpabilité et du procès-verbal, base de la poursuite, que Roger X..., président-directeur général de la société anonyme Bocama, a d'une part versé à treize ouvrières affectées à un travail sur presses, appartenant à la catégorie 2 et classées au coefficient 145, une rémunération inférieure à celle de trois ouvriers de même catégorie et coefficient, et d'autre part versé à une ouvrière affectée à la gestion des stocks et à la préparation des commandes, appartenant à la catégorie 2 et classée au coefficient 145, une rémunération inférieure à celle d'un aide-magasinier appartenant à la catégorie 3 et classé au coefficient 155 mais dont le travail et les responsabilités étaient similaires ; que X... a été poursuivi devant le tribunal correctionnel en application des articles L. 140-2 et L. 140-3 du Code du travail pour avoir enfreint les règles relatives à l'égalité de rémunération entre les hommes et les femmes ;    Attendu que pour confirmer le jugement sur la culpabilité et rejeter l'argumentation du prévenu qui soutenait d'une part que la différence de rémunération était due au caractère plus pénible du travail des ouvriers qui devaient porter des charges lourdes et d'autre part que leur polyvalence nécessitait une formation plus longue que celle des femmes, la juridiction du second degré, reprenant les motifs du premier juge, énonce "que tous les salariés, même si les opérations qu'ils réalisaient étaient différentes, accomplissaient des tâches auxquelles était attaché un ensemble comparable et équivalent de contraintes et charges liées aux particularités des difficultés inhérentes à chaque type de poste, physiques pour les hommes, nerveuses pour les femmes" ; qu'elle observe en outre, en ce qui concerne la quatorzième salariée affectée à un travail de gestion, que, bien qu'elle fût classée dans la catégorie 2 au coefficient 145, son emploi "était de même nature que celui d'aide-magasinier occupé par certains salariés masculins de catégorie 3 et exigeait un ensemble comparable de capacités, responsabilités et connaissances professionnelles" ; Mais attendu que, si la cour d'appel a souverainement apprécié d'une part l'équivalence entre le travail de la salariée affectée à des tâches de gestion et celui d'un aide-magasinier et d'autre part l'équivalence entre les contraintes physiques et nerveuses subies par les ouvrières affectées aux presses et leurs collègues masculins, elle ne pouvait cependant, en ce qui concerne ces treize ouvrières, prendre pour seul point de comparaison le caractère pénible du travail, sans rechercher en outre, comme l'y invitaient le prévenu et la société civilement responsable, si la différence de rémunération n'était pas justifiée par la polyvalence et la durée de formation des ouvriers masculins ; Qu'en statuant comme elle l'a fait alors que la charge physique ou nerveuse n'est qu'un des éléments de comparaison prévus par l'article L. 140-2 du Code du travail, elle a privé sa décision de base légale ; D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE l'arrêt de la cour d'appel de Lyon du 26 juin 1987 mais seulement en ce qui concerne les treize contraventions relatives aux ouvrières affectées aux presses, toutes autres dispositions dudit arrêt étant expressément maintenues, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi dans les limites de la cassation prononcée, RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Dijon, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;      TRAVAIL - Salaire - Egalité de rémunération entre les hommes et les femmes - Infraction - Constatations suffisantes.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le neuf avril mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire GUIRIMAND, les observations de Me COSSA, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ;  Statuant sur le pourvoi formé par : A... Christian, contre l'arrêt de la cour d'appel de CAEN, chambre correctionnelle, en date du 5 février 1990, qui, pour infractions aux conditions de travail dans les transports routiers, l'a condamné à 92 amendes d'un montant de 1 300 francs chacune ;  d Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article 3 bis de l'ordonnance n° 58-1310 du 23 décembre 1958, des articles 6 et 7 du règlement de la C.E.E n° 3820/85 du 20 décembre 1985, de l'article 1er du décret n° 86-1130 du 17 octobre 1986, de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme, et de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré A... coupable des faits reprochés et en répression, réformant le jugement sur les peines, l'a condamné à 92 amendes de 1 300 francs chacune ;  "aux motifs qu'en suite du contrôle effectué le 29 novembre 1988 par l'inspection du travail dans l'entreprise en nom personnel du prévenu exerçant l'activité de transporteur, il était relevé pour la période du 2 septembre au 30 octobre 1988, 92 contraventions aux conditions de travail et de sécurité dans le transport routier, dont la réalité n'est pas contestée ;  "alors, d'une part, que le préposé est personnellement responsable de l'infraction lorsqu'elle résulte de son propre fait ;  qu'il en est ainsi notamment des infractions relatives à la conduite continue et à l'exercice de la conduite journalière qu'à l'évidence l'employeur ne peut pas contrôler ;  qu'en l'espèce, en imputant à A..., suivant procèsverbal de l'inspection du travail du 29 novembre 1988, la responsabilité pénale de 19 infractions à la conduite continue et de 27 infractions à la conduite journalière commises par ses chauffeurs, la cour d'appel a violé les textes visés au moyen ;  "alors, d'autre part, que le fait pour l'employeur de ne pas contester la commission infractions par ses préposés n'exclut pas pour autant qu'il ait omis de prendre les précautions nécessaires pour les éviter ;  qu'en l'espèce, en se bornant à affirmer que A... ne contestait pas les infractions dénoncées par le procèsverbal de l'inspection du travail, sans recherecher s'il n'avait pas pris les dispositions nécessaires pour, d'une part, informer ses préposés de la réglementation, d'autre part, s'assurer ensuite du respect de celleci, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des textes visés au moyen" ;  d  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué, du jugement qu'il confirme sur la culpabilité et du procès-verbal, base de la poursuite, qu'au cours d'un contrôle effectué le 29 novembre 1988 dans l'entreprise de transports routiers dirigée par Christian A..., il a été constaté que celuici n'avait pas pris les mesures nécessaires pour assurer ou faire assurer par ses préposés le respect des articles 6-1, 6-2, 7, 8 et 9 du règlement 3820/85 du conseil des Communautés européennes, en date du 20 décembre 1985, concernant les temps de conduite et de repos ;  Attendu qu'étant saisie des poursuites exercées de ces chefs contre Christian A..., la cour d'appel a déclaré la prévention établie après avoir relevé que les infractions n'étaient pas contestées ;  Attendu qu'en prononçant ainsi, les juges du second degré n'ont nullement encouru les griefs allégués au moyen ;  que les articles 3 bis de l'ordonnance modifiée du 23 décembre 1958 et 15 du règlement susvisé du conseil des Communautés européennes imposent au chef d'entreprise ou à son délégataire d'organiser le travail des conducteurs de façon à respecter la réglementation, de vérifier périodiquement s'il y a été satisfait, et, si des infractions sont constatées, de prendre les mesures nécessaires afin d'éviter qu'elles ne se reproduisent ;  que le demandeur n'ayant pas en l'espèce rapporté la preuve qu'il s'était acquitté de telles obligations, a été à bon droit déclaré coupable des contraventions retenues à sa charge ;  Que, dès lors, le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Berthiau conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Guirimand conseiller rapporteur, MM. C..., X..., Y..., Z..., B..., d Alphand, Guerder conseillers de la chambre, M. Perfetti avocat général, Mme Ely greffier de chambre ; En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      TRAVAIL - Transports - Transports routiers publics et privés - Coordination des transports - Dépassement de la durée de conduite journalière - Responsabilité pénale du chef d'entreprise - Réglementation communautaire.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-trois mai mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller DUMONT, les observations de la société civile professionnelle BORE et XAVIER, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par : Y... Raymond, contre l'arrêt de la cour d'appel de MONTPELLIER, chambre correctionnelle, en date du 14 mars 1990 qui, pour emploi de travailleurs étrangers non munis du titre les autorisant à exercer une activité salariée en France, l'a condamné à trois amendes de 1 000 francs avec sursis ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le second moyen de cassation pris de la violation d des articles L. 341-6 du Code du travail et 591 du Code de procédure pénale, dénaturation ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Y... coupable d'avoir engagé ou conservé à son service trois étrangers de nationalité espagnole, non munis de titre les autorisant à exercer un activité salariée en France ;  "aux motifs que "le procès-verbal n° 255 régulièrement établi le 5 juillet 1988 par les agents du service de l'inspection du travail de l'emploi et de la politique sociale agricole du département des Pyrénées-Orientales mentionne que le prévenu a reconnu les faits qui lui sont reprochés ;  que c'est donc à bon droit que les premiers juges ont retenu Y... dans les liens de la prévention, les infractions se trouvant constituées" ;  "alors que le procès-verbal du 5 juillet 1988 mentionnait : "M. Y... nous confirme avoir employé ces trois salariés durant 3 jours au mois de juillet, sans pouvoir toutefois nous donner plus de précisions quant à l'exactitude des dates" ;  qu'en déclarant qu'il résultait de ce procès-verbal que Y... avait reconnu les faits, alors qu'au contraire Y... qui avait à plusieurs reprises embauché les salariés régulèrement d'autres années, n'avait jamais reconnu les avoir engagés en juillet 1987, la cour d'appel a dénaturé le procès-verbal" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et du procèsverbal de l'inspecteur du travail, base de la poursuite, que Raymond Y..., après avoir remis au directeur du travail et de l'emploi une déclaration qu'il a signée selon laquelle il avait employé trois salariés espagnols pendant trois jours au mois de juillet 1987, a déclaré à l'inspecteur du travail qu'il confirmait cet emploi sans pouvoir donner plus de précisions quant à l'exactitude des dates ;  qu'il a été poursuivi devant le tribunal correctionnel pour emploi de salariés étrangers non munis de titres les autorisant à exercer une activité salariée en France ;  qu'il a été déclaré coupable ;  Attendu que, pour confirmer le jugement malgré les dénégations du prévenu devant les juges du fond sur la présence de ces travailleurs au mois de juillet 1987, la juridiction du second degré énonce que le procès-verbal de l'inspecteur du travail mentionne que le prévenu a reconnu les faits qui lui sont reprochés ;  d Attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel qui a souverainement apprécié les éléments de preuve soumis au débat contradictoire pour en tirer la conviction de la culpabilité du prévenu, n'a pas encouru les griefs allégués par le moyen, lequel, dès lors, ne peut être admis ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles 48, 58, 59 et 60 du traité de la Communauté économique européenne, du règlement de la Communauté économique européenne n° 1612-68 et des articles 2, 215 et 216 de l'acte d'adhésion de l'Espagne à la Communauté économique européenne ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Y... coupable d'avoir engagé ou conservé à son service trois étrangers de nationalité espagnole, non munis de titre les autorisant à exercer une activité salariée en France ;  "aux motifs que "le procès-verbal n° 255 régulièrement établi le 5 juillet 1988 par les agents du service de l'inspection du travail de l'emploi et de la politique sociale agricole du département des Pyrénées-Orientales mentionne que le prévenu a reconnu les faits qui qui sont reprochés ;  que c'est donc à bon droit que les premiers juges ont retenu Y... dans les liens de la prévention, les infractions se trouvant constituées" ;  "alors, d'une part, que les entreprises espagnoles sont libres d'effectuer des prestations en France depuis la date d'adhésion de l'Espagne à la Communautée économique européenne ;  que de même, les entreprises espagnoles effectuant des prestations en France sont libres d'utiliser à cette fin du personnel espagnol ;  qu'en s'abstenant de rechercher si les trois travailleurs espagnols litigieux dont l'arrêt précise qu'ils effectuaient une mission saisonnière en France n'agissaient pas dans le cadre d'un contrat d'entreprise, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ;  "alors, d'autre part subsidiairement, que dans le cadre de la Communauté économique européenne, l'emploi en France d'un travailleur espagnol est autorisé nonobstant la dérogation prévue par l'article 216 de l'acte d'adhésion lorsqu'il s'agit du déplacement temporaire de travailleurs qui retournent dans leur pays d'origine après l'accomplissement de leur d mission ;  qu'en l'espèce, les travailleurs espagnols employés par Y... avaient une mission temporaire et bénéficiaient dès lors immédiatement du principe de libre circulation des travailleurs prévu par le droit communautaire ;  "alors, de troisième part subsidiairement, que si l'application de l'article 216 de l'acte d'adhésion soulevait une difficulté d'interprétation, il y aurait lieu de poser à la Cour de justice des Communautés européennes, la question préjudicielle de savoir si un travailleur espagnol saisonnier peut se prévaloir des dispositions du règlement n° 1612-68 du 15 octobre 1968 avant l'expiration de la période de transition prévue par l'article 216 de l'acte d'adhésion" ;  Sur la première branche du moyen : Attendu qu'il ne résulte ni de l'arrêt attaqué ni d'aucunes pièces de procédure que Raymond Y... ait contesté devant les juges du fond la qualité de salariés des travailleurs espagnols dont il a utilisé les services ;  que les juges n'avaient donc pas à rechercher d'office si ces travailleurs n'agissaient pas dans le cadre d'un contrat d'entreprise ;  Sur les deuxième et troisième branches : Attendu que les dispositions transitoires de l'Acte d'adhésion de l'Espagne et du Portugal à la Communauté européenne, qui permettent jusqu'au 1er janvier 1993 le maintien en vigueur des dispositions nationales ou celles d'accords bilatéraux soumettant à autorisation préalable l'immigration en vue d'exercer un travail salarié et l'accès à un travail salarié, ne font pas d'exception en ce qui concerne les travailleurs saisonniers ;  qu'aucune difficulté à cet égard n'impose de saisir d'une question préjudicielle la Cour de justice des Communautés européennes ;  D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, d les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Berthiau conseiller doyen faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Dumont conseiller rapporteur, MM. D..., Z..., A..., C..., X..., B... conseillers de la chambre, Mme Guirimand conseiller référendaire, M. Galand avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;      TRAVAIL - Ouvriers étrangers - Emploi d'un étranger non muni du titre l'autorisant à exercer une activité salariée en France - Travailleur espagnol - Travailleurs saisonniers - Loi applicable.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le premier octobre mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller ALPHAND, les observations de Me Le PRADO, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par : X... Dolorès épouse Y..., contre l'arrêt de la cour d'appel de CAEN, chambre correctionnelle, en date du 22 septembre 1989, qui pour infractions à l'article L. 221-5 du Code du travail, l'a condamnée à cinq amendes de 2 500 francs chacune ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation de l'article 5 de la Constitution du 4 octobre 1958, des articles 30, 36 et 177 du Traité CEE, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs d et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a rejeté l'exception préjudicielle présentée par la prévenue et tendant à saisir la Cour de justice des communautés européennes des trois questions préjudicielles quant à la compatibilité des dispositions du Code du travail relatives au repos hebdomadaire dominical avec les articles 30 et 36 du Traité CEE ;  "aux motifs qu'il n'y avait pas lieu de recourir à cette possibilité lorsque la question n'est pas pertinente et qu'eu égard à la prévention, les questions soulevées n'étaient pas pertinentes ;  "alors d'une part que, même lorsqu'elles statuent sur l'opportunité de faire droit à une exception préjudicielle tendant à la saisine de la Cour de justice des commmunautés européennes, les juridictions correctionnelles sont tenues de motiver leur décision ;  qu'en l'espèce, la cour d'appel qui n'a pas explicité les raisons de l'absence de pertinence de l'exception de question préjudicielle proposée n'a pas légalement justifié sa décision ;  "alors d'autre part qu'en vertu de l'article 177 alinéa 3 du traité CEE lorsqu'une question portant à titre préjudiciel sur l'interprétation du Traité est soulevée devant une juridiction nationale dont les décisions ne sont pas susceptibles d'un recours juridictionnel de droit interne, cette juridiction est tenue de saisir la Cour de justice ;  que la décision de la chambre criminelle n'étant susceptible d'aucun recours juridictionnel de droit interne, elle devra surseoir à statuer et saisir la Cour de justice des communautés européennes des questions préjudicielles tendant à savoir ;  " si les dispositions du Code du travail qui réglemente l'ouverture hebdomadaire dominicale des établissements et l'emploi des salariés (articles L. 221-5 et L. 221-17) en entraînant la réduction du chiffre d'affaires des magasins qui sont affectés et, par voie de conséquence, le volume des importations en provenance d'autres Etats-membres, qui représentent une proposition substantielle de leurs ventes, constituent une mesure d'effet équivalent à une restriction quantitative au sens des dispositions de l'article 30 du Traité ;  " dans l'hypothèse où il serait répondu affirmativement à la première question, si une telle d restriction est susceptible d'être considérée comme étant justifiée par un des objectifs du Traité ;  "alors que de troisième part et subsidiairement une réglementation nationale interdisant l'emploi des salariés dans des commerces de détail le dimanche, qui constitue une mesure d'effet équivalent, n'est compatible avec l'article 30 du traité de Rome que si les effets restrictifs sur les échanges communautaires qui peuvent en résulter, ne dépassent pas le cadre des effets propres à une réglementation de ce genre ;  qu'il appartenait donc aux juges du fond de rechercher quels étaient les effets sur le commerce communautaire de la réglementation prétendument violée, et si la mesure dont s'agit était proportionnée à l'objectif visé, même ce dernier serait-il justifié au regard du droit communautaire ;  qu'en l'espèce, faute d'avoir effectué cette recherche, l'arrêt attaqué n'a pas donné de base légale à la déclaration de culpabilité" ;  Attendu que la prévenue étant poursuivie pour infraction à l'article L. 221-5 du Code du travail, il est vainement reproché aux juges du fond d'avoir refusé de saisir la Cour de justice des communautés européennes d'une question préjudicielle sur la compatibilité des dispositions de l'article L. 221-17 dudit Code avec les prescriptions de l'article 30 du traité de Rome ;  Attendu, en outre, qu'il n'y a pas lieu pour la Cour de Cassation de poser à la Cour de justice une question préjudicielle relative à l'article L. 221-5 du même Code dès lors que la règle du repos dominical, prise dans le seul intérêt des travailleurs, n'est pas incompatible avec les dispositions des articles 30 et 36 du traité précité qui interdisent les restrictions quantitatives à l'importation ainsi que les mesures d'effet équivalent ;  Qu'il s'ensuit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la demanderesse aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle,  en son audience d publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Zambeaux conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Alphand conseiller rapporteur, MM. Dardel, Dumont, Fontaine, Milleville, Guerder, Fabre conseillers de la chambre, Mme Guirimand conseiller référendaire, M. Galand avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     TRAVAIL - Réglementation - Repos hebdomadaire - Repos dominical - Infraction - Compatibilité avec le Traité de Rome - Gestion préjudiciable à poser à la Cour de Justice des Communautés Européennes - Nécessité (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix décembre mil neuf cent quatre vingt onze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller référendaire GUERDER, les observations de Me Le PRADO, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ;  Statuant sur le pourvoi formé par : B... Daniel, contre l'arrêt n° 61 de la cour d'appel de NIMES, chambre correctionnelle, en date du 17 janvier 1991, qui, pour infraction à l'article L. 221-5 du Code du travail, l'a condamné à 7 amendes d'un montant de 2 000 francs chacune ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles L. 221-5, L. 611-10 du Code du d travail, de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré C... coupable d'avoir omis de donner à des salariés le repos hebdomadaire le dimanche 15 mai 1988 ;  "après avoir visé le procès-verbal de l'Inspection du travail, en date du 15 mai 1988 et constaté la présence de sept salariés ;  "alors que ce procés-verbal, base des poursuites exercées contre C... et faisant foi jusqu'à preuve du contraire, a constaté que le magasin "Conforama" dans lequel étaient présents sept salariés était dirigé par M. D..., également présent, et a relevé une infraction aux dispositions de l'article L. 221-5 du Code du travail à l'encontre de ce dernier et non de C... ;  que la cour d'appel ne pouvait donc, sans contradiction et insuffisance de motifs retenir C... dans les liens de la prévention" ;  Attendu que, contrairement à ce qui est soutenu par le demandeur, font seules foi jusqu'à preuve contraire les mentions des procès-verbaux de l'inspection du travail relatives aux faits qu'ils ont personnellement constatés ;  que la désignation de la personne contre laquelle la poursuite doit être dirigée incombe à la partie poursuivante ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Zambeaux conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Guerder conseiller rapporteur, MM. X..., Y..., Z..., A..., è Alphand, Pinsseau, Jorda conseillers de la chambre, M. Perfetti avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     TRAVAIL - Inspection du travail - Inspecteur du travail - Procès verbaux - Force probante - Limites.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice, à PARIS, le vingt-trois juin mil neuf cent quatre vingt douze, a rendu l'arrêt suivant : Sur le rapport de M. le conseiller GUERDER, les observations de Me RYZIGER, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par : VAN Z...X... Frédéric, K LA SOCIETE BLACK ET Y... FRANCE, civilement responsable, K contre l'arrêt de la cour d'appel de LYON, chambre correctionnelle, en date du 9 octobre 1990, qui a condamné le prévenu, pour infraction à la réglementation de la sécurité du travail, à 10 000 francs d'amende et qui a déclaré la société civilement responsable ;  Vu le mémoire produit ;  b Sur le premier moyen de cassation pris de la violation de l'article L. 263-2 du Code du travail de l'article L. 233-5 du même Code, de l'article 37 du décret 81-170 du 20 février 1981 de l'arrêté du 30 octobre 1981, des articles 485 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que la décision attaquée a déclarée Van Den Bergh coupable du délit prévu et réprimé par l'article L. 263-2 du Code du travail ;  "aux motifs qu'il a été constaté, à la suite d'un accident du travail dont a été victime un salarié d'une entreprise Maillard et Duclos le 18 février 1986, accident survenu lors de l'usage d'une scie radiale Dewalte vendue par la société Black et Y... que cette dernière n'avait jamais formulé de demande de visa d'examen technique, après l'entrée en vigueur du décret 81-170 du 20 février 1981 et de l'arrêté d'application pris en ce qui concerne les scies radiales ;  que si la scie qui a été à l'origine de l'accident du travail en février 1986 a été vendue en mai 1985 avant que Van Den Bergh ne devienne, le 1er septembre 1986 gérant de la société Black et Y..., la Cour constate par adoption des motifs des premiers juges que la société Black et Y... a diffusé du matériel non-conforme aux dispositions légales et réglementaires puisqu'elle a édité en mai 1987 un document concernant des scies radiales du type litigieux d'après un listing des machines vendues en 1987 et 1988 six scies radiales Dewalt ont été vendues durant l'année 1988 ;  "alors que la sanction infligée au demandeur l'a été sur le fondement de l'article L. 263-2 du Code du travail qui punit notamment les chefs d'établissements, directeurs, gérants ou préposés qui, par leur faute personnelle ont enfreint notamment, les dispositions de l'article L. 233-5 du Code du travail, lequel interdit d'exposer, de mettre en vente, de vendre, d'importer, de louer, de céder à quelque titre que ce soit, des appareils machines qui ne sont pas construits dans des conditions assurant la sécurité des travailleurs ou des protecteurs de machines qui ne sont pas de nature à garantir les travailleurs contre les dangers de tous ordres auxquels ils sont exposés, et qui ne correspondent pas aux textes réglementaires édictés notamment par des règlements d'administration publique ;  qu'en l'espèce actuelle, aucun des motifs de la décision attaquée ne permet d'établir que Van Den Bergh ait pris une part personnelle dans la mise en vente des scies d radiales litigieuses ;  que la décision attaquée n'est donc pas légalement justifiée" ;  Attendu que Frédéric A... a été poursuivi devant la juridiction correctionnelle, sous la prévention d'avoir, en 1986, et notamment le 18 février 1986 et 12 novembre 1987, "en tout cas depuis temps non couvert par la prescription", "en tant que PDG de la société Black et Y... France, exposé, mis en vente, vendu ou cédé à quelque titre que ce soit des scies radiales Dewalt 1635/6L, qui n'avaient pas fait l'objet d'une vérification préalable de conformité selon la réglementation en vigueur, en l'espèce le décret n° 81-170 du 20 février 1981" ;  Attendu que le prévenu a excipé de l'irrecevabilité de la poursuite dirigée contre lui, en raison de son accession aux fonctions de gérant de la SARL Black et Y... France, à compter du 1er septembre 1986 ;  qu'il ne résulte d'aucunes conclusions qu'il ait également contesté la saisine de la juridiction correctionnelle, à raison de faits commis en 1988, postérieurement au procès-verbal initial de l'inspecteur du travail, base de la poursuite, faits constatés par un complément de procès-verbal en date du 27 février 1989 ;  Attendu que, pour déclarer le prévenu coupable du délit prévu et réprimé par les articles L. 233-5 et L. 263-2 du Code du travail, les juges relèvent que six scies radiales Dewalt 1635/6L avaient été vendues par la société dont le prévenu était gérant, en 1988, sans le visa technique requis par la réglementation en vigueur ;  que pour écarter le moyen de défense pris d'une tolérance prolongée de l'Administration, les juges énoncent que dès la fin de l'année 1985, les problèmes techniques étaient résolus sur les scies circulaires, et que plusieurs d'entre elles présentées soit par Black et Y..., soit par ses concurrents français ou étrangers, avaient obtenu des visas d'examen technique ;  Attendu qu'en l'état de ces constatations et énonciations, desquelles il se déduit que le prévenu, en qualité de gérant, a omis de faire cesser la commercialisation des machines dangereuses, et ainsi commis la faute personnelle requise pour l'application de l'article L. 263-2 du Code du travail, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  Que le moyen doit être écarté ;  d Sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles 30 et 36 du Traité instituant la Communauté économique européenne, pris de la violation de l'article L. 263-2 du Code du travail de l'article L. 235-5 du même Code, de l'article 37 du décret 81-170 du 20 février 1981 de l'arrêt du 30 octobre 1981, des articles 485 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que la décision attaquée a refusé de considérer que la réglementation concernant les scies radiales constituaient une entrave à la libre circulation des marchandises dans les différents pays de la CEE et violait les dispositions de l'article 30 du traité de Rome, en constituant une mesure d'effet équivalent à une restriction quantitative, notamment en ce qui concerne l'importation du matériel visé par la poursuite, qui est importé d'Italie, et est actuellement normalement vendu dans la plupart des principaux pays de la CEE ;  "aux motifs que la Cour de justice des Communautés européennes a, dans un arrêt du 28 janvier 1986 n° 188/84, rejeté un recours de la commission des Communautés européennes contre la République Française ayant pour objet de faire constater que les mesures de contrôle à l'égard des machines à travailler le bois constituaient un manquement à l'article 30 du traité de Rome ;  que pour rejeter l'un des griefs faits à la République Française, la Cour de justice a posé en principe que le droit communautaire n'imposait pas aux Etats membres de la Communauté européenne d'admettre sur leur territoire des machines dangereuses s'il n'est pas prouvé qu'elles garantissent le même niveau de protection que celui assuré par leur réglementation nationale ;  "alors qu'en vain le prévenu se prévaut d'une directive du conseil des Communautés européennes du 14 juin 1989 concernant le rapprochement des législations des Etats membres relatives aux machines et comportant une annexe sur les machines à bois dont la philosophie technique serait rigoureusement identique à celle de la machine Dewalt 1365-6L, cependant que la directive visée ne comporte que des exigences essentielles de portée générale et ayant un statut de texte non obligatoire ;  qu'au demeurant quand bien même la machine litigieuse serait conforme audites normes cette conformité ne prouverait pas que le niveau de sécurité offert par cette machine serait égal à celui des machines fabriquées sur le territoire français, d puisqu'il reste possible à chaque Etat d'exiger un niveau de protection supérieur ;  "alors, d'une part, qu'une réglementation qui constitue, comme la réglementation française une entrave à la libre circulation des marchandises n'est compatible avec le Traité, en vertu de l'article 36 de celui-ci que dans la mesure où elle est nécessaire aux fins d'une protection efficace de la santé et de la vie des personnes ;  que si un Etat membre est libre de soumettre un produit ayant déjà fait l'objet d'une agréation dans un Etat membre à une nouvelle procédure d'examen, il n'est pas en droit d'empêcher la commercialisation d'un produit d'un autre Etat membre qui équivaut quant au niveau de protection des personnes à celui que la réglementation nationale entend à assurer ou à établir et qu'il serait contraire aux principes de proportionnalité qu'une réglementation nationale exige que lesdits produits importés satisfassent littéralement et exactement aux mêmes dispositions ou caractéristiques techniques prescrites pour les produits fabriqués dans l'Etat membre en cause, dès lors que les produits importés garantissent le même niveau de protection pour les utilisateurs ;  qu'en l'espèce actuelle, le demandeur ayant fait valoir qu'il y avait équivalence de niveau de protection entre les machines fabriquées selon la réglementation italienne et celles fabriquées sous la réglementation française, la cour d'appel ne pouvait rejeter  le moyen, par le moyen qu'à supposer que la machine litigieuse soit conforme aux consignes de sécurité résultant de la directive du 14 juin 1989, cette conformité ne prouve pas que le niveau de sécurité offert par cette machine serait égal à celui des machines fabriquées sur le territoire français, puisqu'il reste possible à chaque Etat membre d'exiger un niveau de protection supérieur, mais sans rechercher comme elle y était invitée si précisément, le niveau de sécurité exigé par la réglementation française était supérieur à celui exigé par la réglementation italienne, ce qui seul aurait pu justifier le refus de commercialisation des machines italiennes sans qu'elles aient obtenu le visa technique français ;  "alors, d'autre part, que la demanderesse avait fait valoir que ses rapports avec l'INRS (Institut National de Recherche et de Sécurité pour la prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles) établissent sans aucune ambiguïté les difficultés résultant de l'application de la réglementation française quant à l'appréciation du niveau de protection que la commission n'avait pas été à d même d'établir (devant la Cour de justice, ce qui avait entraîné le rejet de son recours) qu'en ne se prononçant pas sur cette question, la Cour a omis de se prononcer sur un moyen péremptoire des conclusions des demandeurs" ;  Attendu que le prévenu, qui n'a pas contesté que les machines par lui vendues présentaient un certain nombre de non-conformités à la réglementation française, a prétendu que celle-ci, en lui imposant de faire homologuer les machines importées, était contraire aux dispositions des articles 30 et 34 du traité de Rome et que l'équivalence de la protection assurée aux utilisateurs par le matériel importé, régulièrement homologué en Italie où il avait été fabriqué, et de celle qui est assurée par le matériel conforme à la réglementation française résultait de l'annexe de la directive du conseil des Communautés européennes du 14 juin 1989 destinée à harmoniser les réglementations techniques des Etats membres ;  qu'il a demandé aux juges de le relaxer ou subsidiairement de saisir la Cour de justice des Communautés européennes d'une question préjudicielle sur la compatibilité de la réglementation française avec l'article 36 du traité de Rome, compte tenu de la directive précitée ;  Attendu que pour écarter cette argumentation, la juridiction du second degré énonce que l'arrêt de ladite Cour de justice du 28 janvier 1986 a rejeté un recours de la Commission des Communautés européennes contre la République Française et tendant à faire constater que les mesures de contrôle des machines à travailler le bois constituaient un manquement à l'article 30 du traité de Rome et que, selon cet arrêt, le droit communautaire n'imposait pas aux Etats membres d'admettre sur leur territoire des machines dangereuses s'il n'est pas établi qu'elles garantissent le même niveau de protection que celui qui est assuré par leur propre réglementation nationale ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, et abstraction faite de motifs surabondants voire erronés répondant à une argumentation inopérante du prévenu tirée d'une directive du conseil des  Communautés européennes non applicable lors des faits poursuivis, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  qu'en effet, en l'absence de réglementation communautaire du contrôle des machines utilisées pour le travail du bois, il appartient aux Etats membres de régler la protection de la santé et de la vie des utilisateurs de ces machines et de décider du niveau auquel ils entendent d assurer cette protection ;  qu'ils peuvent à cette fin soumettre un produit ayant déjà fait l'objet d'une "agréation" dans un autre Etat à une nouvelle procédure d'agrément ;  Que s'il est vrai qu'une telle réglementation nationale ne peut cependant avoir pour effet d'entraver les échanges lorsque les machines en provenance des autres Etats membres garantissent le même niveau de protection que les machines conformes à cette réglementation et s'il n'y a pas lieu, dans une telle hypothèse, de soumettre une machine à de nouveaux essais lorsque ceux-ci ont déjà été faits dans un autre Etat, le demandeur fait vainement grief aux juges de ne pas avoir recherché si le niveau de sécurité exigé par la législation française était supérieur à celui requis par la législation italienne, dès lors qu'il ne résulte pas de ses conclusions d'appel qu'il ait, comme il lui incombait de le faire en sa qualité de demandeur à l'exception, soumis aux juges du fond les exigences de sécurité imposées par la loi italienne et les ait mis en mesure d'apprécier si elles étaient équivalentes, pour la protection de la santé et de la vie des personnes, à celles de la réglementation française ;  D'où il suit que le moyen ne peut être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Zambeaux conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Guerder conseiller rapporteur, MM. Dardel, Dumont, Fontaine, Milleville, Alphand conseillers de la chambre, Mme Batut conseiller référendaire, M. Galand avocat général, Mme Gautier greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de     TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Instruments dangereux - Scies radiales - Commercialisation - Absence de vérification de sécurité - Manquement aux dispositions du traité de Rome.  TRAVAIL - Infractions - Importation de matériel italien - Conformité à la réglementation française de sécurité - Preuve de la conformité rapportée par l'importateur (non) - Responsabilité pénale de l'importateur (oui).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-six mars mil neuf cent quatre-vingt-seize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le Conseiller JOLY, les observations de Me DELVOLVE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'Avocat Général DINTILHAC;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - DIDIER Y..., contre l'arrêt de la cour d'appel de LYON, 7ème chambre, en date du 22 juin 1994, qui, pour infraction à l'article L. 221-17 du Code du travail, l'a condamné à une amende de 6 000 F et à des réparations civiles;  Vu le mémoire produit ;  I - Sur l'action publique :  Attendu qu'aux termes de l'article 1er de la loi du 3 août 1995, sont amnistiées les contraventions de police lorsque, comme en l'espèce, elles ont été commises avant le 18 mai 1995;  II - Sur l'action civile :  Vu l'article 21 de la loi précitée ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 221-17 et R. 262-1 du Code du travail, de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Serge X..., qui exploite à Saint-Priest un magasin sous la forme d'un terminal de cuisson, coupable de la contravention de défaut de fermeture hebdomadaire prescrite par un arrêté du préfet du Rhône en date du 15 octobre 1992;  "aux motifs que si les terminaux de cuisson, qui ne fabriquent pas la pâte qu'ils cuisent, et les boulangeries artisanales, qui réalisent toutes les opérations de panification, obéissent à des contraintes différentes pour la production, il n'en demeure pas moins que ces deux activités se rejoignent dans le domaine de la distribution dans la mesure où elles assurent la même mission économique auprès du consommateur qui est la fourniture de produits de boulangerie et qu'elles sont ainsi directement en concurrence;  "alors qu'il appartenait aux juges du fond de rechercher si les différences dans la production du pain n'étaient pas telles que, en dépit de cette activité de vente identique, les deux professions étaient distinctes";  Attendu que le moyen ne tend qu'à remettre en discussion l'appréciation souveraine, par les juges du fond, des faits et circonstances de la cause et de la valeur des éléments de preuve contradictoirement débattus, dont ils ont déduit que le prévenu exerçait une activité professionnelle entrant dans le champ d'application de l'arrêté préfectoral, base de la poursuite;  Qu'un tel moyen ne peut être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  Par ces motifs,  I - Sur l'action publique :  LA DECLARE ETEINTE ;  II - Sur l'action civile :  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus;  Où étaient présents : M. Le Gunehec président, M. Joly conseiller rapporteur, MM. Milleville, Guerder, Pinsseau, Pibouleau, Mme Françoise Simon, MM. Challe, Mistral conseillers de la chambre, Mmes Fossaert-Sabatier, de la Lance, M. Desportes conseillers référendaires, M. Dintilhac avocat général, Mme Nicolas greffier de chambre;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     TRAVAIL - Repos hebdomadaire - Fermeture des établissements - Boulangeries - Arrêté préfectoral - Terminaux de cuisson - Application (oui).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt septembre mil neuf cent quatre vingt quatorze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire BATUT, les observations de Me Y... et la société civile professionnelle MASSE-DESSEN, GEORGES et THOUVENIN, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur les pourvois formés par :  1 ) X... Jean-Paul,  2 ) le syndicat CFDT commerces services,  partie civile, contre l'arrêt de la cour d'appel de GRENOBLE, chambre correctionnelle, en date du 2 juillet 1993, qui, après avoir relaxé le premier des chefs de défaut d'affichage de la convention collective applicable et de défaut de paiement de primes d'ancienneté prévues par cette convention, l'a condamné, pour défaut de paiement de l'indemnité de privation de salaire pour la journée du 1er mai, à 54 amendes de 500 francs et à des réparations civiles ;  Joignant les pourvois en raison de la connexité ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;   Sur le pourvoi du prévenu :  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles L. 222-1-1, L. 222-5, L. 222-6 et R. 262-5 du Code du travail, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Jean-Paul X..., président-directeur général de la société Delta Diffusion, coupable de défaut de versement à 54 salariés de l'indemnité de privation de salaire pour la journée du 1er mai 1990 et l'a condamné à 54 amendes de 500 francs ;   "aux motifs que le 1er mai 1990 tombait un mardi, jour habituellement consacré à la distribution de journaux publicitaires hebdomadaires, qu'à supposer que les salariés concernés qui n'avaient pas travaillé le 1er mai, n'aient pas subi de pertes de salaires, c'était uniquement parce qu'ils avaient ultérieurement compensé leur manque à gagner résultant de leur absence de rémunération pour le jour considéré et qu'une telle compensation était prohibée ;   "alors que la cour d'appel n'a pas répondu au chef des conclusions tiré de ce que l'entreprise n'avait pas une activité de distribution constante, survenant à des dates régulières et assurant une activité de 39 heures par semaine et que les distributeurs, salariés de la société, n'exécutaient les opérations de distribution que quelques après-midi ou quelques journées par semaine, ce dont il en résultait que l'employeur était libre de déplacer le jour des distributions sans que les salariés subissent une perte de salaires et sans violer les textes susvisés" ;   Attendu que, répondant aux conclusions du prévenu soutenant que l'activité des distributeurs n'était ni constante ni régulière, s'exerçait seulement quelques jours par semaine et que les salariés n'avaient pas perdu de salaire en raison du chômage du mardi 1er mai 1990, les journaux habituellement distribués le mardi l'ayant été un autre jour, la juridiction du second degré, pour le déclarer coupable de ne pas avoir payé aux salariés une indemnité de privation de salaire pour cette journée, énonce que le mardi était le jour habituellement consacré à la distribution de journaux publicitaires hebdomadaires et qu'à supposer que les salariés n'aient pas subi de pertes de salaires, c'est seulement parce qu'ils ont ultérieurement compensé leur manque à gagner résultant de l'absence de rémunération le jour considéré alors qu'une telle compensation est prohibée ;   Attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel a légalement justifié sa décision sans encourir les griefs allégués dès lors que, selon l'article L. 222-1-1 du Code du travail, les heures perdues par suite de chômage des jours fériés ne peuvent donner lieu à récupération ;   D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;   Sur le pourvoi de la partie civile :  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles R. 135-1 et R. 153-1, L. 153-1 et L. 153-2 du Code du travail, de l'article 1er de la Convention collective nationale de travail des cadres, techniciens et employés de la publicité française du 22 avril 1955, de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a relaxé Jean-Paul X... des fins de la poursuite pour défaut d'affichage et d'application de la convention collective susvisée et a débouté le syndicat, partie civile demanderesse, de sa demande en réparation du préjudice causé par cette infraction ;   "aux motifs adoptés, qu'aux termes de l'article 1er de la convention collective nationale des entreprises de publicité et assimilées, celle-ci a pour objet de régler les conditions générales de travail et les rapports entre les employeurs et les cadres, techniciens, agents de maîtrise et employés des entreprises de publicité et assimilés, telles que définies aux groupes 77-10 et 77-11 des nomenclatures d'activités et de produits établies par l'INSEE, décret du 9 décembre 1973, et ressortissant aux organisations syndicales ci-dessus énoncées ; qu'il ressort de l'extrait du registre du commerce en date du 3 janvier 1990 que l'objet social de la société Delta Diffusion était le suivant : "la diffusion par tous moyens, supports ou objets, ainsi que toutes activités promotionnelles ou publicitaires visant à promouvoir les activités de personnes physiques ou morales et de tous organismes ou groupements" ; que, selon la nomenclature INSEE, les groupes 77-10 et 77-11 concernent les services rendus par les créateurs et intermédiaires en publicité et par les régies publicitaires qui ont pour objet, notamment, la conception et l'organisation de campagnes publicitaires, la création d'objets, de films, publications et gestion des espaces publicitaires au nom des propriétaires de supports : journaux, stations de radio ou télévision ; qu'il n'est pas établi qu'à l'heure actuelle, la société Delta Diffusion se livre à une activité autre que le colportage ; que cette situation est confirmée par le préambule de la "convention collective d'entreprise (15 mai 1991)" qui est rédigé dans les termes suivants : "la société Delta Diffusion assure la distribution et l'acheminement de journaux, objets et documents à caractère publicitaire ou non-publicitaire. Son activité est une activité de colportage" ; que le ministère public ne rapporte pas la preuve que la société Delta Diffusion exerce une activité pouvant rentrer dans le champ d'application de cette convention collective ;  "alors que le groupe 77-10 des nomenclatures d'activités et de produits établies par l'INSEE auquel fait référence l'article 1er de la convention collective visée comprend "notamment" la conception et l'organisation de campagnes publicitaires, organisation qui ne saurait se concevoir sans la diffusion du support publicitaire ;  que, par ailleurs, les activités visées à cet article sont celles ressortissant aux organisations syndicales signataires, dont, notamment, le syndicat national des distributeurs et courtiers de publicité et le syndicat national des concessionnaires de publicité presse, ce qui confirme que la diffusion des supports publicitaires entre bien dans le champ d'application de cette convention collective ; qu'en cette espèce, il résulte des constatations de la décision attaquée que l'activité principale de la société Delta Diffusion était la diffusion par tous moyens de documents, supports ou objets ainsi que toutes activités promotionnelles ou publicitaires visant à promouvoir les activités de personnes physiques ou morales et de tous organismes ou groupements ; qu'il en résulte que la convention collective susvisée était nécessairement applicable au personnel de ladite société ; que les juges du fond, qui ont omis de tirer cette conséquence nécessaire de leurs constatations, n'ont pas légalement justifié leur décision" ;   Attendu qu'en l'état des motifs rappelés au moyens, la cour d'appel, qui a souverainement apprécié l'activité de la société Delta Diffusion et a décidé à bon droit qu'elle n'entrait pas dans le champ d'application de la convention collective nationale précitée, a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués que le moyen doit donc être écarté ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE les pourvois ;   Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;   Où étaient présents : M. Dumont conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Batut conseiller rapporteur, MM. Fontaine, Milleville, Massé, Guerder, Pinsseau conseillers de la chambre, Mme Fossaert-Sabatier conseiller référendaire, M. Galand avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;   En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      TRAVAIL - Salaire - Indemnité de privation de salaire - Jour férié - Obligation - Absence de récupération des heures perdues par suite de chômage des jours fériés.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le onze mai mil neuf cent quatre-vingt-quinze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire BATUT, les observations de Me VUITTON, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GALAND ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LE A... Pierre, contre l'arrêt de la cour d'appel de RENNES, 3ème chambre, en date du 14 avril 1994, qui, pour entrave à l'exercice du droit syndical, l'a condamné à 15 000 francs d'amende et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles L. 412-2, L. 481-3 du Code du travail, 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a déclaré Le Guil coupable du délit d'entrave à l'exercice du droit syndical et, en répression l'a condamné à une peine d'amende de 15 000 francs et statué sur les intérêts civils ;  "aux motifs adoptés qu'il résulte des éléments du dossier et des débats que les faits sont établis à l'encontre du prévenu ;  "aux motifs propres que dans le procès-verbal de la réunion du délégué du personnel du 4 octobre 1991 qui a été affiché dans l'entreprise, il est noté sous la rubrique "divers" : "nomination d'un délégué syndical.  Nous avons été informé ce vendredi 27 septembre par lettre de la CGT de la nomination de M. Thierry Z... comme délégué syndical CGT ;  que Le Guil précise :  ..."Nous devons travailler et rester entre nous... A ce propos, je rappelle que j'ai plus de 600 000 francs de prêts accordés aux employés"... ;  que plus loin Le Guil reprend la parole : "mon objectif est de préserver mon entreprise... ;  l'exemple du résultat : c'est Morlaix, mouvement syndical CGT sur le mois de septembre -25 % de CA c'est un magasin qui fermera" ;  que Le Guil poursuit et conclut : "nous avons un projet, pour le réaliser il faut être sûr, pour cela il faut travailler ensemble sans aucune contrainte. Je termine. Alors qu'est-ce que l'on fait ?" ;  que Le Guil est si bien compris par les délégués du personnel que M. X... reformulait les propos de Le Guil en ces termes : "Bon, en définitif, ce que je voudrais, c'est que chacun réponde à cette question :  est-ce qu'aujourd'hui, un syndicat peut être utile ou nocif ?" ;  qu'à cette question les délégués du personnel répondent "nocif" ;  que M. X... reprend la parole pour conclure : "Je pense que nous n'en avons pas besoin et "qu'aujourd'hui il serait nocif" ;  qu'il est constant que si le point de départ de la discussion a été la désignation de M. Z... comme délégué syndical par le syndicat CGT, il ressort du procès-verbal précité que Le Guil a élargi le débat à la place d'un syndicat dans son entreprise pour faire comprendre aux délégués du personnel que l'implantation du syndicat CGT dans son entreprise n'a pas son agrément et que le personnel y aurait à perdre les avantages qu'il leur consent comme par exemple des prêts ;  qu'ainsi en ce qui concerne Le Guil que les faits visés à la prévention sont établis par les éléments du dossier, les débats et les aveux mêmes du prévenu et ont été exactement analysés et qualifiés par les premiers juges ;  "alors, d'une part, que les juges répressifs ne peuvent prononcer des peines que lorsque sont réunis les éléments constitutifs d'une infraction déterminée par la loi ;  qu'il ne résulte pas des constatations des juges du fond que le délit d'entrave à l'exercice du droit syndical soit caractérisé dès lors que l'opinion du prévenu relative à la présence d'un syndicat dans l'entreprise ne s'est manifestée par aucun acte matériel positif d'entrave et aucun acte d'omission empêchant effectivement la présence du syndicat partie civile ; qu'en conséquence, en retenant Le Guil dans les liens de la prévention, les juges du fond ont méconnu le sens et la portée des textes visés au moyen ;  "alors, d'autre part, que sont constitutifs du délit d'entrave les seuls manquements aux obligations expressément imposées à l'employeur par les prescriptions légales ou réglementaires relatives aux institutions représentatives ;  qu'en l'espèce, les juges du fond qui n'ont relevé aucune violation des dispositions légales ou réglementaires à l'encontre du prévenu n'a pas légalement justifié sa décision ;  "alors, enfin, qu'il résulte des propres constatations de l'arrêt que seul M. X... s'est enquit auprès des délégués du personnel de savoir si "est-ce qu'aujourd'hui un syndicat peut être utile ou nocif" et que seuls les délégués présents à l'exception du prévenu et de M. Y... Santos ont répondu affirmativement à la question posée ;  qu'en déduisant néanmoins la culpabilité du prévenu de propos qu'il n'avait pas tenus, la Cour n'a pas légalement justifié sa décision" ;  Attendu que le moyen ne tend qu'à remettre en discussion l'appréciation souveraine par les juges du fond des éléments de fait soumis au débat contradictoire, et dont ils ont tiré la conviction que le prévenu, en exerçant des pressions sur le personnel, avait fait obstacle à la constitution d'une section syndicale dans l'entreprise, en violation de l'article L. 412-2 du Code du travail ;  Qu'un tel moyen ne peut être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la  forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Milleville conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Batut conseiller rapporteur, MM. Guerder, Pinsseau, Pibouleau conseillers de la chambre, Mme Fossaert-Sabatier conseiller référendaire, M. Galand avocat général, Mme Nicolas greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;  1     TRAVAIL - Droit syndical dans les entreprises - Emploi de moyens de pression sur le personnel - Obstacle à la constitution d'une section syndicale - Délit constitué (oui).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le sept avril mil neuf cent quatre vingt quatorze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller GUERDER, les observations de la société civile professionnelle Jean-Jacques GATINEAU, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LIBOUBAN ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Claude, contre l'arrêt de la cour d'appel de CHAMBERY, chambre correctionnelle, en date du 5 mars 1992, qui, après relaxe du chef d'homicide involontaire, l'a condamné, pour infraction à la réglementation du travail temporaire, à la peine de 4 000 francs d'amende avec sursis ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation pris de la violation des articles L. 124-3 et L. 152-2 du Code du travail, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré X... coupable d'infraction à la législation relative au travail temporaire ;  "aux motifs que l'article L. 124-3-4 du Code du travail exige que le contrat de mise à disposition d'un salarié précise les caractéristiques particulières du poste de travail à pourvoir ; qu'à cette rubrique, le contrat concernant Y..., souscrit entre la société RMO et la société Lachenal-Industries, comportait simplement la mention "Entretien atelier reprise" ; que le salarié concerné a commencé à travailler le 27 avril 1988 ; qu'il a d'abord été affecté sur une machine à tarauder dans l'atelier dit parachèvement, puis à partir du 29 avril, sur la machine à laver les pièces d'aluminium dans l'atelier de reprise ; qu'il n'est pas possible de considérer que la mention "Entretien atelier reprise" définissait les caractéristiques particulières, même sommaires, du ou des postes à pourvoir, alors que l'intéressé n'a jamais été affecté à des tâches d'entretien ; que, comme l'a relevé l'inspection du travail dans l'avis qu'elle a donné, cette mention "passe-partout" permettait en réalité à l'entreprise utilisatrice d'affecter l'intérimaire recruté en fonction des besoins du moment ; que l'article L. 152-2 du Code du travail punit l'utilisateur de travail temporaire qui n'a pas conclu un contrat de mise à disposition conforme aux prescriptions de l'article L. 124-3 ; que c'est à l'utilisateur et non à l'entreprise de travail temporaire de préciser les caractéristiques particulières du poste de travail à pourvoir ; que l'infraction est caractérisée en tous ses éléments ;  "1 ) alors que le contrat de mise à disposition conclu entre l'utilisateur et l'entreprise de travail temporaire doit préciser les caractéristiques particulières du poste à pourvoir et notamment la qualification professionnelle exigée, le lieu de la mission et l'horaire ; qu'en l'espèce, le contrat litigieux comportait la mention "Entretien atelier reprise" ; que cette indication correspondait exactement au travail à effectuer qui consistait en des tâches courantes d'entretien dans l'atelier de reprise, n'exigeant aucune qualification et ne présentant pas de caractéristiques particulières ; qu'en outre le contrat précisait les lieu et horaire de la mission ; qu'ainsi le contrat litigieux indiquait avec suffisamment de précision la nature de l'emploi à pourvoir et dès lors satisfaisait aux prescriptions de la loi ; qu'en décidant le contraire et en condamnant le prévenu, la cour d'appel a violé les textes visés au moyen ;  "2 ) alors, en outre, que, dans des conclusions régulièrement déposées, le prévenu avait fait valoir que la société de travail temporaire RMO connaissait exactement les caractéristiques de l'emploi à pourvoir, pour avoir déjà placé plusieurs salariés au même poste ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen péremptoire de défense, d'où il résultait que la mention figurant au contrat renseignait suffisamment l'entrepreneur de travail temporaire sur la nature du poste à pourvoir et donc que le délit n'était pas constitué, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision ;  "3 ) alors, enfin, que la cour d'appel ne pouvait sans se contredire déclarer, d'une part que l'activité de Y... consistait à laver des pièces d'aluminium dans l'atelier de reprise, ce qui constitue à l'évidence un travail d'entretien, d'autre part que l'intéressé n'avait jamais été affecté à des tâches d'entretien ;  que du fait de cette contradiction, l'arrêt attaqué se trouve dépourvu de motifs" ;  Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué que, par contrat du 27 avril 1988, Serge Y... a été mis par la société de travail temporaire RMO à la disposition de la société X..., entreprise de fonderie ; que, pour déclarer le chef de cette entreprise coupable d'infraction aux dispositions de l'article L. 124-3 du Code du travail, alors en vigueur, les juges relèvent qu'à la rubrique des caractéristiques particulières de la mission, le contrat de mise à disposition a comporté la mention "entretien atelier reprise", alors que Serge Y... a été employé successivement dans un atelier de parachèvement sur une machine à tarauder, puis dans un atelier de reprise sur une machine à dégraisser les pièces d'aluminium ; que les juges en déduisent que la mention imprécise du contrat permettait à l'utilisateur d'affecter l'ouvrier à des tâches quelconques, en fonction des besoins de l'entreprise ;  Attendu qu'en l'état de ces constatations et énonciations, déduites d'une appréciation souveraine des faits et circonstances de la cause, contradictoirement débattus devant elle, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents : M. Dumont conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Guerder conseiller rapporteur, MM. Fontaine, Milleville, Alphand, Pinsseau, Joly conseillers de la chambre, Mmes Batut, Fossaert-Sabatier, Fayet conseillers référendaires, M. Libouban avocat général, Mme Mazard greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     TRAVAIL - Travail temporaire - Contrat - Mise à la disposition de main-d'oeuvre à titre lucratif - Absence de caractéristiques particulières du poste de travail à pourvoir - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-sept janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller CHANET, les observations de Me PARMENTIER, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GERONIMI ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - MAIRE Michel, contre l'arrêt de la cour d'appel de BESANCON, chambre correctionnelle, du 27 mars 1997 qui, pour les infractions délictuelles à la réglementation sur la sécurité du travail et blessures involontaires, l'a condamné à 10 000 francs d'amende, et a ordonné la publication et l'affichage de la décision ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 112-1, 222-19, 222-44, 222-46, 131-35 et 131-27 du nouveau Code pénal, L. 262-2, L. 263-2-1, R. 233-16 du Code du travail, R. 233-3 du même Code, dans sa rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du décret n°93-40 du 11 janvier 1993, 427, 485, 512, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt infirmatif attaqué a déclaré Michel Y... coupable de blessures involontaires ayant causé une incapacité totale de travail supérieure à 3 mois et d'emploi de salarié sur une machine dépourvue de protection ;  "aux motifs que la SARL Usibois du Doubs à Fournets-Luisans, dont le responsable est Michel Y..., est spécialisée dans le rabotage et le séchage du bois ; pour ce faire elle emploie du personnel salarié et à ce titre est soumise aux dispositions du livre II, titre III, chapitre III du Code du travail relatives à l'hygiène, la sécurité et les conditions de travail ; que pour ce faire elle met à disposition de ses employés des appareils ou des machines dotées, d'une part, de moteurs, d'autre part, d'instruments de coupure, de sciage ou de rabotage mobiles, appareils, à ce titre, soumis aux dispositions de l'article R. 233-3 du Code du travail ; qu'il résulte suffisamment des pièces du dossier, notamment du PV n°5-95 établi par l'inspection du travail le 15 septembre 1995 - et à 11 heures 15 et non entre 12 et 14 heures comme prétendu malignement par le prévenu - pour faire suite aux divers accidents du travail survenus dans cette entreprise, notamment du plus grave d'entre eux dont Alain X... avait été victime le 24 mai 1995, que la tronçonneuse à lame escamotable Esterer - 1969 sur laquelle il travaillait était insuffisamment protégée ; qu'en effet, le contrôleur devait constater que cette machine, conçue pour tronçonner, c'est-à-dire scier la pièce perpendiculairement au fil du bois était munie d'une lame se déplaçant dans une ouverture pratiquée au travers de la table et sur toute sa longueur ; que si l'accès de cette lame de scie, sous la table est bien interdit par les protections des organes de transmission, d'énergie et de mouvement, en revanche la partie de cette lame au-dessus de la table est équipée d'une protection fixe inefficace comme n'interdisant pas l'accès à la zone dangereuse de coupe lors des opérations de sciage ; que le guide-pièces placé à l'arrière de la table contre lequel les pièces de bois doivent être plaquées ne comportait aucun système de blocage contraignant de ce fait l'opérateur à maintenir les pièces de bois à tronçonner ; que le jour de l'accident, Alain X... devait couper des paquets de tasseaux non ficelés et réduire leur longueur de 2,50 mètres à 2 mètres ; qu'au moment où la lame de scie arrivait au contact du bois Alain X... avait avancé sa main gauche vers la lame non protégée tout au long de sa trajectoire qui lui sectionnait la première et la deuxième phalanges du majeur ainsi que la première phalange de l'annulaire ; qu'il se déduit de ces constatations que la machine utilisée par Alain X... était dépourvue de protection en sorte que la zone dangereuse ne puisse être atteinte par l'opérateur ; qu'il est donc évident que le défaut d'un protecteur efficace est bien la cause directe de l'accident dont Alain X... a été victime ; qu'au regard de l'ensemble de ces éléments, c'est à tort que, reprenant les arguments du prévenu, les premiers juges ont cru devoir considérer que cette machine était conforme à la réglementation en vigueur lors de sa vente en 1969 et ce jusqu'au mois de mars 1993, que les moyens de protection préconisés par l'inspection du travail seraient inefficaces ou incompatibles avec la production ; qu'en effet, d'une part, les textes appliqués autant qu'applicables à ce type de machine installée avant 1981 ont été maintenus en vigueur jusqu'au 31 décembre 1996, selon l'article 7-11 du décret n° 93-40 du 11 janvier 1993, et prévoyaient expressément que "pour des machines-outils à instruments tranchants tournant à grande vitesse, telles que les machines à scier, fraiser, raboter, couper, hacher, les cisailles, coupe-chiffons et autres engins semblables, la partie travaillante des instruments tranchants doit être protégée ; les machines indiquées à l'alinéa précédent doivent, en outre, être disposées, protégées ou utilisées de telle façon que les ouvriers ne puissent toucher involontairement de leur poste de travail, même la partie travaillante des instruments tranchants" ; que, d'autre part, il est inexact d'affirmer qu'il n'existerait pas de protection réglable alors que quelque temps plus tard cette machine fut protégée par un tunnel grillagé ; que, par ailleurs, Michel Y... ne saurait prétendre, pour solliciter sa relaxe, que la société Usibois "n'avait pas les connaissances techniques nécessaires pour installer un autre dispositif de sécurité alors que l'INRS étudiait en vain depuis plusieurs années un prototype de protection, alors qu'existait - et qu'il en fit équiper cette machine - une protection de type tunnel grillagé empêchant tout risque de contact direct avec la "lame de scie" ;   qu'enfin, il est pour le moins surprenant autant qu'irresponsable, pour un chef d'entreprise, de déclarer à l'audience de la Cour qu'il appartenait à son employé, Alain X..., d'assurer lui-même sa propre sécurité ; que sans plus de commentaire, la Cour ne peut que renvoyer Michel Y... à la lecture des dispositions des articles L. 230-2 et L. 230-4 du Code du travail relatives aux devoirs et à la responsabilité du chef d'entreprise ; qu'au regard de l'ensemble de ces éléments, la Cour estime devoir réformer la décision des premiers juges et dire que les faits reprochés sont bien établis à l'encontre du prévenu qui a manqué à ses obligations de sécurité et de prudence (arrêt, pages 4 à 6) ;  "1°/ alors que, si aux termes de l'article R. 233-3 ancien du Code du travail, les machines à scier doivent être, en outre, disposées, protégées ou utilisées de telle façon que les ouvriers ne puissent toucher involontairement, de leur poste de travail, même la partie travaillante des instruments tranchants, l'article R. 233-16 du même Code, dans sa rédaction issue du décret n° 93-40 du 11 janvier 1993, applicable aux instances en cours en vertu de l'article 112-1, alinéa 3, du nouveau Code pénal, dispose que, si les éléments mobiles d'une machine dangereuse ne peuvent être rendus inaccessibles pendant leur fonctionnement, compte tenu des opérations à effectuer et de l'état de la technique, l'employeur est seulement tenu de protéger les équipements de travail de façon à limiter les risques au minimum ;  qu'ainsi, en se bornant à relever, pour condamner l'employeur, que la machine utilisée par Alain X... était dépourvue de protection en sorte que la zone dangereuse ne puisse pas être atteinte par l'opérateur, et qu'un tel dispositif de protection existait, puisque l'employeur a fait équiper la machine d'un tunnel grillagé empêchant ainsi tout risque de contact direct avec la lame de scie, sans répondre aux conclusions d'appel du prévenu qui faisait expressément valoir que ce tunnel rend la machine inutilisable pour l'exécution de nombreuses taches, notamment la découpe de tasseaux de petites tailles, de sorte que la protection litigieuse était, en l'état de la technique et compte tenu des opérations à effectuer, incompatible avec le fonctionnement normal de la machine, la cour d'appel a violé l'article 593 du Code de procédure pénale ;  "2°/ alors qu'aux termes de l'article L. 230-3 du Code du travail, il incombe à chaque travailleur, conformément aux instructions qui lui sont données par l'employeur, de prendre soin, en fonction de sa formation et selon ses possibilités, de sa propre sécurité ; qu'en se déterminant dès lors par la circonstance qu'il est pour le moins surprenant autant qu'irresponsable, pour un chef d'entreprise, de déclarer à l'audience qu'il appartenait à son employé, Alain X..., d'assurer lui-même sa propre sécurité, et qu'il convenait seulement de renvoyer le prévenu à la lecture des dispositions des articles L. 230-2 et L. 230-4 du Code du travail, relatives aux devoirs et à la responsabilité du chef d'entreprise, sans rechercher, comme elle y était pourtant invitée par les conclusions d'appel de ce dernier, si Alain X..., qui au jour de l'accident avait une année d'ancienneté au poste litigieux, n'aurait pas commis une faute à l'origine dudit accident et ainsi manqué à son obligation de veiller à sa propre sécurité, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale" ;  Attendu qu'il résulte des énonciations de l'arrêt attaqué qu'Alain X..., salarié de la SARL USIBOIS a eu plusieurs doigts sectionnés lors du maniement d'une tronçonneuse destinée à couper des paquets de tasseaux ; que Michel Y..., dirigeant de la société, a été poursuivi du chef de blessures involontaires et d'infraction à la réglementation sur la sécurité du travail ;  Attendu que, pour infirmer le jugement entrepris et déclarer le prévenu coupable des infractions qui lui sont reprochées, la cour d'appel se prononce par les motifs reproduits au moyen ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs, dont il se déduit l'existence d'une faute imputable au chef d'entreprise, lequel s'est abstenu, avant l'accident, de doter ses tronçonneuses de la protection empêchant l'opérateur d'atteindre la zone de coupe, exigée tant par la réglementation applicable à l'époque des faits que par celle actuellement en vigueur, la cour d'appel, a ainsi caractérisé la faute du prévenu en relation de causalité avec le dommage subi par la victime ; qu'elle n'avait pas à se prononcer sur la faute du salarié, à la supposer démontrée, dès lors que celle-ci n'était pas de nature à exonérer le chef d'entreprise de sa propre faute, a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Milleville conseiller doyen, faisant fonctions de président, Mme Chanet conseiller rapporteur, MM. Pinsseau, Joly, Mmes Simon, Anzani conseillers de la chambre, Mme Batut, M. Desportes, Mme Karsenty, M. Sassoust conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Géronimi ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     TRAVAIL - Responsabilité pénale - Chef d'entreprise - Exonération - Cas - Faute du salarié (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trente juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller CHANET, les observations de Me Le PRADO, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général GERONIMI ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Joëlle, épouse Y..., contre l'arrêt de la cour d'appel de DOUAI, 6ème chambre, du 27 février 1997, qui, pour infractions à la réglementation relative au repos dominical l'a condamnée à neuf amendes de 1 500 francs chacune ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L.221-5 et R.262-1 du Code du travail, de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a condamné Joëlle X... à neuf amendes ;  "aux motifs qu'en application de l'alinéa 2 de l'article R.262-1 du Code du travail, les contraventions donnent lieu à autant d'amendes qu'il y a de personnes illégalement employées;  cette rédaction, outre le fait que le système dérogatoire au principe du non cumul des peines institué par l'article R.260-1 du Code du travail ne reprend pas dans son champ d'application les infractions au repos hebdomadaire, impose de prononcer autant d'amendes que de salariés irrégulièrement contrôlés;  en l'espèce, hormis pour la journée du 21 janvier pour laquelle le procès-verbal ne figure pas au dossier, l'identité des personnes présentes était relevée;  ont ainsi été contrôlés, l'assistante commerciale et quatre employés pour la première journée, la gérante salariée et trois employés pour la seconde ; "alors que s'il n'y a pas récidive, le nombre d'amendes prononcées en cas de pluralité d'infraction ne peut excéder le nombre de personnes différentes irrégulièrement employées;  que la cour d'appel ne pouvait donc prononcer neuf amendes à l'encontre de Joëlle X..., bien qu'une même salariée ait été employée les 12 novembre 1995 et 4 février 1996 de sorte que seuls huit salariés différents ont été irrégulièrement employés pendant la période litigieuse" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Joëlle Y... a été déclarée coupable d'infractions à la réglementation sur le repos dominical pour avoir ouvert un des magasins dont elle était responsable les dimanches 12 novembre 1995, 21 janvier et 4 février 1996, sans avoir obtenu d'autorisation administrative dérogatoire ;  Que pour condamner la prévenue à neuf amendes de 1 500 francs chacune la cour d'appel se prononce par les motifs reproduits au moyen ;  Attendu qu'en cet état la cour d'appel n'encourt pas les griefs allégués;  qu'en effet, aux termes du décret du 6 août 1992, applicable en l'espèce, les contraventions à la règle du repos hebdomadaire ou dominical donnent lieu, qu'elles aient été perpétrées une seule fois ou à plusieurs reprises à autant d'amendes qu'il y a de personnes illégalement employées ;  Qu'ainsi le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Gomez président, Mme Chanet conseiller rapporteur, MM. Joly, Blondet, Mme Anzani conseillers de la chambre, M. Desportes, Mme Karsenty conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Géronimi ;  Greffier de chambre : Mme Nicolas ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      TRAVAIL - Repos hebdomadaire ou dominical - Infractions - Concours d'infractions - Peines - Amendes - Cumul - Nombre de personnes illégalement employées une seule fois ou à plusieurs reprises.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de justice à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Georges,  contre l'arrêt de la cour d'appel de COLMAR, chambre correctionnelle, en date du 28 janvier 1998, qui, pour prêt illicite de main-d'oeuvre, l'a condamné à 50 000 francs d'amende ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 30 mars 1999 où étaient présents dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, Mme Anzani conseiller rapporteur, M. Milleville conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. de Gouttes ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  Sur le rapport de Mme le conseiller ANZANI, les observations de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et THIRIEZ, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général de GOUTTES ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 125-3 du Code du travail, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Georges Y... coupable de prêt de main-d'oeuvre à but lucratif, hors du cadre légal du travail temporaire, et l'a condamné à une amende de 50 000 francs ;  "aux motifs qu'il n'est pas justifié, en l'espèce, d'un contrat d'entreprise ; que les salariés étaient placés sous l'autorité de l'entreprise utilisatrice qui définissait les tâches à exécuter ; que la facturation était calculée en fonction du prix de la main-d'oeuvre ;  "alors, d'une part, que le prêt de main-d'oeuvre n'est pas prohibé par l'article L. 125-3 du Code du travail lorsqu'il n'est que la conséquence nécessaire de la transmission d'un savoir-faire ou de la mise en oeuvre d'une technique spécifique à l'entreprise prêteuse ; qu'en ne recherchant pas, comme l'y invitait Georges Y..., si les travaux confiés aux salariés de la société GBI ne correspondaient pas, indépendamment de la qualification requise, à une activité spécifique à la société GBI, distincte de celle de la société Général Motors, de sorte que la société GBI en assumait seule la responsabilité, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 125-3 du Code du travail ;  "alors, d'autre part, qu'en se bornant à relever que la mise à disposition par la société GBI de certains de ses salariés à la société Général Motors donnait lieu à facturation et donc à une rémunération, la cour d'appel n'a pas, pour autant, caractérisé le but lucratif exigé par l'article L. 125-3 du Code du travail et a, de plus fort, privé de base légale son arrêt au regard de cette disposition ;  "alors, enfin, que ce but lucratif doit être apprécié en considération non seulement du but poursuivi par l'employeur mais également de celui, indissociable, recherché par l'entreprise utilisatrice de main-d'oeuvre ; que la cour d'appel, qui ne s'explique pas sur celui-ci, prive sa décision de base légale au regard de l'article L. 125-3 précité" ;  Attendu que, pour déclarer Georges Y..., dirigeant de l'entreprise "Générale Bâtiment Industries", GBI, coupable de prêt illicite de main-d'oeuvre, la cour d'appel retient que cette entreprise a mis à la disposition de la société "Général Motors", à titre onéreux, quatre salariés, hors le cadre des dispositions relatives au travail temporaire ;  que les juges relèvent, par des motifs propres et adoptés, que les ouvriers concernés travaillaient sous les ordres exclusifs de l'entreprise utilisatrice qui définissait les tâches à exécuter ; que les travaux réalisés ne présentaient aucune technicité propre à l'entreprise GBI ; que le montant des prestations était calculé en fonction du prix de la main-d'oeuvre, l'heure de travail étant facturée le double de ce que percevait le salarié mis à disposition ; qu'enfin, le responsable de l'entretien des bâtiments à la Général Motors déclarait que, depuis 6 ans, il avait recours à GBI quand il avait besoin de personnel complémentaire, ne tenant pas à faire appel aux agents de travail intérimaire ;  Attendu qu'en se déterminant ainsi, par des motifs exempts d'insuffisance ou de contradiction et répondant aux chefs péremptoires des conclusions qui lui étaient soumises, la cour d'appel a caractérisé en tous ses éléments constitutifs, tant matériels qu'intentionnel, le délit prévu par l'article L. 125-3 du Code du travail ; que, notamment, le but lucratif est caractérisé par le seul fait que le prêt de main-d'oeuvre a été effectué à titre onéreux ;  D'où il suit que le moyen, qui revient à remettre en discussion l'appréciation souveraine, par les juges du fond, des faits et circonstances de la cause et des éléments de preuve contradictoirement débattus, ne peut être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le vingt-sept mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     TRAVAIL - Travail clandestin - Contrat - Prêt de main d'oeuvre à titre onéreux - Prêt illicite - Eléments constitutifs.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-deux octobre mil neuf cent quatre-vingt-seize, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire FOSSAERT-SABATIER, les observations de Me BROUCHOT, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général AMIEL ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Y... Jean-François,  contre l'arrêt de la cour d'appel de BORDEAUX, chambre correctionnelle, en date du 14 novembre 1995, qui l'a condamné, pour participation à une opération de prêt illicite de main-d'oeuvre, à une amende de 15 000 francs ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles L. 125-3 et L. 152-3 du Code du travail et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que la Cour a déclaré Jean-François Y... coupable de prêt illicite de main-d'oeuvre et l'a, en conséquence, condamné à la peine de 15 000 francs d'amende ;  " aux motifs propres que le tribunal, après avoir exactement exposé les faits qui servent de fondement aux poursuites, les a, en des motifs que la Cour fait siens, justement appréciés en déclarant Jean-François Y... coupable du délit de " prêt illicite de main-d'oeuvre " ; qu'il suffit seulement d'observer, pour répondre aux conclusions que le prévenu a déposées devant la Cour, que le fait pour Cherkaoui Z... d'être immatriculé auprès de la chambre des métiers de la Gironde, d'être régulièrement assuré, tant pour la responsabilité décennale que pour la responsabilité civile, d'avoir passé des contrats de travail réguliers avec ses salariés et d'être en règle avec la caisse régionale d'assurance maladie d'Aquitaine, n'est pas incompatible avec la commission du délit poursuivi ; qu'en l'espèce, cette infraction est suffisamment caractérisée par le fait que le travail d'étanchéité qui était accompli par deux salariés de Cherkaoui Z..., sur la terrasse de la maison de retraite du " Bon Pasteur " à Eysines (33) entrait très exactement dans la spécialisation de la société " Sud-Ouest Etanchéité " qui, selon les propres déclarations de Philippe X..., fournissait les matériaux et matériel de sécurité nécessaires, et qu'il n'est nullement démontré que cette prétendue " sous-traitance " ait eu d'autre finalité que de mettre dans un but lucratif exclusivement de la main-d'oeuvre à la disposition de la société " Sud-Ouest Etanchéité " ;  que le jugement déféré ne peut donc qu'être approuvé sur la déclaration de culpabilité ; qu'il sera en revanche réformé sur la peine, celle prononcée par le tribunal, eu égard à la nature des fait, à la mauvaise foi du prévenu et à ses antécédents judiciaires, étant insuffisante ; qu'en conséquence, la Cour décide de porter le montant de l'amende à laquelle sera condamné Jean-François Y... de 10 000 francs à 15 000 francs ;  " et aux motifs adoptés que Cherkaoui Z... déclarait aux services de police qu'il travaillait en sous-traitance avec la société Sud-Ouest Etanchéité et son activité, qu'il pratiquait ainsi depuis 13 ans, consistait uniquement à fournir la main-d'oeuvre ; que  Philippe X... confirmait que Cherkaoui Z... ne lui a apporté aucune prestation particulière sinon de la main-d'oeuvre, la société Sud-Ouest Etanchéité fournissant l'ensemble du matériel nécessaire aux travaux ; que Philippe X... précisait que les quatre ouvriers de Sud ouest étanchéité ont essentiellement " pour rôle d'approvisionner les chantiers " dont la direction est assurée par Sud-Ouest Etanchéité ; qu'il découle des circonstances ci-dessus relatées que Cherkaoui Z... n'apportait aucune prestation particulière à Sud-ouest Etanchéité, mais seulement une mise à disposition de main d'oeuvre au service de cette dernière société ; que la prévention reprochée à Cherkaoui Z... est donc établie ; que Cherkaoui Z... quoique " officiellement sous-traitant " et qui à ce titre devait théoriquement disposer de toute indépendance, a reconnu que le chantier litigieux était sous la responsabilité de la société Sud-Ouest Etanchéité et que sa propre activité, consistait uniquement à un apport de main-d'oeuvre ; qu'il est avéré que la société Sud-Ouest Etanchéité n'avait donc pour rôle que de chercher des marchés et de les faire exécuter par des artisans, dans le cadre d'un pseudo contrat de sous-traitance ; que les parties ont signé le 19 décembre 1991 une " convention de sous-traitance " dont l'article 3 portant titre " hygiène et sécurité " disposait que : " le matériel et les protections indispensables à la sécurité du personnel occupé sur le chantier seront mis à la disposition du sous-traitant qui en prendra possession au dépôt de la société Sud-Ouest Etanchéité ; que " l'installation sur le chantier de ces matériels et protections sera effectuée par le sous-traitant lui-même qui devra impérativement assurer la sécurité individuelle et collective de son personnel occupé sur le chantier, en veillant notamment au port des casques, ceintures, filets, garde-corps etc... conformément à la législation en vigueur et prendre toute mesure pour ce faire " ; qu'" il assumera toute responsabilité susceptible d'être encourue pour non respect de ces règles " ; mais que Cherkaoui Z... n'a jamais disposé de l'autonomie dont est théoriquement investi le sous-traitant ; que Philippe X... de Sud-Ouest Etanchéité a rapporté lors de l'enquête de police que Cherkaoui Z... ne l'avait jamais informé du manque de matériel de sécurité reconnaissant implicitement qu'Z... était lié à cette société Sud-Ouest Etanchéité, cette dernière agissant en qualité de donneur d'ordre ; qu'ainsi cette convention de sous-traitance est destinée à masquer une réalité différente dans les faits, la société Sud-ouest Etanchéité étant l'employeur sous l'autorité duquel se trouve l'artisan Z... " ;  " alors qu'il appartient aux juges du fond, saisis de poursuites contre un employeur du fait d'opération à but exclusivement lucratif de fourniture de main-d'oeuvre, de rechercher, par l'analyse des éléments de la cause, si se trouve constituée la mise à disposition de l'entreprise utilisatrice pour une durée déterminée, de salariés dont la rémunération est calculée en fonction de cette durée, du nombre et de la qualification des travailleurs détachés, lesquels sont placés sous la seule autorité et la seule responsabilité de l'entreprise utilisatrice ;  qu'en se bornant à affirmer, pour retenir la culpabilité de Jean-François Y... que la convention de sous-traitance conclue entre la société Sud-Ouest Etanchéité et Cherkaoui Z... constitue en réalité une convention n'ayant d'autre finalité que de mettre, dans un but lucratif, exclusivement de la main-d'oeuvre à la disposition de la société Sud-Ouest Etanchéité, la cour d'appel, qui n'a pas caractérisé les éléments constitutifs de l'infraction, a privé sa décision de base légale au regard des textes sus-visés " ;  Sur le second moyen de cassation pris de la violation des articles L. 125-3 et L. 152-3 du Code du travail, de la présomption d'innocence et de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt a déclaré Jean-François Y... coupable de prêt illicite de main-d'oeuvre et l'a en conséquence condamné à la peine de 15 000 francs d'amende ;  " aux motifs qu'il n'est nullement démontré que cette prétendue " sous-traitance " ait eu d'autre finalité que de mettre dans un but lucratif exclusivement de la main-d'oeuvre à la disposition de la société " Sud-Ouest Etanchéité " ;  " alors que c'est au ministère public qu'il appartient, conformément aux règles qui régissent la charge de la preuve d'établir la réunion de tous éléments constitutifs de l'infraction poursuivie ;  qu'en déclarant cependant Jean-François Y... coupable de l'infraction qui lui était reprochée dès lors que ce dernier ne démontrait nullement que le contrat de sous-traitance ait eu d'autre finalité que de mettre dans un but lucratif exclusivement de la main-d'oeuvre à la disposition de la société Sud-Ouest Etanchéité, les juges du fond ont renversé la charge de la preuve, violant ainsi les articles L. 125-3 et L. 152-3 du Code du travail et le principe de la présomption d'innocence " ;  Les moyens étant réunis ;  Attendu que pour déclarer Jean-François Y... coupable d'avoir participé à une opération ayant pour objet exclusif un prêt illicite de main-d'oeuvre, la cour d'appel relève, par motifs propres et adoptés, que les salariés mis à la disposition de son entreprise par Cherkaoui Z..., en vertu d'un prétendu contrat de sous-traitance, accomplissaient des tâches relevant de la spécialité de sa propre société, qui fournissait les matériaux et les équipements de sécurité et assurait seule la direction de tout le personnel ; que les juges retiennent encore que Cherkaoui Z... a reconnu, lors de l'enquête, que son activité consistait uniquement à fournir de la main-d'oeuvre ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations qui, sans renverser la charge de la preuve, caractérisent en tous ses éléments constitutifs le délit poursuivi, l'arrêt attaqué n'encourt pas les griefs allégués ;  Qu'ainsi les moyens ne peuvent qu'être écartés ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Le Gunehec président, Mme Fossaert-Sabatier conseiller rapporteur, MM. Milleville, Guerder, Pinsseau, Joly, Mme Françoise Simon, M. Blondet conseillers de la chambre, M. Desportes, Mme Karsenty conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Amiel ;  Greffier de chambre : Mme Nicolas ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     TRAVAIL - Travail temporaire - Contrat - Prêt de main d'oeuvre à but lucratif - Utilisation de la main d'oeuvre - Responsabilité pénale.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le onze mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller Françoise SIMON et les conclusions de M. l'avocat général COTTE ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Michel, contre l'arrêt de la cour d'appel de COLMAR, chambre correctionnelle, en date du 2 février 1996, qui a constaté l'extinction de l'action publique par l'effet de l'amnistie pour la contravention de blessures involontaires, et qui l'a condamné, pour le délit de blessures involontaires et pour infractions à la réglementation relative aux travailleurs, à 3 mois d'emprisonnement avec sursis, et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire personnel produit ;  Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 320 ancien et 222-19 nouveau du Code pénal, L. 263-2-1 et L. 263-2 du Code du travail et 485 du Code de procédure pénale ;  Attendu que le moyen ne tend qu'à remettre en discussion l'appréciation souveraine par les juges du fond des faits et circonstances de la cause et de la valeur des éléments de preuve contradictoirement débattus, dont ils ont déduit, qu'en laissant ses salariés travailler par temps de grand vent sur un échafaudage non correctement arrimé à la paroi du bâtiment et dépourvu de plaques de contreventement, le prévenu, chef d'entreprise, qui n'avait pas délégué ses pouvoirs à un subordonné investi de l'autorité et de la compétence nécessaires, avait contrevenu aux articles 19, 107 et 109 du décret du 8 janvier 1965 et commis une faute personnelle ayant concouru à la réalisation de l'accident, alors que la faute des victimes, dépourvue de caractère exclusif, ne pouvait l'exonérer de sa propre responsabilité pénale ;  Que le moyen ne peut, dès lors, qu'être écarté ;  Sur le second moyen de cassation, pris de la violation de l'article 121-3 du Code pénal ;  Attendu que pour déclarer Michel X... coupable des infractions aux articles 19, 107 et 109 du décret du 8 janvier 1965 relevées en l'espèce, la cour d'appel énonce que le prévenu a "commis personnellement, une négligence en ne contrôlant pas de manière constante que les règles de sécurité étaient effectivement appliquées par les salariés de son entreprise"; qu'en prononçant ainsi, la cour d'appel a justifié sa décision au regard des dispositions de l'article 121-3, alinéa 3, du Code pénal ;  Que le moyen ne saurait, donc, être admis ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Milleville conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Françoise Simon conseiller rapporteur, MM. Pinsseau, Joly, Mmes Chanet, Garnier conseillers de la chambre, M. Desportes, Mme Karsenty conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Cotte ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Bâtiments et travaux publics - Dispositif de protection - Echafaudage non correctement arrimé et dépourvu de plaques de contreventement - Obligation du chef d'entreprise.  TRAVAIL - Responsabilité pénale - Elément intentionnel - Chef d'entreprise - Négligence personnelle.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trente et un mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire KARSENTY, les observations de la société civile professionnelle CELICE, BLANCPAIN et SOLTNER, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général de Z... ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - MONCANY DE SAINT AIGNAN Alain, contre l'arrêt de la cour d'appel de BORDEAUX, 3ème chambre, en date du 25 février 1997, qui, dans les poursuites exercées contre lui pour contravention de blessures involontaires et infraction à la réglementation de la sécurité du travail, après avoir constaté l'amnistie de la contravention, l'a condamné à 10 000 francs d'amende, et a ordonné la publication et l'affichage de la décision ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 591 et 593 du Code de procédure pénale, L.263-2, L.263-2-1, L.263-6, R.237-2 du Code du travail, 71 à 185 du décret du 8 janvier 1965 ;  "en ce que l'arrêt confirmatif attaqué a déclaré Alain A... de Saint Aignan coupable d'avoir violé les prescriptions des articles 172 à 181 du décret du 8 janvier 1965 relatives aux travaux à proximité d'une ligne à haute tension et de l'avoir en conséquence condamné à une peine d'amende de 10 000 francs, outre l'affichage pendant un mois aux portes de l'établissement et la publication par extraits de sa décision dans le journal Sud-Ouest Dordogne ;  "aux motifs que les obligations ci-dessus rappelées prévues en cas de travaux situés à proximité d'une ligne électrique incombent, aux termes de l'article 172 du décret du 8 janvier 1965, à "tout chef d'établissement" qui se propose d'effectuer lesdits travaux ;  or, en l'espèce, l'intervention de la société Bétons Chantier du Lot ne saurait être considérée, comme le soutient le prévenu, comme s'étant limitée à livrer du béton sur un chantier ouvert par une autre société mais elle a, au contraire, consisté en une véritable prestation de services, ayant pour objet de faire couler du béton dans des blocs de polystyrène, travaux pour lesquels un cadre de la société Bétons Chantier du Lot, Jean-Jacques X..., était d'ailleurs présent sur les lieux, étant précisé que ce dernier avait auparavant visité le chantier pour déterminer la quantité du béton nécessaire et ne pouvait en conséquence ignorer la présence d'une ligne à haute tension à proximité de la piscine;  il apparaît, en conséquence, que la société Bétons Chantier du Lot avait l'obligation de respecter la procédure définie au décret susvisé et qu'à défaut, cette inobservation constitue une faute personnelle à la charge du prévenu, en sa qualité de gérant de cette société, sur le fondement de l'article L.263-2 du Code du travail;  il y a lieu d'observer à cet effet que ce dernier n'invoque aucune délégation de pouvoirs et que les dispositions de l'article L.263-2-1 du Code du travail, dont fait état le prévenu, qui ont pour seul objet de prévoir une prise en charge éventuelle du paiement des amendes par l'employeur en cas de condamnation d'un préposé pour homicide ou blessures involontaires, n'ont aucune incidence sur les faits de la poursuite ;  "et, aux motifs adoptés des premiers juges, que contrairement à ce que soutient Alain A... de Saint-Aignan dans ses écritures en défense, le "chef d'établissement" que vise le décret du 8 janvier 1965 n'est pas le "responsable" (au sens du droit civil de ce terme), mais l'employeur des salariés qui travaillent dans son établissement;  en effet, le décret du 8 janvier 1965 n'est qu'un des règlements visés par l'article L.263-2-1 du Code du travail;  c'est à ce titre qu'il est personnellement tenu, dès lors qu'il "se propose d'effectuer des travaux au voisinage d'une installation électrique", de s'informer auprès de l'EDF de la valeur des tensions de ces lignes, afin de pouvoir s'assurer qu'au cours de l'exécution des travaux, son personnel ne sera pas susceptible de s'approcher ou d'approcher les engins qu'il utilisera à une distance dangereuse des pièces sous tensions;  le représentant d'EDF entendu au cours de l'enquête pénale a observé qu'aucun représentant de la SARL Bétons Chantier du Lot, dont Alain A... de Saint-Aignan était le gérant lors des faits de la prévention, n'avait effectué une quelconque déclaration des travaux auprès de cet organisme, ni, a fortiori, obtenu s'il y avait lieu, la mise hors de tension de la ligne située au lieu où l'entreprise intervenait;  il n'est même pas allégué que l'entreprise du prévenu, se serait souciée de la valeur des tensions existant sur ce chantier, la simple vue du pylone EDF permettant de constater qu'elle était élevée, et paraissant lui suffire;  par ailleurs, la (dés)organisation de l'entreprise était telle que le personnel d'encadrement présent sur le chantier (Jean-Jacques X...), se disant limité au poste de responsable "commercial", ne se reconnaît aucune compétence pour donner des ordres sur le plan technique afin que les distances réglementaires soient respectées entre la ligne haute tension et le camion pompe, chargé de déverser le béton;  enfin, l'ancienneté dans l'entreprise du salarié conducteur de cet engin et sa bonne expérience, ne sont nullement de nature à exonérer le chef d'établissement des obligations que la loi et le règlement font peser sur lui, personnellement, en matière de sécurité, sauf délégation effective sur ce point, délégation qui, en l'espèce, n'est même pas invoquée ;  "alors, d'une part, que l'obligation de faire procéder à la mise hors tension de l'installation électrique incombe, en vertu de l'article 172 du décret du 8 janvier 1965, au chef d'établissement qui se propose d'effectuer des travaux au voisinage des lignes ou d'installations électriques;  qu'au cas présent les travaux consistaient en la réalisation d'une piscine et d'un bâtiment, par la société Général Press Office, maître d'oeuvre, pour le compte de M. Dupondt B..., maître de l'ouvrage, lesquels assuraient seuls la maîtrise du chantier;  qu'en reprochant, néanmoins, à Alain A... de Saint Aignan, gérant de la SARL Bétons Chantier du Lot, qui se bornait à effectuer une livraison de béton sur place, selon les directives données par un préposé de la société Général Press Office, et qui ne prenait aucune responsabilité quant à l'exécution des travaux sur le chantier, de ne pas avoir personnellement fait procéder à la mise hors tension de la ligne électrique, la cour d'appel a violé les textes visés au moyen ;  "alors, d'autre part, que la société Bétons Chantier du Lot, qui se bornait à livrer du béton sur un chantier, sans prendre aucune part à la réalisation de l'opération projetée, avait la qualité de simple entreprise extérieure, de sorte que conformément à l'article R.237-2 du Code du travail, la coordination générale des mesures de prévention incombait à l'entreprise utilisatrice (M. Dupondt B... ou la société Général Press Office) et qu'Alain A... de Saint Aignan n'était responsable de la sécurité que de son propre personnel;  qu'en retenant néanmoins la responsabilité pénale de ce dernier, en raison de l'accident concernant Hans Y..., salarié de la société Général Press Office, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé, en conséquence, les textes visés au moyen" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et du jugement qu'il confirme, que sur un chantier de construction d'une piscine individuelle, la flèche d'un camion-pompe appartenant à la SARL Béton Chantier du Lot, conduit par un préposé de son entreprise à heurté une ligne de haute tension, provoquant des blessures à un salarié mis à la disposition du chef de chantier par une autre société, qui était occupé à guider le tuyau du camion ;  Attendu que, pour déclarer Alain A... de Saint Aignan coupable d'infraction aux dispositions des articles 172 à 181 du décret du 8 janvier 1965, la cour d'appel énonce que l'activité de la SARL Béton Chantier du Lot, dont le prévenu est gérant, ne s'est pas réduite à la livraison de béton, mais a consisté à effectuer des travaux de coulage de béton, en présence d'un cadre de la société, qui avait effectué une visite préalable du chantier, et ne pouvait ignorer la présence d'une ligne à haute tension;  qu'elle ajoute que le prévenu, qui a omis de s'informer de la valeur des tensions de la ligne et qui n'a procédé à aucune demande en vue de mettre celle-ci hors tension, a commis une faute personnelle en relation directe avec le dommage ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, et dès lors, que le prévenu, responsable de la société réalisant, sous la direction de préposés et avec du matériel de cette entreprise, des travaux au voisinage d'une ligne électrique, était tenu de mettre en oeuvre la procédure prévue par les articles 172 et suivants du décret du 8 janvier 1965, la cour d'appel a justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen doit être rejeté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Milleville conseiller doyen, faisant fonctions de président, Mme Karsenty conseiller rapporteur, M. Pinsseau, Joly, Mmes Simon, Anzani conseillers de la chambre, Mme Batut, MM. Desportes, Soulard, Sassoust conseillers référendaires ;  Avocat général : M. de Gouttes ;  Greffier de chambre : Mme Ely ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Bâtiments et travaux publics - Travaux effectués au voisinage des lignes ou installations électriques - Obligations du chef d'entreprise - Nature des travaux effectués.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatre octobre mil neuf cent quatre vingt quatorze, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller GUERDER, les observations de Me FOUSSARD, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général PERFETTI ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - BERTIN Y..., contre l'arrêt de la cour d'appel de CAEN, chambre correctionnelle, en date du 30 juillet 1992, qui l'a condamné, pour infractions au Code du travail, à trois amendes de 1 000 francs chacune, et qui a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire produit ;   Sur le premier moyen de cassation, pris de la violation des articles 6 et 1134 du Code civil, L. 221- 5 et R. 262-1 du Code du travail, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs ;   "en ce que l'arrêt attaqué a condamné Jean-Paul X... à une amende pour contravention à l'article L. 221-5 du Code du travail, pour avoir fait travailler Mme Dominique X..., sa belle-soeur, le dimanche 23 décembre 1990, et alloué des dommages et intérêts aux syndicats CFDT et CGT ;   "aux motifs que Jean-Paul X... a fait travailler Mme Dominique X..., sa belle-soeur, le dimanche 23 décembre 1990, alors qu'il était tenu de donner un repos dominical à cette salariée et que toute préoccupation mercantile ne pouvait primer l'intérêt du repos nécessaire à la vie familiale et sociale ;   "alors que l'infraction à l'article L. 221-5 du Code du travail suppose que le prévenu ait exigé d'un salarié qu'il accomplisse des tâches professionnelles le dimanche en exécution du contrat de travail dont il est titulaire ; qu'en omettant de rechercher si les tâches accomplies le dimanche 23 décembre 1990 par Mme Dominique X..., belle-soeur de Jean-Paul X..., dont l'intervention n'avait pas donné lieu à rémunération, procédaient, non pas de l'exécution du contrat de travail, mais d'une simple entraide familiale, les juges du fond ont insuffisamment motivé leur décision" ;   Sur le second moyen de cassation, pris de la violation des articles 6 et 1134 du Code civil, L. 221- 5 et R. 262-1 du Code du travail, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs ;   "en ce que l'arrêt attaqué a condamné Jean-Paul X... à trois amendes pour contraventions à l'article L. 221-5 du Code du travail, pour avoir fait travailler son épouse, son frère et sa belle-soeur, le dimanche 23 décembre 1990, et alloué des dommages et intérêts aux syndicats CGT et CFDT ;   "alors que, premièrement, lorsqu'une personne cumule les qualités de salarié et d'associé, le concours qu'elle apporte à l'entreprise peut se rattacher à sa qualité d'associé, peu important qu'elle n'ait pas fait d'apport financier ; d'où il suit qu'en se fondant sur une circonstance inopérante -l'absence d'apport financier- les juges du fond ont privé leur décision de base légale ;   "et alors que, deuxièmement, faute d'avoir constaté que la qualité d'associé des intéressés était fictive, les juges du fond ne pouvaient se dispenser de rechercher s'ils n'avaient pas apporté leur concours à l'entreprise en leur qualité d'associé, peu important qu'il n'ait pas été démontré, point sur lequel la partie poursuivante avait la charge de la preuve, qu'ils aient perçu une quote-part des bénéfices ; d'où il suit qu'en se fondant, sur ce point également, sur une circonstance inopérante, les juges du fond ont insuffisamment motivé leur décision" ;   Les moyens étant réunis ;   Attendu qu'il appert de l'arrêt attaqué et du procès-verbal de gendarmerie auquel il se réfère que la société à responsabilité limitée, dont Jean-Paul X... était le gérant salarié, exploitait un magasin de vêtements qui a été ouvert au public, le dimanche 23 décembre 1990, par trois salariés de l'entreprise, étant respectivement l'épouse, le frère et la belle-soeur du gérant ; que l'arrêt énonce que cette dernière travaillait dans l'entreprise comme vendeuse- manutentionnaire, le frère du gérant étant chauffeur- manutentionnaire, et l'épouse du gérant occupant un emploi de bureau ; que les juges, après avoir relevé la qualité d'associé de ces personnes, se fondent sur leur qualité de salarié rémunéré mensuellement pour retenir, à la charge de leur employeur, l'inobservation du repos dominical ;   Attendu que par ces constatations et énonciations, desquelles il résulte que les trois personnes qui ont travaillé le dimanche étaient placées sous la subordination de l'employeur, en dépit de leur lien familial, et de leur participation au capital social, la cour d'appel a justifié sa décision sans encourir les griefs allégués ;   D'où il suit que les moyens ne peuvent être accueillis ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE le pourvoi ;   Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;   Où étaient présents : M. Milleville conseiller le plus ancien faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, M. Guerder conseiller rapporteur, MM. Pinsseau, Joly, Martin conseillers de la chambre, Mmes Batut, Fossaert-Sabatier, M. de Larosière de Champfeu conseillers référendaires, M. Perfetti avocat général, Mme Arnoult greffier de chambre ;   En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      TRAVAIL - Repos hebdomadaire - Repos dominical - Personnel de l'entreprise - Définition - Existence d'un lien de subordination - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de justice à PARIS, a rendu l'arrêt suivant :  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Z... Marc,  contre l'arrêt de la cour d'appel de TOULOUSE, chambre correctionnelle, en date du 9 octobre 1997, qui, pour atteinte à la libre désignation des délégués du personnel, l'a condamné à 10 000 francs d'amende et a prononcé sur les intérêts civils ;  La COUR, statuant après débats en l'audience publique du 16 février 1999 où étaient présents : M. Gomez président, Mme Karsenty conseiller rapporteur, MM. Milleville, Pinsseau, Joly, Mmes Chanet, Anzani conseillers de la chambre, M. Desportes, Mme Agostini conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Launay ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire KARSENTY, les observations de Me X... et de la société civile professionnelle MASSE-DESSEN, GEORGES et THOUVENIN, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LAUNAY ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation du principe de présomption d'innocence, des articles L. 425-1, alinéa 8 et L. 482-1, alinéa 1, du Code de travail, 2, 485, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Marc Z... coupable du délit d'entrave et l'a condamné à une amende de 10 000 francs, outre 3 000 francs de dommages-intérêts au profit du syndicat CFDT services de la Haute-Garonne ;  "aux motifs que, les dispositions de l'article L. 425-1 du Code du travail accordent une protection particulière aux salariés qui ont demandé à l'employeur d'organiser les élections de délégués du personnel ou d'accepter d'organiser ces élections pendant une durée de 6 mois qui court à compter de l'envoi à l'employeur de la lettre recommandée par laquelle une organisation syndicale a, la première, demandé ou accepté qu'il soit procédé à ces élections ;  que la loi ne fait pas de la lettre recommandée une formalité substantielle en l'absence de laquelle le délai de protection de 6 mois ne peut courir mais un simple mode de preuve permettant la computation du délai ; que le recours à tout autre moyen de signification dès lors qu'il est probant et garantit la date de l'avis donné à l'employeur doit être admis, en particulier lorsqu'en raison des circonstances particulières l'envoi d'une lettre recommandée se révèle impossible ; qu'en l'espèce, l'avis cosigné du syndicat CFDT et de Marthe Y..., donné à la société Sotel d'organiser les élections des délégués des personnels a été adressé par fax le 14 décembre 1995 ainsi que le prouve(ent) le rapport d'émission et le fax lui-même ; qu'entendu par les services de police le 23 mai 1996, Marc Z... a admis la réception le 14 décembre 1995 du fax dont il n'aurait pris connaissance que le 15 décembre 1995 ; que le recours au fax intervient en une période où d'importants événements sociaux ne permettaient pas l'envoi d'une lettre recommandée ce dont Marc Z... convient puisque lui-même, avec une précipitation au moins aussi évidente que celle qu'il impute à Marthe Y..., a fait dactylographier la lettre datée du 14 décembre 1995, de convocation à l'entretien préalable pour la faire remettre le 15 décembre 1995 à 14 h 11 par exploit d'huissier, que ce mode de remise d'une lettre par ailleurs recommandée avec accusé de réception révèle à l'évidence la précipitation dans la procédure de licenciement ; que la procédure de licenciement s'est poursuivie sans que l'inspecteur du travail en soit avisé en dépit du fait que Marthe Y... était cosignataire de la lettre d'une organisation syndicale demandant l'organisation d'élection(s) de délégué(s) du personnel ;  "alors, d'une part, que les textes qui comportent une sanction pénale doivent être strictement appliqués dès lors que leur signification est dénuée de toute ambiguïté ; que l'article L. 425-1, alinéa 8, du Code du travail, dont la violation est sanctionnée des peines prévues à l'article L. 482, alinéa 1er, du même Code, subordonne expressément le bénéfice de la protection exorbitante du droit commun accordée aux salariés sollicitant l'élection des délégués du personnel, à l'envoi à l'employeur d'une lettre recommandée portant soutien d'un syndicat en ce sens ; que, dès lors, en énonçant que cette formalité n'était pas substantielle mais constituait un simple mode de preuve permettant la computation du délai de protection, pour en déduire que pouvait valablement y être substitué tout autre moyen de notification probant et garantissant la date de l'avis donné à l'employeur, tel en l'occurrence le fax qu'aurait émis le syndicat CFDT services de la Haute-Garonne le 14 décembre 1995, selon elle suffisant à conférer à Marthe Y... la qualité de salariée protégée, la cour d'appel a violé l'ensemble des textes précités et en particulier l'article L. 425-1, alinéa 8, du Code du travail ;  "alors, d'autre part, qu'en ajoutant que l'exigence textuelle de l'envoi d'une lettre recommandée avait pu valablement être remplacée en l'espèce par l'émission d'un simple fax, motif pris de ce que la grève des services postaux rendait impossible l'expédition d'un courrier recommandé, la cour d'appel a ainsi assimilé cet événement à la force majeure, en réalité non caractérisée dès lors que le mouvement social aurait pu simplement ralentir l'acheminement du courrier sans pour autant faire obstacle absolu au dépôt d'un pli recommandé qui eût ainsi acquis date certaine, tandis que le refus du syndicat de prendre le risque d'un tel retard démontrait de plus fort que sa lettre avait pour but et non pour conséquence de faire bénéficier la salariée de la protection légale ; que, ce faisant, la cour d'appel a statué à la faveur d'un motif impuissant à justifier légalement sa décision au regard des textes susvisés ;  "alors, enfin et en toute hypothèse, que le délit d'entrave pour non-respect des dispositions édictées en faveur des salariés qui sollicitent, avec l'appui d'une organisation syndicale, la tenue d'élections des délégués du personnel, n'est caractérisé que s'il est avéré que l'employeur s'est volontairement soustrait à ces règles protectrices, en toute connaissance de la qualité du salarié qu'il licencierait ; que, dès lors, en se bornant, pour retenir à la charge de Marc Z... le délit d'entrave, à relever que le fax cosigné du syndicat CFDT services de la Haute-Garonne et de Marthe Y... à fin d'organisation d'élections de délégués du personnel, avait été réceptionné dans les locaux de la société Sotel, le 14 décembre 1995 à 19 h 27, sans constater pour autant que, nonobstant ses dénégations expresses, notamment devant les enquêteurs, Marc Z... avait reçu ledit document en mains propres le jour même, ou en tout cas antérieurement à la convocation de l'intéressée à l'entretien préalable à son licenciement, notifiée par huissier le lendemain, 15 décembre 1995 à 14 h 11, la cour d'appel n'a pas légalement caractérisé l'élément moral de l'infraction qu'elle a retenue, à la faveur ainsi de motifs dénués de base légale au regard tant du principe de la présomption d'innocence que des articles L. 425-1 et L. 482, alinéa 1, du Code du travail" ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué et du procès-verbal du contrôleur du travail, base de la poursuite, que le syndicat CFDT et Marthe Y..., alors salariée d'une société dirigée par Marc Z..., ont demandé l'organisation d'élections de délégués du personnel dans cette entreprise, par lettre du 14 décembre 1995 ; que, le lendemain, l'employeur a convoqué la salariée pour un entretien préalable à son licenciement ; que, le 23 janvier 1996, le contrôleur du travail a constaté que cette mesure avait été prononcée ; que Marc Z... est poursuivi pour atteinte à la libre désignation des délégués du personnel, sur le fondement des article L. 425-1, alinéa 8 et L. 482-1 du Code du travail ;  Attendu que, pour confirmer le jugement ayant déclaré le prévenu coupable, la juridiction du second degré se prononce par les motifs reproduits au moyen ;  Attendu qu'en l'état de ces énonciations, dépourvues d'insuffisance, et abstraction faite des motifs surabondants relatifs à l'existence d'un événement de force majeure, l'arrêt attaqué n'encourt pas les griefs allégués ;  Que la formalité prévue par l'article L. 425-1, alinéa 8 du Code du travail pour la notification à l'employeur d'une demande d'organisation d'élections de délégués du personnel n'a été édictée qu'à titre probatoire et peut, dès lors, être remplacée par tout autre mode d'information ;  Que les juges ont souverainement décidé que l'employeur avait eu connaissance de la demande d'élections avant la mise en oeuvre de la procédure de licenciement ;  D'où il suit que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, et prononcé par le président le trente mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      TRAVAIL - Droit syndical dans l'entreprise - Délit d'entrave - Eléments constitutifs - Elément intentionnel - Demande d'organisation d'élections de délégués du personnel - Modalités d'information de l'employeur prévues par l'article L425-1 al. 8 du code du travail - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le dix mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller SIMON, les observations de Me Le PRADO, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général DINTILHAC ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Pierre, contre l'arrêt de la cour d'appel d'ANGERS, chambre correctionnelle, en date du 17 décembre 1996, qui l'a condamné à deux amendes de 5 000 francs pour infractions à la législation sur le repos dominical ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article L. 611-10 du Code du travail, de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré recevable mais non fondée l'exception de nullité invoquée par Pierre X... et l'a condamné à deux amendes de 5 000 francs chacune ;  "aux motifs qu'aux termes de l'article L. 611-10 du Code du travail, en cas d'infraction aux dispositions relatives à la durée du travail, un exemplaire du procès-verbal est remis au contrevenant;  il résulte de la procédure que le procès-verbal n° 96/13 en date du 3 septembre 1995 de la Direction départementale du travail de Maine-et-Loire, rédigé par le contrôleur du travail Divay, a été porté à la connaissance de Pierre X... par lettre du 7 septembre 1995, ce dont la direction des ressources humaines du groupe a accusé réception le 15 septembre 1995... l'exception recevable en la forme sera donc déclarée non fondée ;  "alors que le procès-verbal de l'inspection du travail n° 96/13 du 3 septembre 1995 se borne à relever que Pierre X... a été avisé par lettre du 7 septembre 1995 qu'une infraction a été relevée à son encontre, courrier dont il a été accusé réception par la direction des ressources humaines de l'entreprise;  que, contrairement aux affirmations de l'arrêt, il ne ressort nullement de la procédure qu'un exemplaire du procès-verbal litigieux ait été remis au contrevenant;  et que ce manquement aux prescriptions du 3ème alinéa de l'article L. 611-10 constitue nécessairement une atteinte aux droits de la défense entachant les poursuites d'irrégularité" ;  Attendu que si la cour d'appel a considéré à tort que les dispositions de l'article L. 611-10, alinéa 3, du Code du travail étaient respectées par l'avis donné par le contrôleur du travail au contrevenant, qu'une infraction était relevée à son encontre, alors que ce texte exige la remise à celui-ci d'un exemplaire du procès-verbal, l'arrêt attaqué n'encourt pas la censure, dès lors que lesdites dispositions sont inapplicables en l'espèce, s'agissant de poursuites pour infractions à l'article L. 221-5 du Code du travail, relatif au repos dominical ;  Qu'en effet, la formalité prescrite par l'article L. 611-10, alinéa 3, du Code du travail ne s'impose qu'en cas d'infractions aux seules dispositions relatives à la durée du travail;  que les textes visés à la prévention figurant dans un chapitre du Code du travail concernant la réglementation du repos hebdomadaire et des congés, sont étrangers aux prévisions dudit article ;  Attendu que, par ces motifs substitués à ceux des juges du fond, la décision se trouve justifiée, et que le moyen doit être écarté ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Milleville conseiller doyen, faisant fonctions de président, Mme Simon conseiller rapporteur, MM. Pinsseau, Joly, Mmes Chanet, Anzani conseillers de la chambre, Mme Batut, M. Desportes, Mme Karsenty, M. Sassoust conseillers référendaires ;  Avocat général : M. Dintilhac ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     TRAVAIL - Repos hebdomadaire - Repos dominical - Infraction à l'article L221-5 du Code du travail - Constatations - Remise d'un exemplaire du procès verbal - Domaine d'application (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trois décembre deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller MAZARS et les observations de la société civile professionnelle Le GRIEL, avocat en la Cour ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Paul,  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 11ème chambre, en date du 3 décembre 2001, qui, pour obstacle à l'accomplissement des devoirs d'un inspecteur du travail, l'a condamné à 25 000 francs d'amende, a ordonné la publication de la décision et a prononcé sur les intérêts civils ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation de l'article 6.2 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, des alinéas 3 et 7 de l'article 8 de l'avenant n° 66 du 10 juillet 1996 à la Convention collective nationale des magasins de vente d'alimentation et d'approvisionnement général, des articles L. 611-9, L. 620-2, L. 631-1, R. 263-1, R. 631-1, D. 212-21 et D. 212-21-1 du Code du travail, de l'article L. 112-1 du Code pénal, de l'article préliminaire (point III) et de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré le prévenu coupable du délit d'obstacle aux fonctions d'un inspecteur du travail ;  "aux motifs que, dans leur rédaction applicable à l'époque des faits (mai 1997) qui doit, seule, être prise en considération, le décret du 31 janvier 2000 étant inapplicable en l'espèce, les textes visés à la prévention, en particulier l'article D. 212-21 du Code du travail, obligeaient l'employeur à tenir un décompte quotidien et hebdomadaire des heures de travail lorsque les salariés d'un atelier, d'un service ou d'une équipe ne travaillaient pas selon le même horaire collectif ; que la chambre criminelle de la Cour de Cassation, dans un arrêt en date du 14 décembre 1993, a décidé que l'employeur ne pouvait pas se dispenser d'un tel décompte à l'égard des agents de maîtrise et cadres stagiaires de l'entreprise, même rémunérés par un forfait, qu'en effet, sauf pour certains cadres supérieurs dont l'activité implique l'absence de référence à un horaire quelconque, l'existence d'une convention de forfait ne dispense pas l'employeur de verser au salarié une rémunération au moins égale à celle qui résulterait de l'application des dispositions légales relatives aux heures supplémentaires ; que la circulaire DRT 93/9 du 17 mars 1993 exclut du champ d'application de la législation sur la durée du travail, outre certaines catégories de salariés sans rapport avec la présente procédure, les seules "cadres qui disposent d'une latitude suffisante dans l'organisation de leurs horaires et dont le niveau élevé de responsabilité et d'autorité est notamment attesté par l'importance des fonctions et de la rémunération" ; qu'il appartient à celui qui invoque cette exception d'établir que les salariés auxquels il n'applique pas la législation sur la durée du travail, entrent dans cette catégorie, ce qui n'est pas démontré en l'espèce ; que l'avenant n° 66 du 10 juillet 1996 à la Convention collective nationale des magasins de vente d'alimentation et d'approvisionnement général n'a aucunement exempté l'employeur de ces obligations, prévoyant même que la durée hebdomadaire effective ne puisse être supérieure à quarante-six heures, ce qui suppose, à l'évidence, que soient mis en place les instruments d'un tel décompte ; qu'il apparaît ainsi que, à l'époque des faits, Paul X... avait bien cette obligation ; qu'il lui a été enjoint de le faire par un premier courrier du 13 août 1996 rappelant la jurisprudence de la Cour de Cassation réitéré par lettre du 17 février 1997 ; que, selon l'alinéa premier de l'article L. 611-9 du Code du travail, les fonctionnaires de l'inspection du travail peuvent se faire présenter au cours de leurs visites l'ensemble des livres, registres et documents rendus obligatoires par ledit Code, ou par une disposition de loi ou de règlement relatif au régime du travail ; qu'il résulte de l'alinéa 2 du même texte que les chefs d'établissement doivent tenir à la disposition des fonctionnaires et pendant une période d'un an, y compris dans le cas d'horaires individualisés, le ou les documents existant dans l'établissement qui permettent de comptabiliser les heures de travail effectuées par chaque salarié ; que, conformément à la jurisprudence, le délit poursuivi est établi, dès lors que Paul X... a refusé de satisfaire aux demandes régulières présentées à deux reprises préalablement par l'inspecteur et a ainsi volontairement éludé ses possibilités d'investigation ;  "1 ) alors qu'en s'abstenant de rechercher si le décret du 31 janvier 2000 qui avait modifié dans un sens favorable au prévenu les textes constituant le support nécessaire de l'incrimination ne devait pas être appliqué aux faits visés dans la prévention, bien qu'antérieurs à sa promulgation, en vertu du principe de la rétroactivité in mitius, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  "2 ) alors que la charge de la preuve de la culpabilité du prévenu incombe à la partie poursuivante et qu'en obligeant le demandeur à établir que les salariés, pour lesquels il n'avait pas établi de décompte de la durée quotidienne et hebdomadaire de travail, entraient tous dans la catégorie des cadres dirigeants pour laquelle un tel décompte n'est pas exigé, la cour d'appel a inversé le fardeau de la preuve et méconnu la présomption légale d'innocence ;  "3 ) alors que la cour d'appel a ainsi violé les alinéas 3 et 7 de l'article 8 de l'avenant n° 66 du 10 juillet 1996 à la Convention collective nationale des magasins de vente d'alimentation et d'approvisionnement général dont il résulte que les dispositifs de contrôle de la durée du travail prévus par l'article D. 212-21 du Code du travail ne s'imposent qu'à l'égard des personnels ne disposant pas d'une latitude suffisante dans l'organisation de leurs horaires, ce qui n'est pas le cas des cadres et agents de maîtrise travaillant en magasin dont l'alinéa 3 précise qu'ils disposent d'une latitude réelle dans l'organisation de leur travail ;  "4 ) alors que le refus de tenir et communiquer à l'inspecteur du travail le décompte quotidien et hebdomadaire de la durée du travail prévu par l'article D. 212-21 du Code du travail, en ce qui concerne les cadres et agents de maîtrise, pour le motif que l'employeur se trouve dispensé d'un tel décompte pour ces catégories de personnel par la Convention collective, s'il est passible de sanctions contraventionnelles en vertu des articles R. 261-3 et R. 631-1 du Code du travail, ne constitue pas en lui-même le délit d'obstacle aux fonctions d'un inspecteur du travail, lequel suppose des manoeuvres ayant pour but de tromper l'inspecteur du travail et d'éluder sa surveillance et que, faute de relever en l'espèce l'existence de telles manoeuvres, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision" ;  Attendu que Paul X..., directeur du magasin Carrefour des Ulis, est poursuivi pour avoir mis obstacle à l'accomplissement des devoirs de l'inspecteur du travail ;  Attendu que, pour le déclarer coupable de ce délit, la juridiction du second degré prononce par les motifs repris au moyen ;  Attendu qu'en l'état de ces motifs qui caractérisent la volonté du prévenu de refuser à l'inspecteur du travail les renseignements qui lui auraient permis d'exercer son contrôle sur la durée effective du travail des salariés et l'obstacle ainsi apporté à l'accomplissement des devoirs de ce fonctionnaire, la cour d'appel a justifié sa décision ;  Que les dispositions du décret du 31 janvier 2000 étant sans effet sur celles de l'article L. 620-2, alinéa 3, du Code du travail, est inopérant le moyen qui, en sa première branche, fait grief aux juges du second degré d'avoir méconnu la règle de la rétroactivité in mitius ;  Que, par ailleurs, le prévenu n'ayant pas déposé de conclusions excipant de l'appartenance des salariés concernés à la catégorie des cadres dirigeants, celui-ci ne saurait reprocher à l'arrêt attaqué d'avoir inversé la charge de la preuve et méconnu la présomption d'innocence ;  Qu'en outre, la circonstance que le personnel d'encadrement ait disposé d'une latitude suffisante dans l'organisation de ses horaires ne dispensait pas l'employeur des obligations prévues par l'article L. 620-2 du Code du travail, l'existence d'une convention de forfait devant assurer au salarié une rémunération au moins égale à celle qui résulterait des dispositions légales relatives aux heures supplémentaires et, par suite, au repos compensateur, ce qui implique, dans le cas où l'horaire du salarié est variable, la possibilité de contrôler l'horaire moyen de travail en fonction de documents justificatifs ;  Qu'enfin, le seul fait par le prévenu de s'être volontairement placé dans l'impossibilité de satisfaire à ses obligations suffit, même en l'absence de toute autre manoeuvre, à caractériser l'élément intentionnel de l'infraction ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Cotte président, Mme Mazars conseiller rapporteur, M. Joly conseiller de la chambre ;  Greffier de chambre : Mme Lambert ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     TRAVAIL - Inspection du travail - Obstacle à l'accomplissement des devoirs d'un inspecteur du travail - Contr&lt;CB&gt;le de l'horaire moyen du travail - Personnel d'encadrement disposant d'une latitude dans l'organisation de ses horaires - Portée.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le vingt-cinq janvier deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller SIMON, les observations de Me JACOUPY et de Me COPPER-ROYER, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LUCAS ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - Le SYNDICAT PATRONAL DES BOULANGERS ET BOULANGERS-PATISSIERS d'ARIEGE PYRENEES , partie civile,  contre l'arrêt n° 1469 de la cour d'appel de MONTPELLIER, chambre correctionnelle, en date du 19 novembre 1998, qui, sur renvoi après cassation, l'a débouté de ses demandes après relaxe de Roland X... du chef d'infractions à un arrêté préfectoral pris en application de l'article L. 221-17 du Code du travail ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 221-17 du Code du travail, 591 et 593 du Code de Procédure pénale, défaut de motif, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a relaxé Roland X... des fins de la poursuite du chef d'infractions aux dispositions de l'arrêté du préfet de l'Ariège du 9 décembre 1993 et a débouté le Syndicat patronal des boulangers et boulangers patissiers de l'Ariège, partie civile, de ses demandes ;  "aux motifs que le prévenu rapporte la preuve que sa société est adhérente à un syndicat qui n'a pas participé à l'accord entre employeurs et travailleurs de l'Ariège qui est à l'origine de l'arrêté fondant les poursuites ; qu'il prouve de même que sa société a pour activité la préparation industrielle de pâte congelée vendue, après mise en forme, dans les divers points chauds accueillant le public ; qu'il justifie qu'une Convention collective dite des activités industrielles de boulangerie et pâtisserie (étendue et ayant donc force de loi) dispose en son article 37 : "en raison des caractéristiques propres à la profession, du fait notamment de la fabrication permanente de produits frais, le personnel peut, en application de l'article L. 221-9 du Code du travail, être amené à travailler le dimanche, en bénéficiant du repos hebdomadaire un autre jour..." ; qu'il est donc établi que cette activité diffère par nature de la boulangerie pâtisserie artisanale en ce qu'elle s'insère dans un cycle industriel et qu'elle relève de la Convention collective étendue de la profession de boulangerie industrielle ; que cette profession de boulangerie industrielle est du fait de la Convention collective étendue admise de droit à donner le repos hebdomadaire par roulement ; que cette profession, différente par sa spécificité de celle d'artisan boulanger (au point que la loi du 25 mars 1998 viendra déterminer les conditions juridiques de l'exercice de la profession d'artisan boulanger afin d'éviter toute confusion sur les lieux de vente du pain au consommateur final), n'entre pas dans le champ d'application de l'arrêté préfectoral visé à la prévention dès lors que ledit arrêté a été pris après accord entre des syndicats ne regroupant que des professionnels de la boulangerie artisanale comme en attestent les conclusions et pièces versées aux débats par le Syndicat patronal des boulangers et boulangers patissiers d'Ariège Pyrénées ;  "alors, d'une part, que boulangers et exploitants de terminaux de cuisson, qui ont également pour activité la vente de pain au détail, à la même clientèle, dans les établissements d'aspect similaire, se trouvent en situation concurrentielle, et exercent ainsi la même profession au sens de l'article 221-17 du Code du travail, peu important que les seconds, qui n'accomplissent pas un cycle de panification complet sur le lieu de vente, relèvent d'une Convention collective différente qui se réfère à l'article L. 221-9 du Code du travail, l'activité exercée par le demandeur d'un terminal de cuisson n'entrant pas dans les prévisions dudit article qui, au demeurant, ne trouve à s'appliquer qu'en l'absence d'arrêté préfectoral pris en application de l'article L. 221-17 du Code du travail ;  "alors, d'autre part, qu'un arrêté pris en application de l'article L. 221-17 du Code du travail, au vu d'un accord correspondant à la majorité indiscutable de tous ceux qui, dans le département, exercent la profession intéressée, est applicable à l'ensemble des professionnels concernés, y compris les minoritaires qui ne l'ont pas signé" ;  Vu l'article 593 du Code de procédure pénale ;  Attendu que tout jugement ou arrêt doit contenir les motifs propres à justifier la décision ; que l'insuffisance ou la contradiction des motifs équivaut à leur absence ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Roland X..., dirigeant d'une société qui exploite divers établissements de "terminaux de cuisson", a été poursuivi pour avoir contrevenu à un arrêté du préfet de l'Ariège du 9 décembre 1993 pris en application de l'article L. 221-17 du Code du travail, prescrivant la fermeture au public, un jour par semaine, des boulangeries, boulangeries-pâtisseries et dépôts de pain du département ;  Attendu que, pour déclarer l'arrêté préfectoral inapplicable en l'espèce, relaxer le prévenu et débouter la partie civile de sa demande, la cour d'appel se prononce par les motifs partiellement reproduits au moyen ;  Mais attendu qu'en se déterminant ainsi, alors qu'elle a constaté que Roland X... exploite des magasins de vente de pain, activité visée par l'arrêté préfectoral, la cour d'appel n'a pas justifié sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs,  CASSE et ANNULE, en ses seules dispositions civiles, l'arrêt susvisé de la cour d'appel de Montpellier, en date du 19 novembre 1998, et pour qu'il soit jugé à nouveau, conformément à la loi, dans les limites de la cassation prononcée ;  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de LYON, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel de Montpellier, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré, dans la formation prévue à l'article L.131-6, alinéa 4, du Code de l'organisation judiciaire : M. Gomez président, Mme Simon conseiller rapporteur, M. Pinsseau conseiller de la chambre ;  Avocat général : M. Lucas ;  Greffier de chambre : Mme Krawiec ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     TRAVAIL - Repos hebdomadaire - Fermeture des magasins - Arrêté préfectoral - Boulangerie - Fermeture de tout magasin de vente de pain.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS   LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le trente octobre deux mille un, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire KARSENTY, les observations de Me CHOUCROY et de la société civile professionnelle WAQUET, FARGE et HAZAN, avocats en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général MARIN ;   Statuant sur les pourvois formés par :   - X...,   - LA SOCIETE MORGAN, venant aux droits de la société JJJ Morgan et Trame,   - Y...,   - LA SOCIETE POINT MOUSSE INDUSTRIE (PMI),  contre l'arrêt de la cour d'appel de PARIS, 12ème chambre, en date du 12 décembre 2000, qui les a condamnés, pour recours aux services d'une personne exerçant un travail dissimulé, la première à 15 000 francs d'amende avec sursis, la deuxième à 80 000 francs d'amende, le troisième à 30 000 francs d'amende, et la dernière à 150 000 francs d'amende ;   Joignant les pourvois en raison de la connexité ;   Vu les mémoires produits ;   Sur le premier moyen de cassation, présenté pour la société Morgan SA, pris de la violation des articles 121-1 et 133-1 du Code pénal, des articles 1844-4 et 1844-8 du Code civil, L. 362-6 du Code du travail, ensemble de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;   "en ce que l'arrêt attaqué a condamné la société JJJ Morgan et Trame à une amende délictuelle de 80 000 francs ;   "alors que, par l'effet de sa fusion absorption par la société Morgan SA, la société JJJ Morgan et Trame avait perdu son existence juridique, si bien qu'en prononçant une condamnation à son égard, la cour d'appel a privé sa décision de tout fondement légal" ;   Attendu que le moyen, nouveau et mélangé de fait, est irrecevable ;   Sur le moyen unique de cassation, présenté pour Y... et la société Point Mousse Industrie (PMI), pris de la violation des articles L. 324-9, L. 324-10 du Code du travail, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs, manque de base légale ;   "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré Y... et la société PMI coupables des faits de recours à un travail dissimulé ;   "aux motifs qu'il y a lieu de relever à leur charge que s'ils se sont bien fait remettre par leur cocontractant, la société Saphyra, les déclarations de cotisations sociales à l'URSSAF pour les trois premiers trimestres de leur activité, qui sont dans ce cas les déclarations effectivement envoyées à l'URSSAF, ils ne pouvaient ignorer le caractère manifestement inexact de ces déclarations, qui n'étaient cohérentes ni avec les constatations personnelles que Y... pouvait faire à l'occasion de ses visites périodiques dans l'atelier de la société Saphyra où travaillaient 25 personnes environ alors que les salaires déclarés ne pouvaient rendre compte que de l'activité d'une dizaine de personnes, ni avec les déclarations de TVA qu'il recueillait à bon droit, ni avec le volume des tâches qu'il faisait effectuer pour le compte de la société PMI pour un montant de près de deux millions de francs en environ onze mois et alors qu'il ne pouvait manquer de constater les travaux presque aussi importants effectués pour le compte de l'autre donneur d'ordres, déclarations qui, par comparaison avec chacun de ces éléments, ne pouvaient que lui apparaître comme de toute évidence minorées, comme elles l'étaient en effet entre 61 et 75 % selon les trimestres ;   qu'en conséquence, c'est bien sciemment que Y... et, par son truchement, la société PMI, pour le compte de laquelle il agissait, ont eu recours au travail dissimulé exercé par A... et B... ;   "alors, d'une part, que Y... avait fait valoir dans ses conclusions d'appel qu'il ne s'était jamais rendu personnellement dans les locaux de la société Saphyra ; que, cependant, pour caractériser la connaissance par Y... et la société PMI du caractère inexact des déclarations de cotisations sociales remises par la société Saphyra à l'URSSAF, la Cour affirme que Y... effectuait des visites périodiques dans l'atelier de cette société ; qu'en statuant ainsi, sans expliquer d'où il résulte que Y... se serait rendu personnellement dans les locaux de la société Saphyra, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de motifs ;   "alors, d'autre part, que seul le recours intentionnel, directement ou par personne interposée, aux services de celui qui exerce un travail dissimulé est punissable au titre de l'article L. 324-9 du Code du travail ; qu'en l'espèce, pour caractériser l'élément intentionnel du délit de recours à un travail dissimulé, la cour d'appel s'était contentée d'énoncer que Y... et la société PMI ne pouvaient ignorer le caractère inexact des déclarations de cotisations sociales remises par la société Saphyra à l'URSSAF dès lors que celles-ci n'étaient cohérentes ni avec les constatations personnelles que Y... avaient prétendument faites à l'occasion de ses visites périodiques dans l'atelier de la société Saphyra, ni avec les déclarations de TVA qu'il recueillait, ni avec le volume des tâches qu'il faisait effectuer pour le compte de la société PMI ; que, procédant par voie de pure affirmation, la cour d'appel n'a pas caractérisé la volonté de Y... et de la société PMI d'avoir recours au travail dissimulé exercé par la société Saphyra ;   que, dès lors, l'arrêt attaqué est entaché d'un défaut de base légale" ;   Sur le second moyen de cassation, présenté pour la société Morgan SA et X..., pris de la violation des articles L. 324-9, L. 324-10, L. 324-14 et R. 324-2 et 4, L. 362-3 et 4 du Code du travail, ensemble de l'article 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;   "en ce que l'arrêt attaqué a déclaré la société JJJ Morgan et Trame et X... coupables de faits de recours à un travail clandestin dissimulé pour la période de novembre 1998 à mars 1999 et les a condamnées respectivement à une amende délictuelle de 80 000 francs et à une amende délictuelle de 15 000 francs avec sursis ;   "aux motifs que les articles L. 324-14, R. 324-4 du Code du travail ne concernent que la solidarité entre donneur d'ordres et sous-traitant pour le paiement notamment des impôts, taxes et cotisations éludés grâce au travail dissimulé et qu'ils ne participent pas à la définition des infractions pénales d'exécution de travail dissimulé et de recours aux services d'un exécutant de travail dissimulé, qui sont prévues et définies uniquement par les articles L. 324-9 et L. 324-10 du Code du travail ; qu'il en résulte que les obligations auxquelles les deux contractants sont astreints sous peine de tomber sous le coup de la loi pénale sont celles découlant de ces deux textes et qu'il n'y est nullement satisfait par l'accomplissement des formalités permettant au donneur d'ordres, en vertu de l'article R. 324-1 du Code du travail, d'échapper à la solidarité financière avec l'exécutant du travail dissimulé en étant à ce titre considéré comme ayant procédé aux vérifications imposées par l'article L. 324-14 ; qu'en conséquence, en ne s'étant pas fait remettre par les dirigeants de la société Saphyra les déclarations de cotisations à l'URSSAF du 4ème trimestre 1998 et du 1er trimestre 1999, X..., en sa qualité de délégataire des relations avec les façonniers de la société JJJ Morgan et Trame, et cette société de son chef ont volontairement omis d'effectuer des vérifications qui étaient imposées par l'article L. 324-9 du Code du travail, alors que A... et B... commettaient une exécution de travail dissimulé par minoration de ces déclarations de cotisations et se sont ainsi rendus coupables d'avoir sciemment eu recours à ce travail dissimulé ; qu'en revanche, il ne saurait leur être reproché d'avoir reçu pour le deuxième trimestre de 1999 de leur cocontractant une fausse déclaration de cotisations sociales conforme à e qu'ils pouvaient savoir ou constater par ailleurs de l'activité de ce sous-traitant ni de n'avoir pas été en possession de la déclaration de cotisations sociales à l'URSSAF pour le troisième trimestre de 1999 qui n'était pas encore exigible à la date à laquelle les infractions ont été relevées ; qu'il en résulte que X... et la société JJJ Morgan et Trame doivent être partiellement relaxées dans cette mesure ;   "alors que si le donneur d'ordres s'est fait remettre par un sous-traitant les documents mentionnés à l'article R. 324-4 du Code du travail, il est légalement considéré comme "ayant procédé aux vérifications imposées par l'article L. 324-14 du Code du travail", ce qui implique qu'il s'est assuré "que son contractant s'est acquitté de ses obligations au regard de l'article L. 324-10 du Code du travail" et que l'infraction de recours aux services de celui qui exerce un travail dissimulé au sens de l'article L. 324-9 du Code du travail n'est pas constituée ; qu'ainsi, la cour d'appel, qui, sans réfuter le fait que X... et la société JJJ Morgan et Trame s'étaient fait remettre par le sous-traitant les documents mentionnés à l'article R. 324-4 du Code du travail, qui ne comprennent pas les déclarations de paiement des cotisations de l'URSSAF - aisément falsifiables par le contractant - a pourtant déclaré les demandeurs coupables d'avoir sciemment eu recours aux services de celui qui exerce un travail dissimulé durant les deux trimestres pour lesquels ceux-ci ne se sont pas fait remettre les déclarations de paiement de cotisations à l'URSSAF, n'a pas justifié légalement sa décision" ;   Les moyens étant réunis ;   Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que, lors d'un contrôle effectué le 13 octobre 1999 dans l'atelier de confection exploité par la SARL Saphyra, où 26 salariés étaient présents, la comparaison du livre de paie et des bordereaux de cotisations sociales a permis de constater une minoration, sur les déclarations sociales, de plus de 60 % de la masse salariale, entre le 4ème trimestre 1998 et le 3ème trimestre 1999 ;   qu'aux côtés des dirigeants de cette société, cités pour exercice d'une activité dissimulée, ont comparu, pour recours aux services d'une personne exerçant un travail dissimulé, la société JJJ Morgan et Trame SA et la société Point Mousse Industrie (PMI) SA, seuls clients de la société Saphyra, ainsi que X..., responsable juridique et administrative au sein de la société JJJ Morgan et Trame SA et Y..., directeur général de la SA Point Mousse Industrie ;   Attendu que, pour retenir la culpabilité des prévenus précités, qui faisaient valoir qu'il avait été procédé aux vérifications prescrites par l'article L. 324-14 du Code du travail, la cour d'appel, par motifs propres et adoptés, retient que le donneur d'ouvrage est tenu de s'assurer de la régularité de l'activité exercée par son sous-traitant ;   qu'elle relève que X... ne s'est pas assurée que la société Saphyra effectuait auprès de l'URSSAF des déclarations correspondant au nombre de ses salariés ; que, pour sa part, Y... qui avait travaillé avec la société Saphyra dès sa création en novembre 1998 et fait procéder à une visite sur place chaque trimestre, détenait des bordereaux de déclarations à l'organisme de protection sociale mentionnant un nombre de salariés très inférieur à celui constaté lors des visites dans l'atelier, sans en avoir tiré aucune conséquence ; qu'elle ajoute que l'élément intentionnel de l'infraction se déduit du manque de vérifications effectives et suffisantes de la part des prévenus qui sont des professionnels avertis et étaient les seuls donneurs d'ouvrage de la société à laquelle ils confiaient l'exécution d'un travail important ; que, pour retenir la responsabilité pénale des personnes morales, en application de l'article 121-2 du Code pénal, les juges relèvent que X... et Y..., titulaires de délégations de pouvoirs, ont commis l'infraction pour le compte desdites sociétés ; qu'elle précise encore que les prévenus, en comparant l'activité réelle effectuée par leur sous-traitant dont ils étaient les seuls clients et sa situation administrative résultant de documents communiqués notamment en application de l'article L. 324-14 du Code du travail, ne pouvaient prétendre ignorer la dissimulation, par leur fournisseur, d'un volume important de son activité ;   Attendu qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel a caractérisé, en tous ses éléments, le délit prévu à l'article L. 324-9 du Code du travail ;   D'où il suit que les moyens ne peuvent qu'être écartés ;   Et attendu que l'arrêt est régulier en la forme ;   REJETTE les pourvois ;   Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;   Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, Mme Karsenty conseiller rapporteur, M. Joly, Mmes Anzani, Mazars, MM. Beyer, Pometan, Rognon, Chanut conseillers de la chambre, M. Desportes conseiller référendaire ;   Avocat général : M. Marin ;   Greffier de chambre : Mme Krawiec ;   En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      TRAVAIL - Travail clandestin - Recours aux services d'un entrepreneur exerçant un travail dissimulé - Eléments constitutifs - Elément intentionnel - Définition.  null  RESPONSABILITE PENALE - Personne morale - Conditions - Commission d'une infraction pour le compte de la société par des personnes titulaires de délégations de pouvoirs.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatre juin deux mille deux, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller BLONDET, les observations de la société civile professionnelle BACHELLIER et POTIER de la VARDE, et de la société civile professionnelle LYON-CAEN, FABIANI et THIRIEZ, avocats en la Cour, et les conclusions de Mme l'avocat général COMMARET ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - X... Stéphane, partie civile,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'AGEN, chambre correctionnelle, en date du 22 janvier 2001, qui l'a débouté de ses demandes après avoir relaxé Michèle Y..., épouse Z..., du chef de blessures involontaires ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles 222-19 du Code pénal, 591 et 593 du Code de procédure pénale, défaut et contradiction de motifs, manque de base légale ;  "en ce que l'arrêt attaqué a renvoyé Michèle Z... des fins de la poursuite exercée contre elle du chef de blessures involontaires ;  "aux motifs qu'il est constant que Michèle Z... n'a pas causé directement le dommage dont son salarié a été victime ;  qu'ainsi seule son éventuelle responsabilité indirecte peut être recherchée ; certes, l'arrêté du 30 juillet 1974 applicable en matière de sécurité aux chariots automoteurs n'a pas été respecté, Stéphane X... n'ayant pas subi le double examen prévu par celui-ci ; que cependant, il est démontré que Stéphane X... a utilisé un chariot de sa propre initiative puisque Philippe A..., responsable du service contrôle à la société Ecowatt, a précisé qu'il n'avait jamais été demandé à Stéphane X... de se servir du chariot élévateur afin de déplacer la scie et que Jean-Michel B..., ancien employé de ladite société en qualité de chef d'équipe et responsable de la maintenance, a attesté qu'il était seul responsable du matériel et, en particulier, que ce matériel ne pouvait être déplacé avec chariot élévateur que par lui-même et sans son contrôle et qu'il n'avait pas donné d'ordre à Stéphane X... pour déplacer cette scie ; qu'en tout état de cause, il n'est pas prouvé que si Stéphane X... avait été titulaire d'une autorisation de conduite de chariot élévateur, l'accident ne se serait pas produit alors qu'il avait l'habitude d'utiliser ledit chariot depuis plusieurs années ; qu'ainsi, la preuve n'est pas rapportée que l'omission par la prévenue d'avoir fait subir à Stéphane X... les examens dont s'agit a créé ou contribué à créer la situation qui a permis la réalisation du dommage ; qu'il n'est pas davantage établi que Michèle Z... ait, de façon délibérée, choisi de ne pas respecter cette obligation d'examens ; qu'enfin il ne résulte pas des éléments de la cause qu'elle ait commis une faute caractérisée exposant son salarié à un risque d'une particulière gravité qu'elle ne pouvait ignorer alors que l'accident dont Stéphane X... a été victime résulte d'une utilisation pour le moins inhabituelle du chariot élévateur au regard de la nature et du poids du matériel transporté ;  "1 ) alors qu'en affirmant que la prévenue n'avait pu avoir conscience d'exposer Stéphane X... à un risque d'une particulière gravité en s'abstenant de lui faire subir les examens prescrits par l'arrêté du 30 juillet 1974 afin d'assurer la sécurité des travailleurs utilisateurs de chariots, tout en constatant que la victime utilisait des chariots élévateurs depuis plusieurs années, ce dont il résultait que l'utilisation de ce type de machine rentrait dans les attributions habituelles de ce salarié de sorte que l'employeur ne pouvait ignorer qu'il exposait celui-ci à un danger d'une particulière gravité en le laissant utiliser ce matériel sans lui avoir délivré la formation prescrite par l'arrêté précité, peu important que le jour de l'accident, la victime n'ait pas spécialement reçu l'ordre de s'en servir, la cour d'appel s'est contredite ;  "2 ) alors que la faute du salarié consistant à faire de la machine un usage non conforme à sa destination ne peut exonérer l'employeur de sa responsabilité pénale que si elle a été la cause exclusive du dommage ; que, dès lors, à supposer que Stéphane X... ait commis une imprudence en utilisant le chariot élévateur pour déplacer une scie à ruban eu égard à la nature et au poids de ce matériel, la cour d'appel ne pouvait se fonder sur cette circonstance pour exclure la responsabilité de l'employeur sans rechercher si cette prétendue imprudence n'avait pas été elle-même rendue possible par l'absence de formation de la victime à l'utilisation de cette machine" ;  Vu l'article 593 du Code de procédure pénale, ensemble les articles 121-3 et 222-19 du Code pénal ;  Attendu que tout jugement ou arrêt doit être motivé ; que l'insuffisance ou la contradiction des motifs équivaut à leur absence ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Stéphane X..., ouvrier d'entretien employé par la société Ecowatt, a, au cours d'une opération de transport qu'il exécutait avec un chariot élévateur, été blessé à la jambe gauche par la chute de la scie à rubans de 920 kg qu'il essayait de stabiliser sur les fourches de l'engin ; qu'il a cité Michèle Z..., gérante de la société, devant le tribunal correctionnel pour blessures involontaires ayant entraîné plus de trois mois d'incapacité totale de travail ;  Attendu que, pour renvoyer Michèle Z... des fins de la poursuite et débouter la partie civile de ses demandes, l'arrêt infirmatif attaqué, après avoir relevé que Stéphane X... utilisait habituellement le chariot élévateur dans l'exercice de ses fonctions de réception de la marchandise sans avoir subi l'examen d'aptitude à la conduite des chariots automoteurs prescrit par l'arrêté du 30 juillet 1974, énonce qu'il n'est pas établi que la gérante de la société, qui n'a pas causé directement le dommage et avait autorisé la victime à conduire cet engin par note de service, ait délibérément violé l'obligation particulière de prudence ou de sécurité prévue par ledit arrêté ; que les juges ajoutent que Stéphane X... ayant pris seul l'initiative du déplacement de la scie à rubans avec ce chariot, alors que ce type de matériel ne pouvait être déplacé que par le chef d'équipe responsable de la maintenance ou sous son contrôle, il n'est pas possible d'établir à la charge de la prévenue une faute caractérisée et qui exposait l'employé à un risque d'une particulière gravité ;  Mais attendu qu'en se déterminant ainsi, la cour d'appel, qui s'est contredite en retenant tout à la fois que la prévenue avait autorisé Stéphane X... à conduire les chariots élévateurs sans qu'il ait suivi la formation et passé l'examen d'aptitude obligatoires en vertu de l'arrêté du 30 juillet 1974, et qu'elle n'avait pas violé de façon manifestement délibéré l'obligation de prudence et de sécurité prévue par ce texte et qui a exclu par des motifs hypothétiques toute incidence de cette absence de formation de la victime sur la survenance de l'accident, n'a pas justifié sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motifs :  CASSE et ANNULE, en ses seules dispositions civiles, l'arrêt de la cour d'appel d'Agen, en date du 22 janvier 2001, toutes autres dispositions étant expressément maintenues, et pour qu'il soit à nouveau jugé, conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de Bordeaux, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel d'Agen, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Etaient présents aux débats et au délibéré : M. Cotte président, M. Blondet conseiller rapporteur, MM. Roman, Palisse, Le Corroller, Béraudo conseillers de la chambre, Mmes Agostini, Beaudonnet, Gailly conseillers référendaires ;  Avocat général : Mme Commaret ;  Greffier de chambre : Mme Daudé ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;     TRAVAIL - Hygiène et sécurité des travailleurs - Responsabilité pénale - Chef d'entreprise - Examen d'aptitude à certaines fonctions - Conduite de chariot automoteur - Omission - Portée.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatorze juin deux mille, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire DESPORTES, les observations de Me DELVOLVE, avocat en la Cour et les conclusions de M. l'avocat général COTTE ;  Statuant sur le pourvoi formé par :  - LE PROCUREUR GENERAL PRES LA COUR D'APPEL D'ANGERS,  contre l'arrêt n° 162 de ladite cour d'appel, chambre correctionnelle, en date du 16 février 1999, qui, dans la procédure suivie contre Bertrand X..., du chef de violation d'un arrêté préfectoral pris en application de l'article L. 221-17 du Code du travail, a accueilli l'exception d'illégalité de cet arrêté et relaxé le prévenu ;  Vu les mémoires produits en demande et en défense ;  Sur le moyen unique de cassation, pris de la violation des articles L. 221-17 du Code du travail, 1er de l'arrêté du préfet de la Mayenne du 27 juillet 1994, 591 et 593 du Code de procédure pénale ;  "en ce que la Cour a prononcé l'illégalité de l'arrêté préfectoral qui ordonne dans son article premier la fermeture hebdomadaire de tous les établissements où s'effectuent la vente ou la distribution des produits de boulangerie, pâtisserie et viennoiserie ainsi que les produits dérivés, au motif que cette fermeture ne devait s'appliquer qu'aux signataires de l'accord, en l'espèce aux artisans boulangers ;  "alors que l'arrêté du 27 juillet 1994 du préfet de la Mayenne vise l'accord intervenu entre le Syndicat départemental des boulangers-pâtissiers de la Mayenne et les Unions départementales des syndicats CGT-FO et CFDT, ainsi que les avis de l'Union interprofessionnelle de la Mayenne et des chambres de commerce et d'industrie de Laval et de la Mayenne ;  "alors que l'arrêté préfectoral contesté s'applique à l'ensemble des établissements se livrant à la vente ou à la distribution des produits de boulangerie, pâtisserie, viennoiserie" ;  Vu l'article 593 du Code de procédure pénale ;  Attendu que tout jugement ou arrêt doit contenir les motifs propres à justifier la décision; que l'insuffisance ou la contradiction des motifs équivaut à leur absence ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Bertrand X..., gérant de la société La Mie Câline ayant pour objet l'exploitation d'une boulangerie industrielle avec terminal de cuisson, est poursuivi, sur le fondement des articles L. 221-17 et R. 262-1 du Code du travail, pour avoir contrevenu à un arrêté du préfet de la Mayenne en date du 27 juillet 1994, pris après accord du syndicat des boulangers-pâtissiers de la Mayenne et des Unions départementales des syndicats CGT-FO et CFDT, et prescrivant la fermeture au public, un jour par semaine, de tous les établissements où s'effectuent la vente ou la distribution des produits de boulangerie, pâtisserie, viennoiserie ainsi que les produits dérivés ;  qu'avant toute défense au fond, le prévenu a invoqué l'illégalité de cet arrêté ;  Attendu que, pour faire droit à cette exception, les juges du second degré retiennent que l'arrêté ne peut s'appliquer à la fois aux exploitants de terminaux de cuisson et aux artisans boulangers dés lors que les uns et les autres n'exercent pas la même profession, que les juges ajoutent que l'arrêté incriminé a été pris sans l'accord préalable des représentants de "la profession de la boulangerie industrielle et des terminaux de cuisson" ;  Mais attendu qu'en prononçant ainsi, alors que l'arrêté préfectoral visait expressément tous les établissements pratiquant la vente de produits de boulangerie, sans distinguer selon la forme, artisanale ou industrielle, de leur activité, et alors qu'il n'était pas contesté que l'accord syndical intervenu exprimait l'opinion de la majorité des professionnels exerçant cette activité, sous quelque forme que ce fût, la cour d'appel n'a pas justifié sa décision ;  D'où il suit que la cassation est encourue ;  Par ces motif,  CASSE et ANNULE en toutes ses dispositions l'arrêt susvisé de la cour d'appel d'Angers en date du 16 février 1999, et pour qu'il soit jugé à nouveau conformément à la loi ;  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel d'ORLEANS, à ce designée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel d'Angers, sa mention en marge où à la suite de l'arrêt annulé ;     TRAVAIL - Repos hebdomadaire - Fermeture des établissements - Arrêté préfectoral - Conditions d'application - Etablissements pratiquant la vente de produits de boulangerie.  null
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE CRIMINELLE, en son audience publique tenue au Palais de Justice à PARIS, le quatre décembre mil neuf cent quatre vingt dix, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire GUIRIMAND, les observations de la société civile professionnelle Michel et Christophe NICOLAY et de LANOUVELLE, avocat en la Cour, et les conclusions de M. l'avocat général LECOCQ ; Statuant sur le pourvoi formé par :  X... Jacques,  contre l'arrêt de la cour d'appel d'AGEN, chambre correctionnelle, en date du 23 juin 1989, qui, pour infraction à l'article L. 221-5 du Code du travail, l'a condamné à treize amendes d'un montant de 100 francs chacune ;  Vu le mémoire produit ;  Sur le premier moyen de cassation pris de la violation des articles L. 221-5 et L. 221-17 du Code du d travail, 531 et 593 du Code de procédure pénale, défaut de motifs et manque de base légale ;  " en ce que l'arrêt attaqué a déclaré X... coupable, sur le fondement de l'article L. 221-5 du Code du travail, d'avoir omis de donner à ses salariés le repos dominical hebdomadaire et a déclaré n'y avoir pas lieu à statuer sur l'exception de nullité de l'arrêté préfectoral du 19 octobre 1956 puis en application de l'article L. 221-17 du Code du travail ;  " aux motifs, au fond et sur les faits, qu'il résulte des pièces de la procédure que le 29 mai 1988, X... a fait l'objet d'un procèsverbal dressé par des fonctionnaires de l'inspection du travail, qui ont constaté l'ouverture du supermarché Match sis sur la commune du Passage d'Agen, ce jour étant un dimanche et l'intéressé ayant, en sa qualité de responsable qualifié de cet établissement, pris la décision d'ouverture, 13 salariés étant alors sur la les lieux ; qu'en ce qui concerne le prétendue nullité de l'arrêté prefectoral du 19 octobre 1956, qu'encore que ce texte soit expressément visé par la citation, il est constant qu'il est étranger aux poursuites exercées contre X..., lesquelles trouvent leur fondement dans les dispositions de l'article L. 221-5 du Code du travail ayant posé le principe du repos hebdomadaire fixé au dimanche, sauf aménagements dont certains peuvent intervenir en vertu d'accords professionnels à l'occasion desquels le préfet du département peut ordonner la fermeture au public des établissements relevant de la profession ; que la solution du litige ne commande donc pas de rechercher si l'arrêté dont s'agit doit être tenu pour nul ou pour valable ; qu'il suffit de constater qu'alors qu'il n'était pas régulièrement autorisée à faire travailler son personnel le dimanche, seul motif pour lequel il a comparu devant la juridiction répressive, X... a néanmoins employé 13 salariés dans son établissement au mépris de l'interdiction édictée par l'article susvisé ;  " alors que d'une part, aux termes de l'article 531 du Code de procédure pénale, le tribunal de police est saisi des infractions de sa compétence soit par le renvoi qui lui en est fait par la juridiction d'instruction, soit par la comparution volontaire des parties, soit par la citation délivrée directement au prévenu et à la personne civilement responsable de l'infraction ; qu'en l'espèce X... étant prévenu d'avoir enfreint les règles concernant la fermeture hebdomadaire prévue par l'article L. 221-17 du Code du travail, et la citation étant intervenue sur la base du procèsverbal de la direction départementale du travail et de l'emploi du 29 mai 1988, qui a constaté une infraction à l'arrêté du 19 octobre 1956, puis, en application de l'article L. 22117 du Code du travail, la cour d'appel ne pouvait, sans violer l'article 531 du Code de procédure pénale, retenir la culpabilité du prévenu sur le fondement de l'article L. 221-5 du Code du travail et déclarer n'y avoir lieu de statuer sur l'exception de nullité de l'arrêté opposé par le prévenu ;  " alors que d'autre part, en statuant ainsi tout en confirmant, tant en ce qui concerne la qualification des faits que la déclaration de culpabilité, le jugement déféré qui avait pourtant condamné le prévenu sur la base de l'article L. 221-17 du Code du travail, et pour inobservation des dispositions de l'arrêté du 19 octobre 1956, la cour d'appel s'est contredite et a violé l'article 593 du Code de procédure pénale ; *  " alors qu'enfin, subsidiairement, la cour d'appel s'est encore contredite en constatant que le prévenu avait soulevé l'illégalité de l'arrêté préfectoral du 19 octobre 1956, et en déclarant qu'il n'y avait pas lieu de statuer sur la nullité de l'arrêté en cause " ;  Vu lesdits articles ;  Attendu, d'une part, que l'arrêté préfectoral qui ordonne, en application de l'article L. 221-17 du Code du travail, la fermeture de certaines catégories de magasins le jour du repos hebdomadaire, doit être pris après accord des syndicats patronaux et ouvriers intervenu sur les conditions dans lesquelles le repos hebdomadaire est donné au personnel suivant un des modes prévus par le Code du travail ; que pour être considéré comme légalement pris, un tel accord doit exprimer la volonté de la majorité des professionnels concernés ; qu'en conséquence, il appartient aux juges du fond saisis de poursuites exercées pour infraction à l'article L. 221-17 précité, de rechercher, lorsqu'ils en sont requis par le prévenu, s'il a été satisfait à l'ensemble de ces prescriptions ;  Attendu, d'autre part, que tout jugement ou arrêt doit contenir les motifs propres à justifier la décision ;  Attendu qu'il ressort de l'arrêt attaqué et du d jugement qu'étant poursuivi sur le fondement de l'article L. 221-17 du Code du travail pour avoir le dimanche 29 mai 1988, ouvert au public l'établissement commercial qu'il dirigeait en méconnaissance d'un arrêté pris par le préfet du Lot et Garonne le 19 octobre 1956 et prescrivant la fermeture dominicale des magasins d'alimentation de son département, Jacques X... a contesté la légalité de cet acte réglementaire, lui faisant grief d'avoir entériné un accord conclu sans consultation de tous les syndicats intéressés ; Attendu que, pour écarter cette argumentation et dire la prévention établie, la cour d'appel énonce que l'arrêté préfectoral en cause est étranger aux poursuites qui trouvent leur fondement dans les dispositions de l'article L. 221-5 du Code du travail posant le principe du repos hebdomadaire fixé au dimanche, " sauf aménagements dont certains peuvent intervenir en vertu d'accords professionnels à l'occasion desquels le préfet du département peut ordonner la fermeture au public des établissements relevant de la profession intéressée " ; que ladite Cour ajoute que la solution du litige ne commande donc pas de rechercher si l'arrêté du 19 octobre 1956 doit ou non être tenu pour légal, et qu'il suffit de constater que X... a, le 29 mai 1988, sans autorisation fait travailler treize salariés en violation des dispositions de l'article L. 221-5 du Code du travail ;  Mais attendu qu'en décidant ainsi, alors que la citation à comparaître délivrée au prévenu visait expressément une infraction aux dispositions de l'article L. 221-17 du Code du travail et qu'ils étaient tenus de prononcer sur la légalité d'un acte réglementaire servant de fondement à la poursuite, les juges d'appel ont méconnu les textes et principes susvisés ;  Qu'il s'ensuit que la cassation est encourue de ce chef ;  Par ces motifs et sans qu'il y ait lieu d'examiner le second moyen de cassation proposé ;  CASSE et ANNULE l'arrêt susvisé de la cour d'appel d'Agen, en date du 23 juin 1989, et pour qu'il soit à nouveau jugé conformément à la loi,  RENVOIE la cause et les parties devant la cour d'appel de TOULOUSE, à ce désignée par délibération spéciale prise en chambre du conseil ;  ORDONNE l'impression du présent arrêt, sa transcription sur les registres du greffe de la cour d'appel d'Agen, sa mention en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ; Ainsi jugé et prononcé par la Cour de Cassation, chambre criminelle, en son audience publique, les jour, mois et an que dessus ;  Où étaient présents :  M. Berthiau conseiller doyen, faisant fonctions de président en remplacement du président empêché, Mme Guirimand conseiller rapporteur, MM. Zambeaux, Dardel, Dumont, Fontaine, Milleville, Alphand, Culié, Guerder conseillers de la chambre, M. Lecocq avocat général, Mme Ely greffier de chambre ;  En foi de quoi le présent arrêt a été signé par le président, le rapporteur et le greffier de chambre ;      TRAVAIL - Repos hebdomadaire - Repos dominical - Arrêté préfectoral - Nécessité - Légalité - Conditions.  null
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse des congés payés dans le bâtiment et les industries connexes des départements des Bouches-du-Rhône et du Vaucluse, dont le siège est ... (9e) (Bouches-du-Rhône), en cassation d'un arrêt rendu le 7 mai 1992 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8e Chambre civile, Section B), au profit de la société Alpha isolation, dont le siège social est Zone industrielle, ..., lot 17, à Vitrolles (Bouches-du-Rhône), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 29 mars 1995, où étaient présents : M. Kuhnmunch, président, M. Merlin, conseiller rapporteur, MM. Waquet, Ferrieu, Monboisse, Mme Ridé, M. Desjardins, conseillers, Mlle Sant, MM. Frouin, Boinot, Mmes Bourgeot, Verger, conseillers référendairs, M. Kessous, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Merlin, les observations de Me Odent, avocat de la Caisse de congés payés dans le bâtiment et les industries connexes des départements des Bouches-du-Rhône et du Vaucluse, de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de la société Alpha isolation, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que la Caisse des congés payés dans le bâtiment et les industries connexes (CCPTP) a demandé à la société Alpha isolation de lui payer les cotisations du quatrième trimestre 1985, calculées sur une gratification versée par cette société à l'un de ses salariés ;  que la cour d'appel d'Aix-en-Provence a jugé que les cotisations litigieuses n'étaient pas dues et a débouté la Caisse de sa demande ;  Attendu que la Caisse fait grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 7 mai 1992) d'avoir ainsi statué alors, selon le moyen, qu'en se bornant à énoncer, par un motif d'ordre général, que la Caisse n'avait aucune liberté pour déterminer les éléments de rémunération soumis à cotisation sans s'expliquer sur les conclusions péremptoires de cette dernière faisant valoir que l'article 2 de son règlement intérieur approuvé par le ministre du travail le 20 octobre 1977, et auquel renvoie l'article D. 732-5 du Code du travail, précisait que "par salaire, on doit comprendre tout ce qui constitue la rémunération du travailleur :  traitement fixe, indemnités diverses en argent ou en nature et en général tout ce sur quoi celui-ci est en droit de compter, en exécution du contrat de travail ou d'un usage constant de l'entreprise à l'exclusion uniquement de ce qui est un remboursement de dépenses", la cour d'appel n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle au regard des articles 455 nouveau du Code de procédure civile, D.732-4 du Code de travail et 2 du règlement intérieur de la Caisse ayant fait l'objet d'un agrément ministériel ;  Mais attendu que la cour d'appel, répondant aux conclusions invoquées, a relevé que la gratification sur laquelle la caisse de congés payés entendait percevoir les cotisations ne constituait pas un droit pour le salarié et avait été attribuée à titre exceptionnel par l'employeur ;  qu'elle a ainsi fait ressortir que cette gratification ne faisait pas partie de la rémunération du salarié au sens de l'article 2 du règlement de la Caisse et, en l'excluant de l'assiette des cotisations, a légalement justifié sa décision ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que la société Alpha isolation sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 11 860 francs ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'y faire droit ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Rejette également la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la Caisse des congés payés dans le bâtiment et les industries connexes des départements des Bouches-du-Rhône et de Vaucluse, envers la société Alpha isolation, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-deux mai mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     TRAVAIL-REGLEMENTATION - Congés payés - Période de congés - Cotisations - Assiette - Gratification - Conditions de son exclusion.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. X..., agissant ès qualités de mandataire-liquidateur de la société anonyme Renaulac, demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 12 mars 1991 par la cour d'appel de Bordeaux (Chambre sociale), au profit :  1 ) de M. Michel Y..., demeurant ... à Villenave-d'Ornon (Gironde),  2 ) de l'Association pour l'emploi dans l'industrie et le commerce (ASSEDIC) du Sud-Ouest, dont le siège est ..., défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 mars 1995, où étaient présents : M. Waquet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Monboisse, conseiller rapporteur, M. Merlin, conseiller, Mlle Sant, Mmes Frouin, Boinot, conseillers référendaires, M. de Caigny, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Monboisse, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de M. X..., ès qualités, les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 12 mars 1991), la société Nouvelle Renaulac ayant été placée, par jugement du 13 juillet 1988, en liquidation judiciaire, son mandataire-liquidateur, M. X..., a adressé aux salariés, le 22 juillet 1988, une lettre les informant de leur licenciement à compter du 31 juillet avec préavis non travaillé d'une durée variable selon les situations individuelles, mais en précisant que le licenciement serait annulé en cas de reprise de l'activité de la société si une cession de l'unité de production intervenait ;  que, d'après une note de service diffusée avant la mise en liquidation, l'usine devait être fermée pour les congés traditionnels d'été du vendredi 5 août au soir au lundi 22 août au matin ;  que M. Y..., salarié de l'entreprise Renaulac, a reçu une lettre de licenciement datée du premier août 1988 avec effet du 9 août avec mention d'un préavis de trois mois ;  que M. X..., par lettre du 8 septembre, informait M. Y... qu'il serait repris par l'entreprise cessionnaire à compter du 1er octobre 1988 et lui précisait que la période du 1er au 31 août 1988 lui serait payée comme congés payés compte tenu de la fermeture annuelle de l'entreprise, et que la période du 1er au 30 septembre 1988, quoique non travaillée serait payée comme salaire, le repreneur devant lui faire bénéficier de son solde de congés payés ;  que, prétendant qu'il n'avait pas été rempli de ses droits à congés payés, M. Y... a saisi la juridiction prud'homale ;  Attendu que M. X..., mandataire-liquidateur de la société Renaulac, fait grief à l'arrêt d'avoir fixé à une somme correspondant à dix jours de congés payés la créance de M. Y... au titre des congés payés sur la société Nouvelle Renaulac, alors, selon le moyen, d'une part, que, dans ses conclusions, M. X..., ès qualités, avait fait valoir qu'il avait été convenu entre le mandataire-liquidateur et le représentant du comité d'entreprise : "à la suite de la liquidation judiciaire, le licenciement était prononcé avec dispense de préavis et imputation des droits à congés payés sur l'intégralité du mois d'août" ;  qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen pertinent de nature à établir qu'aucune indemnité de congés payés n'était due, le conseil de prud'hommes a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  alors que, d'autre part, l'article L. 223-7 du Code du travail prévoit pour l'employeur, en cas de circonstances exceptionnelles, ce qui est le cas d'une liquidation judiciaire, la possibilité de modifier la date des congés annuels ;  qu'en l'espèce, M. X..., ès qualités, avec l'accord du représentant du comité d'entreprise, avait décidé d'imputer sur l'intégralité du mois d'août les droits aux congés payés ;  qu'en estimant que l'annulation de la procédure de licenciement n'avait pas pour conséquence de rendre effective la décision d'imputer sur l'intégralité du mois d'août le droit à congés payés, la cour d'appel a violé l'article L. 223-7 du Code du travail ;  alors qu'enfin, le salarié ne saurait cumuler une indemnité compensatrice de congés payés avec une autre indemnité ou rémunération afférente à la même période ;  que la cour d'appel, qui décide que M. Y... a droit à une indemnité compensatrice représentant la différence entre le mois de congés tel qu'apprécié par M. X... et les trois semaines dont il a bénéficié, soit dix jours, sans rechercher si le salarié n'avait pas reçu une rémunération pour cette période, a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 223-11 et L. 223-15 du Code du travail ;  Mais attendu, en premier lieu, qu'il résulte de l'article L. 223-7 du Code du travail que les dates de départ en congé fixées par l'employeur ne peuvent être modifiées dans le délai d'un mois avant la date prévue qu'en cas de circonstances exceptionnelles ;  que la cour d'appel a décidé à bon droit que M. X... ne pouvait, le 8 septembre, décider rétroactivement que tout le mois d'août serait considéré comme une période de congé ;  Attendu, en second lieu, que, sans avoir à procéder à la recherche invoquée, la cour d'appel a exactement retenu que le licenciement intervenu au cours de la période de congé ne remettait pas celle-ci en cause, que la décision irrégulière de M. X... ne pouvait priver l'intéressé du surplus de congé auquel il avait droit ;  que le moyen ne saurait être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X..., ès qualités, envers M. Y... et l'ASSEDIC du Sud-Ouest, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du neuf mai mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     TRAVAIL-REGLEMENTATION - Congés payés- Période de congés - Modification par l'employeur de la date de départ - Licenciement intervenant pendant la période de congés.
