N Répertoire Général : 99/38983 Sur appel d'un jugement du Conseil de Prud'hommes de Paris Section activités diverses du 30 novembre 1998 et vu l'arrêt rendu en date du 16 mai 2000 par la Cour d'Appel de Paris (18ème D). CONTRADICTOIRE REFORMATION 1ère page COUR D'APPEL DE PARIS 18ème Chambre, section D ARRET DU 17 OCTOBRE 2000 (N , pages) PARTIES EN CAUSE 1 ) Madame Laurence X... 29 rue des Dames 75017 PARIS APPELANTE représentée par Monsieur Y..., délégué syndical. 2 ) ASSOCIATION DES FOYERS DE PARIS 17ème 10 rue Raymond Pivet 75017 PARIS INTIMEE représentée par Maître BETTAN, avocat au barreau de Paris (A577). COMPOSITION DE LA COUR : Statuant en tant que Chambre Sociale Délibéré : Président    : Monsieur LINDEN Z...    : Monsieur A...    : Madame PATTE B...    : Madame C..., lors des débats. DEBATS :    A l'audience publique du 20 septembre 2000, Monsieur LINDEN, Magistrat chargé d'instruire l'affaire, a entendu seul les plaidoiries, les parties ou leursreprésentants ne s'y étant pas opposés. Il en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. ARRET : contradictoire - prononcé publiquement par Monsieur LINDEN,Président, lequel a signé la minute avec Madame C..., B.... Mme X... a été employée en qualité de conseillère en économie sociale et familiale du 5 janvier 1987 au 28 juillet 1999 par l'association des foyers de Paris 17ème, laquelle gère deux foyers et un service d'accompagnement, dans un but éducatif ; Mme X... effectuait en outre régulièrement un travail de nuit dans l'un des foyers en qualité d'éducatrice La relation de travail était régie par la convention collective nationale des établissements et services pour personnes inadaptées et handicapées. Mme X... a saisi le conseil de prud'hommes de Paris de demandes tendant à l'annulation de sanctions disciplinaires et au paiement de dommages-intérêts pour discrimination et préjudice moral. Il a été statué sur ces demandes par jugement du 30 novembre 1998. Mme X... a interjeté appel. Par lettre du 16 décembre 1999 destinée au greffe de la Cour, dont copie a été adressée à l'association des foyers de Paris 17ème le 8 janvier 2000, Mme X... a fait connaître qu'elle formait une demande nouvelle en paiement d'heures de nuit. Par arrêt du 16 mai 2000, auquel il est référé, cette Cour a, entre autres dispositions, renvoyé l'affaire pour permettre aux parties de présenter leurs observations sur la compatibilité de l'article 29 de la loi du 19 janvier 2000 avec l'article 6.1 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales dans le présent litige et de fournir tous éléments utiles sur la nature du travail effectué de nuit. Mme X... sollicite : - 116 276,25 F à titre de rappel de salaire sur les heures de nuit ; - 11 627,62 F au titre des congés payés afférents ; - 121 865,49 F à titre d'indemnité compensatrice de repos compensateur ; - 12 186,54 F au titre des congés payés afférents ; - 3 000 F au titre de l'article 700 du  nouveau Code de procédure civile. La Cour se réfère aux conclusions des parties du 20 septembre 2000. MOTIVATION Sur la licéité du régime d'équivalence L'article 11 de l'annexe 3 de la convention collective nationale des établissements et services pour personnes inadaptées et handicapées du 15 mars 1966 dispose : Surveillance de nuit Dans le cas où le personnel éducatif en internat est appelé à assumer en chambre de " veille " la responsabilité de surveillance nocturne, ce service s'étend, du coucher au lever des pensionnaires, sans que sa durée puisse excéder douze heures. Ce service fait l'objet d'une compensation dans les conditions suivantes : - les neuf premières heures sont assimilées à trois heures de travail éducatif ; - entre 9 et 12 heures, chaque heure est assimilée à une demi-heure de travail éducatif. Un horaire d'équivalence ne peut résulter, en dehors du cas où il est prévu par un décret conformément aux dispositions de l'article L.212-4 du Code du travail, que d'une convention ou d'un accord dérogatoire conclu en application de l'article L.212-2 du même Code ; une telle convention ou un tel accord ne peut être, d'une part, qu'une convention de branche ou un accord professionnel ou interprofessionnel étendu, d'autre part, qu'une convention ou un accord d'entreprise ou d'établissement soumis aux dispositions de l'article L.132-26 du Code du travail ; une convention collective agréée ne remplit pas ces conditions. La convention collective nationale des établissements et services pour personnes inadaptées et handicapées du 15 mars 1966 n'ayant fait l'objet que d'un agrément, elle ne peut valablement édicter un horaire d'équivalence. Mme X... avait principalement pour mission de s'assurer de la présence des résidents, handicapés et malades mentaux de 18 à 59 ans, au sein d'un foyer de l'association, situé à Paris 17ème ; elle devait accueillir les intéressés et contrôler les entrées après 23 heures ; elle en avait la responsabilité durant la nuit ; elle devait également  contrôler cinq studios annexés au foyer. La salariée devait assurer, outre les retours des retardataires la nuit, la sécurité et la protection des résidents en cas de maladie, d'accident, de problème de santé ou de tout événement pouvant se produire au cours de la nuit. Mme X... effectuait ainsi des heures de présence la nuit sur le lieu de travail, dans une chambre spécialement mise à sa disposition, afin de répondre à tout moment à toute sollicitation émanant des résidents du foyer ; son intervention pouvait recouvrir un aspect éducatif et répondait aux besoins et à l'activité de l'association des foyers de Paris 17ème. Dans ces conditions, les heures de surveillance de nuit au cours desquelles Mme X... devait se tenir à la disposition de l'employeur et se conformer à ses directives sans pouvoir vaquer librement à des occupations personnelles constituaient un temps de travail effectif, peu important que l'intéressée ait eu généralement la possibilité de dormir. Ce temps de travail devait être rémunéré comme des heures normales en tenant compte, le cas échéant, des majorations pour heures supplémentaires prévues par la convention collective applicable sans que puisse être opposé à la salariée un régime conventionnel d'heures d'équivalence qui lui était moins favorable. Sur la portée de l'article 29 de la loi du 19 janvier 2000 au regard des dispositions de l'article 6 OE 1 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales L'article 29 de la loi n° 2000-37 du 19 janvier 2000, relative à la réduction négociée du temps de travail, dispose : Sous réserve des décisions de justice passées en force de chose jugée, sont validés les versements effectués au titre de la rémunération des périodes de permanence nocturne, comportant des temps d'inaction, effectuées sur le lieu de travail en chambre de veille par le personnel en application des clauses des conventions collectives nationales et accords collectifs  nationaux de travail agréés en vertu de l'article 16 de la loi n° 75-535 relative aux institutions sociales et médico-sociales en tant que leur montant serait contesté par le moyen tiré de l'absence de validité des dites clauses. Si, en principe, le pouvoir législatif n'est pas empêché de réglementer en matière civile, par de nouvelles dispositions à portée rétroactive, des droits découlant de droits en vigueur, le principe de prééminence du droit et la notion de procès équitable consacrés par l'article 6 OE 1 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales s'opposent, sauf pour d'impérieux motifs d'intérêt général, à l'ingérence du pouvoir législatif dans l'administration de la justice dans le but d'influer sur le dénouement judiciaire du litige. En l'espèce, si l'article 29 de la loi du 19 janvier 2000 exclut expressément de son champ d'application les décisions de justice passées en force de chose jugée, il fixe définitivement les termes du débat soumis aux juridictions de l'ordre judiciaire et ce, de manière rétroactive. En outre, ce texte, inclus dans une loi "relative à la réduction négociée du temps de travail", est issu d'un amendement présenté après que la Cour de cassation a, dans un arrêt du 29 juin 1999, déclaré illicite le régime d'équivalence institué par l'article 11 de l'annexe 3 de la convention collective nationale des établissements et services pour personnes inadaptées et handicapées du 15 mars 1966. Aucun élément ne permet de considérer que l'intervention du législateur était prévisible, pas plus que ne peut être étayée la thèse d'une intention initiale pervertie, s'agissant d'un litige sur l'application d'une convention adoptée par les partenaires sociaux ; il résulte des travaux préparatoires que l'article en cause visait à contrecarrer le revirement de jurisprudence de la Cour de cassation, intervenu le 29 juin 1999. L'objectif poursuivi par le législateur en adoptant un texte concernant pour l'essentiel les institutions  sociales et médico-sociales dont le financement est assuré soit par l'Etat, soit par les départements, a été de protéger les intérêts financiers d'une autorité publique ; sur ce point, le rapporteur pour le Sénat a indiqué que le coût des contentieux à venir concernant le passé pourrait avoisiner les 4 milliards de francs. Le risque financier que la loi du 19 janvier 2000 a entendu supprimer ne saurait permettre, en soi, que le législateur se substitue au juge pour régler le litige ; en outre, aucun élément probant n'est fourni sur le montant total des pertes financières pour les établissements concernés et les autorités publiques. En l'espèce, l'association des foyers de Paris 17ème, institution sociale visée par l'article 29 de la loi du 19 janvier 2000, est chargée d'une mission de service public et placée sous le contrôle de la direction départementale de l'action sanitaire et sociale, qui en assure le financement par le paiement d'un prix de journée ; en cas de condamnation de l'Association, c'est en définitive l'autorité publique qui devra en assumer la charge. Il est ainsi établi qu'en validant les versements effectués au titre de la rémunération des périodes de permanence nocturne, le législateur, qui n'agissait pas dans le cadre de sa fonction normative, s'est ingéré dans l'administration de la justice dans le but d'influer sur le dénouement judiciaire de litiges en cours, dont celui faisant l'objet du présent arrêt, en protégeant les intérêts financiers d'autorités publiques, alors qu'aucun motif impérieux d'intérêt général ne le justifiait, étant observé d'une part qu'étaient en cause les droits de salariés sur le montant de leur rémunération, de sorte que le droit d'accès à un tribunal se trouvait atteint dans sa substance même, dans un domaine essentiel, d'autre part que la décision du Conseil constitutionnel admettant la procédure de validation pour éviter que ne se développent des contestations dont l'aboutissement pourrait entraîner soit pour  l'Etat, soit pour les collectivités territoriales, des conséquences dommageables, ne suffit pas à établir la conformité de l'article 29 de la loi du 19 janvier 2000 avec les dispositions de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales. Le moyen tiré du principe de la séparation des pouvoirs, résultant de la loi des 16-24 août 1790, est inopérant, dès lors qu'il appartient au juge de prendre en considération les dispositions impératives de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales, intégrées à l'ordre juridique interne, en laissant au besoin inappliquée une disposition légale non conforme à cette Convention. Dès lors que la salariée avait, par lettres des 16 décembre 1999 et 8 janvier 2000, fait connaître au greffe de la Cour et à l'employeur qu'elle formait une demande nouvelle en paiement des heures de nuit, la Cour était saisie d'un litige entre les parties sur ce point antérieurement à l'entrée en vigueur de la loi du 19 janvier 2000, peu important que des écritures formalisant cette demande n'aient été déposées qu'ultérieurement lors de l'audience du 19 avril 2000 à laquelle l'affaire a été plaidée ; le caractère oral de la procédure en matière prud'homale n'a en effet aucun lien avec l'existence d'un litige. Il convient en conséquence de considérer, dans le cadre de la présente affaire, que l'article 29 de la loi du 19 janvier 2000 n'est pas conforme à l'article 6 OE 1 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales en ce qui concerne le droit à un procès équitable, de sorte qu'il ne doit pas être appliqué. Sur les demandes Le décompte détaillé présenté par Mme X... apparaît exact, de sorte qu'il sera fait droit aux demandes. Sur l'article 700 du nouveau Code de procédure civile Il n'y a pas lieu en la cause à application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. PAR CES MOTIFS La Cour, Statuant publiquement, par arrêt contradictoire, Vu l'arrêt de cette Cour du  16 mai 2000, Ajoutant, Condamne l'association des foyers de Paris 17ème à payer à Mme X... : - 116 276,25 F (cent seize mille deux cent soixante seize francs et vingt cinq centimes) à titre de rappel de salaire sur les heures de nuit ; - 11 627,62 F (onze mille six cent vingt sept francs et soixante deux centimes) au titre des congés payés afférents ; - 121 865,49 F (cent vingt et un mille huit cent soixante cinq francs et quarante neuf centimes) à titre d'indemnité compensatrice de repos compensateur ; - 12 186,54 F (douze mille cent quatre vingt six francs et cinquante quatre centimes) au titre des congés payés afférents, ces sommes portant intérêts au taux légal à compter du 19 avril 2000 ; Dit n'y avoir lieu à Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; Condamne l'association des foyers de Paris 17ème aux dépens. LE B... LE PRÉSIDENT Il est ainsi établi qu'en validant les versements effectués au titre de la rémunération des périodes de permanence nocturne, le législateur, qui n'agissait pas dans le cadre de sa fonction normative, s'est ingéré dans l'administration de la justice dans le but d'influer sur le dénouement judiciaire de litiges en cours, dont celui faisant l'objet du présent arrêt, en protégeant les intérêts financiers d'autorités publiques, alors qu'aucun motif impérieux d'intérêt général ne le justifiait, étant observé d'une part qu'étaient en cause les droits de salariés sur le montant de leur rémunération, de sorte que le droit d'accès à un tribunal se trouvait atteint dans sa substance même, dans un domaine essentiel, d'autre part que la décision du Conseil constitutionnel admettant la procédure de validation pour éviter que ne se développent des contestations dont l'aboutissement pourrait entraîner soit pour l'Etat, soit pour les collectivités territoriales, des conséquences dommageables, ne suffit pas à établir la conformité de l'article 29 de la loi du 19 janvier 2000 avec les dispositions de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales. Le moyen tiré du principe de la séparation des pouvoirs, résultant de la loi des 16-24 août 1790, est inopérant, dès lors qu'il appartient au juge de prendre en considération les dispositions impératives de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales, intégrées à l'ordre juridique interne, en laissant au besoin inappliquée une disposition légale non conforme à cette Convention.      TRAVAIL REGLEMENTATION  RTICLE 6OE1 - DROIT A UN PROCES EQUITABLE - REGLEMENTATION DU TRAVAIL - DROITS DES SALARIES SUR LE MONTANT DE LEUR REMUNERATION - DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 29 DE LA LOI DU 19 JANVIER 2000 - DISPOSITIONS VALIDANT LES VERSEMENTS EFFECTUES AU TITRE DE LA REMUNERATION DES PERIODES DE PERMANENCE NOCTURNE - COMPATIBILITE (NON).Il est établi qu'en validant les versements effectués au titre de la rémunération des périodes de permanence nocturne, le législateur qui n'agissait pas dans le cadre de sa fonction normative, s'est ingéré dans l'administration de la justice dans le but d'influer sur le dénouement judiciaire de litiges en cours, en protégeant les intérêts financiers d'autorités publiques, alors qu'aucun motif impérieux d'intérêt général ne le justifiait, étant observé d'une part qu'étaient en cause les droits de salariés sur le montant de leur rémunération, de sorte que le droit d'accès à un tribunal se trouvait atteint dans sa substance même, dans un domaine essentiel, d'autre part que la décision du Conseil constitutionnel admettant la procédure de validation pour éviter que ne se développent des contestations pour l'aboutissement pourrait entraîner soit pour l'Etat, soit pour les collectivités territoriales, des conséquences dommageables, ne suffit pas à établir la conformité de l'article 29 de loi du 19 janvier 2000 avec les dispositions de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Par jugement en date du 15 mai 2000, le Conseil de Prud'Hommes de BOURGES a condamné les P.E.P. - I.M.E de ST AMAND, en réalité l'Association Départementale des Pupilles de l'Enseignement Public du Cher à payer à son ex salariée Mademoiselle Marie-Thérèse X... les sommes de : 8 720 Francs à titre de deux mois de préavis à mi-temps ; 2 000 Francs par application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; tout en déboutant les parties de toutes leurs autres demandes. Le 14 juin 2000, Mademoiselle Marie-Thérèse X... a relevé appel, tout en limitant celui-ci à la question de son licenciement. Elle fait valoir que les visites du 16 juin et du 1er juillet 1998 n'ont pas indiqué la nature de l'examen et que par conséquent son aptitude à son poste n'a pas été constatée, conformément aux dispositions de l'article R 241-51 alinéa 1 à 3 du Code du Travail. Elle soutient qu'il ressort du second avis médical qu'elle était apte à un travail à mi-temps thérapeutique avec certaines restrictions et que dans ces conditions, selon l'article L. 122-24-4 du Code du Travail, l'employeur était tenu de lui proposer un emploi approprié à ses capacités. Il appartenait donc à l'employeur de prendre en considération et d'étudier la proposition émise par le médecin du travail. Elle en conclut que son adversaire qui s'est contenté de lui adresser une lettre en l'informant qu'elle a recherché des solutions de reclassement sans succès n'a pas satisfait aux exigences de l'article L. 122-24-4 du Code du Travail. Elle fait observer en outre que l'employeur n'établit en aucune manière un éventuel refus d'un poste de reclassement, relevant qu'elle aurait pu être facilement reclassée dans l'un des établissements gérés par l'intimée et que les délégués du personnel saisis du problème avaient fait une proposition à l'employeur. Elle constate que la CPAM du Cher et son médecin étaient favorables à la reprise d'un poste dans le cadre d'un mi-temps thérapeutique. Elle soutient que le Conseil des Prud'Hommes s'est contredit dans l'exposé des motifs constatant que le travail à mi-temps thérapeutique aurait pu être envisagé pendant son préavis. Elle demande que l'APEP soit condamnée à lui verser une somme de 243 706,37 Francs de dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, eu égard à son ancienneté dans l'entreprise (21 ans) et des difficultés qu'elle aura à retrouver un emploi compte tenu de son âge et de son handicap. Elle invite enfin la Cour à lui allouer la somme de 5 000 F par application de l'article 700 du N.C.P.C. L'IME de Saint Amand réplique que le jugement doit être confirmé en ce qu'il a débouté Mademoiselle X... de sa demande en dommages et intérêts Il soutient en effet que le médecin a déclaré la salariée inapte à l'emploi d'agent de service et que face à cet avis médical qui n'a pas été efficacement contesté, il a tenté avec sérieux de procéder au reclassement de l'appelante et que pour ce faire il a adressé des courriers à tous les directeurs d'IME, de CAT ou d'ateliers protégés de l'Association. Il note que ce n'est qu'à la suite de l'impossibilité de tout reclassement qu'il a été amené à lui adresser une lettre de licenciement. Il fait observer que de plus il a pris contact avec l'établissement de Vierzon pour lui proposer un emploi protégé qu'elle a refusé. Il approuve en conséquence les premiers juges d'avoir rejeté la demande en dommages et intérêts à l'évidence sans le moindre fondement. Se portant appelant incident, il invite la Cour à réformer le jugement sur l'indemnité de préavis, car l'inaptitude de la salariée n'étant pas liée à un accident du travail mais à la maladie, elle ne pouvait prétendre à une indemnité de préavis dans la mesure où elle ne pouvait exécuter celui-ci. Faisant observer qu'il a été amené à verser à Mademoiselle X... la somme de 8 720 Francs montant de l'indemnité de préavis, il invite la Cour à condamner cette dernière à lui rembourser cette somme. Il revendique à son profit la somme de 2 000 Francs au titre de l'article 700 du N.C.P.C. SUR QUOI LA COUR: Attendu qu'il convient de se référer pour un exposé complet des faits et plus ample des moyens et prétentions des parties aux énonciations du premier jugement et aux écritures en cause d'appel oralement développées. Attendu qu'il a été admis à l'audience par le conseil de l'intimée qu'en réalité, le véritable employeur de Mademoiselle X... était l'Association Départementale des Pupilles de l'Enseignement Public du Cher et que l'IME n'était qu'un établissement. Sur la légitimité du licenciement --------------------------------------------- Attendu que Mademoiselle X..., qui à fort juste titre critique la motivation indigente du jugement met en avant deux arguments pour soutenir que son licenciement est sans cause réelle et sérieuse. Attendu qu'en premier lieu, elle souligne que la constatation de son inaptitude n'a pas été faite régulièrement. Mais attendu que s'il est constant que le médecin du travail a omis de renseigner complètement ses fiches de visite, il ne peut être discuté que la salariée a été soumise à deux examens médicaux successifs espacés de quinze jours et que le médecin du travail a à l'issue du second et sur la demande insistante de l'employeur mis en avant son inaptitude à son ancien emploi d'agent de service. Attendu qu'en outre, il est établi que Mademoiselle X... a contesté cet avis médical devant l'Inspecteur du Travail et que celui-ci a rejeté sa contestation ; or attendu que le contrôle de l'autorité administrative porte nécessairement sur le déroulement de la procédure de constatation de l'inaptitude. Attendu que dés lors, ce premier argument est sans portée ; qu'il en est de même des remarques formulées tant vis à vis de l'avis des délégués du personnel que de l'énonciation des motifs rendant impossibles le reclassement, ces deux exigences n'ayant pas à être respectées dans le cadre d'inaptitude consécutive à une maladie non professionnelle. Attendu qu'en deuxième lieu, elle soutient que son employeur a manqué à son obligation de reclassement. Attendu que tout employeur, face à un avis médical concluant à une inaptitude à l'emploi et envisageant des possibilités d'adaptation, a l'obligation de se livrer à des recherches sérieuses de reclassement et doit s'abstenir de prononcer hâtivement un licenciement. Or attendu qu'en l'espèce, il est acquis que le deuxième examen médical, à l'issue duquel seulement l'inaptitude peut être constatée a eu lieu le 1er juillet 1998 ; que dés le 3 juillet 1998, l'employeur a entrepris de rechercher auprès d'autres établissements dépendant de l'association les éventuelles possibilités de reclassement. Attendu que toutefois, il est fort important de relever que le directeur de l'établissement a cru pour des raisons qui lui sont propres certes préciser que Mademoiselle X... était inapte aux fonctions d'agent de service mais sans mentionner les recommandations du médecin du travail. Attendu qu'ainsi, la consultation qu'il a opérée était pour le moins réductrice et n'incitait en aucune manière ses interlocuteurs à offrir des éventuelles possibilités de reclassement, alors qu'aucun élément n'était fourni sur les capacités résiduelles de Mademoiselle X..., ce qui pouvait laisser penser que le médecin du travail n'avait envisagé aucune possibilité d'adaptation. Attendu que certes, il a dans un deuxième temps adresser un complément à sa précédente demande, reprenant cette fois l'ensemble de l'avis médical. Mais attendu que la date de cet envoi (6 juillet 1998) et son rapprochement avec les réponses émanant de ses interlocuteurs (même date) permettent de retenir que les termes du deuxième envoi n'ont pas été pris en compte ; qu'il suffit pour s'en convaincre de constater que les réponses en question font exclusivement référence au courrier du 3 juillet 1998... Attendu qu'ainsi, l'intimée ne peut soutenir qu'elle a exploré avec sérieux toutes les possibilités de reclassement, alors qu'elle avait l'obligation de présenter à ses interlocuteurs une image réelle et complète de la situation de Mademoiselle X..., afin de leur permettre de prendre position en tout état de cause et non sur une affirmation partielle et péremptoire, qui à l'évidence n'incitait pas à un effort de reclassement. Attendu que l'absence de sérieux des tentatives prétendues de reclassement ressort également de la précipitation mise par l'employeur à engager la procédure de licenciement. Attendu qu'en effet, dés réception des réponses négatives de ses interlocuteurs obtenues dans les conditions qui ont été décrites plus avant, elle a mis en oeuvre la procédure de licenciement, sans même attendre les réponses à son courrier complémentaire, qui pourtant pouvaient modifier la position de ces derniers. Attendu que dés lors, force est à la Cour de constater que l'employeur a manqué à son obligation de reclassement, ce qui a pour effet de rendre sans cause réelle et sérieuse le licenciement prononcé. Attendu que le jugement sera réformé en ce sens. Attendu qu'en prenant en compte le préjudice subi par Mademoiselle X..., la Cour dispose de suffisamment d'éléments d'appréciation pour évaluer à 150 000 Francs le montant des dommages et intérêts devant lui être alloués. Sur les autres demandes. ------------------------------------ Attendu que l'employeur fait reproche aux premiers juges d'avoir fait bénéficier Mademoiselle X... d'une indemnité de préavis, alors que selon lui son état de santé ne lui permettait pas d'effectuer celui-ci. Mais attendu que les premiers juges ont fort justement mis en évidence que l'inaptitude de Mademoiselle X... n'était que partielle et que son état lui permettait d'effectuer divers travaux décrits par le médecin du travail et ce pendant la durée très limitée du préavis. Attendu que dés lors, c'est à bon droit qu'il a été alloué à Mademoiselle X... une indemnité de préavis, ainsi que les congés payés correspondants. Attendu qu'il convient d'allouer à Mademoiselle X... la somme de 3 000 Francs au titre des frais irrépétibles d'appel, la condamnation prononcée par les premiers juges étant confirmée. Attendu que l'association qui succombe supportera les dépens, ce qui prive de tout fondement sa demande au titre de l'article 700 du N.C.P.C. PAR CES MOTIFS: La COUR, statuant en matière sociale, publiquement et contradictoirement après en avoir délibéré ; Reçoit les appels réguliers en la forme. Réformant le jugement, condamne l'Association Départementale des Pupilles de l'Enseignement Public du Cher à payer à Mademoiselle X... la somme de CENT CINQUANTE MILLE FRANCS (150 000 Francs) à titre de dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse. Confirme le jugement entrepris en toutes ses autres dispositions. Y ajoutant, Condamne l'Association Départementale des Pupilles de l'Enseignement Public du Cher à payer à Mademoiselle X... la somme de 3000 frcs par application de l'article 700 du N.C.P.C. Déboute les parties de toutes leurs autres demandes. Condamne l'Association Départementale des Pupilles de l'Enseignement Public du Cher aux entiers dépens.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Hygiène et sécurité - Médecine du travail - Examens médicaux - Inaptitude physique du salarié - Inaptitude consécutive à la maladie - Constat d'inaptitude du médecin du Travail - Contestation  Lorsque le salarié conteste l'avis médical d'inaptitude devant l'inspecteur du travail, le rejet de sa contestation par cette autorité administrative lui interdit de remettre en question la régularité de la procédure de constatation, le contrôle de l'autorité administrative portant nécessairement sur le déroulement de la procédure de constatation de l'inaptitude
COUR D'APPEL DE PARIS 14ème chambre, section B ARRÊT DU 11 MAI 2001 (N , 4 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001/02128 Pas de jonction Décision dont appel : Ordonnance de référé rendue le 06/07/2000 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de PARIS - RG n : 1999/55088 (Mme X...) Date ordonnance de clôture : 29 Mars 2001 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : CONFIRMATION APPELANT : C.H.S.C.T. VIVENDI - Comité d'Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail Région Ile-de-France du PÈLE EAU VIVENDI, pris en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège 4 rue du Général Foy 75008 PARIS représenté par la SCP BOMMART-FORSTER, Avoué assisté de Maître LE TOQUIN, Toque P.347, Avocat au Barreau de PARIS, SCP GAIA INTIMÉE : S.A. VIVENDI-UNIVERSAL venant aux droits de la société VIVENDI, prise en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège 42 avenue Friedland 75008 PARIS représentée par Maître KIEFFER-JOLY, Avoué assistée de Maître VIDELAINE, Toque P.242, Avocat au Barreau de PARIS, IDRAC GRUNDELER &amp;amp; associés COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Président : M. CUINAT Y... : MM. Z... et VALETTE DÉBATS : à l'audience publique du 5 avril 2001. GREFFIER : aux débats et au prononcé de l'arrêt, Mme POUVREAU. ARRÊT : CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement par M. CUINAT, Président, lequel a signé la minute de l'arrêt avec Mme POUVREAU, greffier. * STATUANT sur l'appel formé par le Comité d'Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail (CHSCT) de la Région Ile-de-France du Pôle Eau de la société VIVENDI d'une ordonnance rendue en la forme des référés le 6 juillet 2000 par le Président du Tribunal de Grande Instance de PARIS, lequel a : - déclaré le CHSCT de la Région Ile-de-France du Pôle Eau de la société VIVENDI recevable en sa demande ; - validé sa délibération du 30 septembre 1998 désignant le cabinet d'expertise EMERGENCES pour les huit sites de Saint-Mammes, Veneux, Vernoux, Sirmoteu, Montereau, Coulommiers, Provins et de la Z.A.C. d'Antes ; - annulé cette délibération pour les autres sites ; - condamné la société VIVENDI à payer au CHSCT la somme de 10.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Dans ses dernières écritures déposées devant la Cour le 9 mars 2001, le Comité d'Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail de la Région Ile-de-France du Pôle Eau de la société VIVENDI -ci-après dénommé le CHSCT-, appelant, se prévaut des risques importants et variés encourus par les opérateurs intervenant sur les 605 sites de traitement et de distribution d'eau potable ainsi que dans les installations d'assainissement et d'épuration sur lesquels s'étend sa compétence territoriale et dont la gestion est assurée par la société VIVENDI, risques dont il soutient qu'ils sont encore amplifiés par l'attitude d'obstruction de l'intimée qui ne lui fournit pas les documents et informations nécessaires à son activité, par les carences dont elle fait preuve en matière de sécurité, par l'inertie qu'il lui impute ainsi que par l'absence de mise en conformité des installations. Il se prévaut également des accidents du travail survenus et des risques pour l'environnement pour soutenir que le recours à l'expertise est justifié pour la totalité des sites sur lequel il exerce ses prérogatives. L'appelant conclut donc à la confirmation partielle de la décision entreprise en ce qui concerne les huit sites retenus par le premier juge et l'infirmation pour le surplus, sa délibération du 30 septembre 1998 étant validée pour les 597 autres sites qu'elle visait. Elle sollicite le rejet de toute prétention contraire de l'intimée et la condamnation de cette dernière à lui verser la somme de 90.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Aux termes de ses dernières conclusions en date du 21 mars 2001, la société VIVENDI, intimée, réplique que la délibération litigieuse est imprécise quant à  l'étendue de la mission dévolue à l'expert, outre qu'elle est injustifiée, faute par le CHSCT de rapporter la preuve des risques graves justifiant le recours à une expertise concernant les autres sites que ceux retenus par le premier juge et pour lesquels elle a elle-même fourni son accord. L'intimée conclut donc à la confirmation de l'ordonnance entreprise ainsi qu'au rejet des prétentions du CHSCT appelant, en ce compris sa demande fondée sur les dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, et sollicite enfin qu'il soit jugé que chacune des parties conservera la charge de ses propres dépens. SUR CE, LA COUR, Considérant qu'il n'est pas contesté que la SA VIVENDI est devenue à compter du 5 décembre 2000, à la suite d'une opération de fusion-absorption, la SA VIVENDI-UNIVERSAL ; qu'il échet donc de constater que cette dernière vient aux droits de la société initialement intimée ; Considérant qu'en cause d'appel ne sont pas critiquées les dispositions de l'ordonnance déférée déclarant le CHSCT recevable en sa demande, lesquelles devront, en conséquence, être confirmées ; Considérant qu'aux termes de l'article L. 236-9, I, 1°, du code du travail, le CHSCT peut faire appel à un expert agréé lorsqu'un risque grave, révélé ou non par un accident du travail, une maladie professionnelle ou à caractère professionnel est constaté dans l'établissement ; Que l'appelant ne rapporte pas la preuve qui lui incombe de ce qu'un risque grave, au sens du texte susvisé, a été constaté pour chacun des 605 sites concernés, alors en outre que n'est pas pertinente la seule énonciation des risques génériques encourus par les salariés chargés des activités de maintenance et d'exploitation d'un réseau d'eau potable et d'assainissement, lesdits risques apparaissant comme inhérents à toute activité industrielle impliquant l'intervention physique des salariés ; Considérant, par ailleurs, que la mission confiée à l'expert par la délibération du 30 septembre 1998 est imprécise  notamment en ce qu'elle ne détermine pas les sites qu'elle est sensée intéresser, faisant uniquement expresse référence aux seuls établissements de Montereau et de Provins, au sujet desquels les parties s'accordent du reste à solliciter la confirmation des dispositions de l'ordonnance déférée qui les concernent ; Qu'en outre, la comparaison des statistiques concernant les accidents du travail des salariés intervenant sur l'ensemble des sites litigieux pour les années 1998, 1999 et 2000 établit une baisse du nombre et de la gravité de ceux-ci, alors au surplus que les circonstances de leur survenance, telles que relatées dans les tableaux versées aux débats, ne caractérisent pas le risque grave exigé par l'article L. 236-9 précité ; Que pour ces motifs, ajoutés à ceux non contraires du premier juge que la Cour fait siens, le recours du CHSCT sera rejeté, l'ordonnance déférée étant, ainsi que le réclame la société intimée, confirmée en ses dispositions validant la délibération du CHSCT du 30 septembre 1998 pour les huit sites qu'elle retient et l'annulant pour tous les autres sites ; Qu'il résulte des dispositions de l'article L. 236-9 du code du Travail que l'employeur doit supporter le coût de l'expertise et les frais de la procédure de contestation de cette expertise dès lors qu'aucun abus du CHSCT n'est établi ; Qu'il s'ensuit que, faute par la SA VIVENDI-UNIVERSAL de démontrer le caractère abusif des prétentions de l'appelant, il convient de condamner l'intimée à supporter les frais de la présente procédure en ce compris les frais irrépétibles exposés par l'appelant qu'il est inéquitable de laisser à la charge de ce dernier ; PAR CES MOTIFS, ACCUEILLE l'intervention de la SA VIVENDI-UNIVERSAL, venant aux droits de la SA VIVENDI ; DÉCLARE le Comité d'Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail de la Région Ile-de-France du Pôle Eau de la société VIVENDI-UNIVERSAL recevable, mais mal fondé en son appel ; L'EN DÉBOUTE ; CONFIRME en toutes ses dispositions l'ordonnance  déférée ; Y AJOUTANT ; CONDAMNE la société VIVENDI-UNIVERSAL, aux droits de la SA VIVENDI, aux entiers dépens ainsi qu'à verser au CHSCT appelant la somme de 10.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; ACCORDE à la SCP BOMMART-FORSTER, avoué, le droit prévu par l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     TRAVAIL REGLEMENTATION - Hygiène et sécurité - Comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail - Recours à un expert - Contestation - Procédure - Frais - Charge - Détermination  Il résulte de l'article L. 236-9 du Code du travail que le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail peut faire appel à un expert agréé et que l'employeur doit supporter le cout de l'expertise et les fris de la procédure de contestation éventuelle de cette expertise dès lors qu'aucun abus du CHSCT n'est établi.
COUR D'APPEL DE PARIS 14ème chambre, section B ARRÊT DU 11 MAI 2001 (N , 4 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001/02128 Pas de jonction Décision dont appel : Ordonnance de référé rendue le 06/07/2000 par le TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE de PARIS - RG n : 1999/55088 (Mme X...) Date ordonnance de clôture : 29 Mars 2001 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : CONFIRMATION APPELANT : C.H.S.C.T. VIVENDI - Comité d'Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail Région Ile-de-France du PÈLE EAU VIVENDI, pris en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège 4 rue du Général Foy 75008 PARIS représenté par la SCP BOMMART-FORSTER, Avoué assisté de Maître LE TOQUIN, Toque P.347, Avocat au Barreau de PARIS, SCP GAIA INTIMÉE : S.A. VIVENDI-UNIVERSAL venant aux droits de la société VIVENDI, prise en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège 42 avenue Friedland 75008 PARIS représentée par Maître KIEFFER-JOLY, Avoué assistée de Maître VIDELAINE, Toque P.242, Avocat au Barreau de PARIS, IDRAC GRUNDELER &amp;amp; associés COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Président : M. CUINAT Y... : MM. Z... et VALETTE DÉBATS : à l'audience publique du 5 avril 2001. GREFFIER : aux débats et au prononcé de l'arrêt, Mme POUVREAU. ARRÊT : CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement par M. CUINAT, Président, lequel a signé la minute de l'arrêt avec Mme POUVREAU, greffier. * STATUANT sur l'appel formé par le Comité d'Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail (CHSCT) de la Région Ile-de-France du Pôle Eau de la société VIVENDI d'une ordonnance rendue en la forme des référés le 6 juillet 2000 par le Président du Tribunal de Grande Instance de PARIS, lequel a : - déclaré le CHSCT de la Région Ile-de-France du Pôle Eau de la société VIVENDI recevable en sa demande ; - validé sa délibération du 30 septembre 1998 désignant le cabinet d'expertise EMERGENCES pour les huit sites de Saint-Mammes, Veneux, Vernoux, Sirmoteu, Montereau, Coulommiers, Provins et de la Z.A.C. d'Antes ; - annulé cette délibération pour les autres sites ; - condamné la société VIVENDI à payer au CHSCT la somme de 10.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Dans ses dernières écritures déposées devant la Cour le 9 mars 2001, le Comité d'Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail de la Région Ile-de-France du Pôle Eau de la société VIVENDI -ci-après dénommé le CHSCT-, appelant, se prévaut des risques importants et variés encourus par les opérateurs intervenant sur les 605 sites de traitement et de distribution d'eau potable ainsi que dans les installations d'assainissement et d'épuration sur lesquels s'étend sa compétence territoriale et dont la gestion est assurée par la société VIVENDI, risques dont il soutient qu'ils sont encore amplifiés par l'attitude d'obstruction de l'intimée qui ne lui fournit pas les documents et informations nécessaires à son activité, par les carences dont elle fait preuve en matière de sécurité, par l'inertie qu'il lui impute ainsi que par l'absence de mise en conformité des installations. Il se prévaut également des accidents du travail survenus et des risques pour l'environnement pour soutenir que le recours à l'expertise est justifié pour la totalité des sites sur lequel il exerce ses prérogatives. L'appelant conclut donc à la confirmation partielle de la décision entreprise en ce qui concerne les huit sites retenus par le premier juge et l'infirmation pour le surplus, sa délibération du 30 septembre 1998 étant validée pour les 597 autres sites qu'elle visait. Elle sollicite le rejet de toute prétention contraire de l'intimée et la condamnation de cette dernière à lui verser la somme de 90.000 francs en vertu de l'article 700 du nouveau code de procédure civile. Aux termes de ses dernières conclusions en date du 21 mars 2001, la société VIVENDI, intimée, réplique que la délibération litigieuse est imprécise quant à  l'étendue de la mission dévolue à l'expert, outre qu'elle est injustifiée, faute par le CHSCT de rapporter la preuve des risques graves justifiant le recours à une expertise concernant les autres sites que ceux retenus par le premier juge et pour lesquels elle a elle-même fourni son accord. L'intimée conclut donc à la confirmation de l'ordonnance entreprise ainsi qu'au rejet des prétentions du CHSCT appelant, en ce compris sa demande fondée sur les dispositions de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, et sollicite enfin qu'il soit jugé que chacune des parties conservera la charge de ses propres dépens. SUR CE, LA COUR, Considérant qu'il n'est pas contesté que la SA VIVENDI est devenue à compter du 5 décembre 2000, à la suite d'une opération de fusion-absorption, la SA VIVENDI-UNIVERSAL ; qu'il échet donc de constater que cette dernière vient aux droits de la société initialement intimée ; Considérant qu'en cause d'appel ne sont pas critiquées les dispositions de l'ordonnance déférée déclarant le CHSCT recevable en sa demande, lesquelles devront, en conséquence, être confirmées ; Considérant qu'aux termes de l'article L. 236-9, I, 1°, du code du travail, le CHSCT peut faire appel à un expert agréé lorsqu'un risque grave, révélé ou non par un accident du travail, une maladie professionnelle ou à caractère professionnel est constaté dans l'établissement ; Que l'appelant ne rapporte pas la preuve qui lui incombe de ce qu'un risque grave, au sens du texte susvisé, a été constaté pour chacun des 605 sites concernés, alors en outre que n'est pas pertinente la seule énonciation des risques génériques encourus par les salariés chargés des activités de maintenance et d'exploitation d'un réseau d'eau potable et d'assainissement, lesdits risques apparaissant comme inhérents à toute activité industrielle impliquant l'intervention physique des salariés ; Considérant, par ailleurs, que la mission confiée à l'expert par la délibération du 30 septembre 1998 est imprécise  notamment en ce qu'elle ne détermine pas les sites qu'elle est sensée intéresser, faisant uniquement expresse référence aux seuls établissements de Montereau et de Provins, au sujet desquels les parties s'accordent du reste à solliciter la confirmation des dispositions de l'ordonnance déférée qui les concernent ; Qu'en outre, la comparaison des statistiques concernant les accidents du travail des salariés intervenant sur l'ensemble des sites litigieux pour les années 1998, 1999 et 2000 établit une baisse du nombre et de la gravité de ceux-ci, alors au surplus que les circonstances de leur survenance, telles que relatées dans les tableaux versées aux débats, ne caractérisent pas le risque grave exigé par l'article L. 236-9 précité ; Que pour ces motifs, ajoutés à ceux non contraires du premier juge que la Cour fait siens, le recours du CHSCT sera rejeté, l'ordonnance déférée étant, ainsi que le réclame la société intimée, confirmée en ses dispositions validant la délibération du CHSCT du 30 septembre 1998 pour les huit sites qu'elle retient et l'annulant pour tous les autres sites ; Qu'il résulte des dispositions de l'article L. 236-9 du code du Travail que l'employeur doit supporter le coût de l'expertise et les frais de la procédure de contestation de cette expertise dès lors qu'aucun abus du CHSCT n'est établi ; Qu'il s'ensuit que, faute par la SA VIVENDI-UNIVERSAL de démontrer le caractère abusif des prétentions de l'appelant, il convient de condamner l'intimée à supporter les frais de la présente procédure en ce compris les frais irrépétibles exposés par l'appelant qu'il est inéquitable de laisser à la charge de ce dernier ; PAR CES MOTIFS, ACCUEILLE l'intervention de la SA VIVENDI-UNIVERSAL, venant aux droits de la SA VIVENDI ; DÉCLARE le Comité d'Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Travail de la Région Ile-de-France du Pôle Eau de la société VIVENDI-UNIVERSAL recevable, mais mal fondé en son appel ; L'EN DÉBOUTE ; CONFIRME en toutes ses dispositions l'ordonnance  déférée ; Y AJOUTANT ; CONDAMNE la société VIVENDI-UNIVERSAL, aux droits de la SA VIVENDI, aux entiers dépens ainsi qu'à verser au CHSCT appelant la somme de 10.000 francs au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; ACCORDE à la SCP BOMMART-FORSTER, avoué, le droit prévu par l'article 699 du nouveau code de procédure civile. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     TRAVAIL REGLEMENTATION - Hygiène et sécurité - Comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail - Recours à un expert - Cas - Existence d'un risque grave dans l'établissement - Caractérisation - Nécessité  Aux termes de l'article L. 236-9, I, 1°, du code du travail, le CHSCT peut faire appel à un expert agréé lorsqu'un risque grave, révélé ou non par un accident du travail, une maladie professionnelle ou à caractère professionnel est constaté dans l'établissement.Ainsi, n'est pas pertinente, au regard des exi- gences de ce texte, la seule énonciation des risques génériques encourus par les salariés chargés des activités de maintenance et d'exploitation d'un réseau d'eau potable et d'assainissement, lesdits risques apparaissant comme inhérents à toute activité industrielle impliquant l'intervention physique des salariés
N Répertoire Général : 30149/00 AIDE JURIDICTIONNELLE : Admission du au profit de Sur appel d'un jugement du Conseil de Prud'hommes de PARIS Section Commerce du 12/10/1999 N°2481/99 ADD DU 19/12/2001 CONFIRMATION CONTRADICTOIRE 1ère page COUR D'APPEL DE PARIS 22ème Chambre, section A ARRET DU 27 MARS 2002 (N , pages) PARTIES EN CAUSE 1 ) Mademoiselle Nassera X... 6 Rue Pierre Semard 94700 MAISONS ALFORT APPELANTE représentée par Me ASCENCIO substituant Me BIELASIAK Avocat à la Cour A 124 2 ) SOCIETE AGO venant aux droits de la Société "LE PAILLARD" 157 Avenue Charles de Gaulle 92200 NEUILLY SUR SEINE INTIMEE représentée par Me HAOUIT substituant Me DAHAN Avocat à la Cour E 31 COMPOSITION DE LA COUR : Statuant en tant que Chambre Sociale Lors des débats et du délibéré : Président    : Madame PERONY Y...    : Madame Z...    : Madame BODIN A...    : Madame B..., lors des débats et du prononcé de l'arrêt DEBATS : A    l'audience publique du 12 février 2002 ARRET : Contradictoire - prononcé publiquement par Madame PERONY, Président, laquelle a signé la minute avec Madame B..., A.... Vu l'arrêt rendu le 19 décembre 2001 par la Cour d'Appel de PARIS qui a, notamment, ordonné la réouverture des débats sur la demande de dommages et intérêts pour violation de ses obligations contractuelles, conventionnelles ou légales formée par Nassera X... à l'encontre de son ancien employeur, Vu les conclusions de Nassera X..., soutenues et déposées à la barre lors de l'audience de réouverture des débats, aux fins de condamner la S.A. AGO (société Agence de gestion et d'Organisation hôtelière) venant aux droits de la S.A. LE PAILLARD à lui payer : - 38.112,25 euros à titre de dommages et intérêts pour violation par l'employeur de ses obligations contractuelles, conventionnelles et légales, - 1.829,39 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, - les intérêts au taux légal de ces sommes à compter de la date de prononcé de l'arrêt à intervenir, Vu les conclusions de la S.A. AGO venant aux droits de la S.A. LE PAILLARD, soutenues et déposées à la barre lors de l'audience de réouverture des débats, aux fins de débouter Nassera X... de toutes ses demandes et de la condamner à payer 1.830 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Sur quoi, la Cour À l'appui de sa demande de dommages et intérêts, Nassera X... maintient qu'elle a effectué, pendant toute la durée de l'exécution de son contrat de travail, entre 11 et 14 heures de travail journalier du mardi au dimanche et qu'elle n'a pas bénéficié du taux majoré pour les heures supplémentaires qu'elle effectuait. Sans être démentie, Nassera X... expose que, dans l'entreprise, la rémunération était composée d'un pourcentage du chiffre d'affaires du service et calculée d'après le nombre de point attribué à chaque membre du personnel et dont l'unité était évalué à 1/4 heure de travail. Les bulletins de paye versés aux débats mentionnent effectivement un salaire de base qualifié "pourcentage" et, presque toujours, une base de calcul de 195, ce qui correspond au nombre d'heures mensuelles que doivent effectuer, en application des conventions applicables aux hôtels, cafés, restaurants, les salariés qui ne sont ni cuisinier ni veilleur de nuit. La S.A. AGO expose que le travail dans l'entreprise était organisé par équipes successives dont chacune avait un horaire constant et collectif ; non seulement Nassera X... ne dément pas cette affirmation mais, de plus, elle reconnaît que les horaires affichés ou déclarés dans l'office étaient les suivants : - ouverture : de 8 heures à 11 heures et de 11 heures 30 à 17 heures 30 (30 minutes pour le repas), - coupure : de 11 heures 30 à 15 heures 30 et de 18 heures 30 à 24 heures 30 (2 repas de 30 minutes chacun), - fermeture : de 18 heures 30 à 2 heures du matin (1 repas de 30 minutes). Nassera X... précise qu'elle était affectée à l'équipe de coupure mais ajoute qu'il lui était aussi demandé d'assurer le remplacement de collègues de travail ; en ce qui concerne ses horaires de travail, Nassera X... se borne à produire 2 attestations non circonstanciées, l'une ne mentionnant pas la date des faits constatés et l'autre indiquant, sans autre précision, que Nassera X... effectuait des heures supplémentaires et travaillait ses jours de repos. La S.A. LE PAILLARD prétend que Nassera X... bénéficiait de 3 jours de repos par semaine, affirme qu'aucune heure supplémentaire n'a été effectuée par Nassera X... et produit à l'appui de ces affirmations des plannings qui confirment ses dires pour l'année 1998. Nassera X... a fait à la société une sommation de communiquer "les livres de présence du personnel" et cette injonction n'a pas été suivie d'effet, la société exposant qu'un tel document n'existait pas ; l'employeur n'étant pas valablement démenti sur ce point, cette carence au niveau de la production des pièces ne peut être qualifiée de fautive qu'en cas d'obligation de tenir un tel registre. L'obligation posée par l'article D.212-21 du code du travail et relative à l'enregistrement quotidien des horaires de travail de chaque salarié existe "lorsque les salariés d'un atelier, d'un service ou d'une équipe...........ne sont pas occupés selon le même horaire collectif de travail affiché" et n'est donc pas applicable à l'espèce. Avant le 3 décembre 1997, c'est à dire avant la date à laquelle la convention collective des Hôtels, Cafés, Restaurants a été étendue, l'obligation pour l'employeur de tenir un registre des horaires des salariés n'était prévue que par l'article 5 de l'accord du 23 mai 1989 et seulement en cas d'organisation du travail par cycle, cette convention donnant la définition suivante : "Le cycle est une période multiple de la semaine au sein de laquelle la durée de présence au travail est répartie de façon fixe et se reproduit à l'identique d'un cycle à l'autre" ; la S.A. LE PAILLARD qui a organisé le travail selon un horaire constant et collectif pour chaque équipe n'a donc pas enfreint le texte précité. La convention collective des Hôtels, Cafés, Restaurants stipule : "En cas de recours au repos compensateur de remplacement, les dispositions de l'article 3 du décret du 15 avril 1988 s'appliquent comme suit : "Dans chaque établissement ou partie d'établissement, le personnel dont les heures supplémentaires sont compensées en tout ou en partie sous la forme du repos compensateurs visé par l'article L.212-5 du code du travail est occupé sur la base d'un horaire nominatif et individuel dont un exemplaire est remis au salarié. Les chefs d'entreprise enregistrent sur un registre ou tout autre document l'horaire nominatif et individuel de chaque salarié ainsi que les périodes qu'il a réellement effectuées, pour chacun des jours où il n'est pas fait une stricte application de celui-ci" ; rien ne confirme valablement l'affirmation de Nassera X... qui prétend qu'elle aurait dû bénéficier d'un repos compensateurs de remplacement, étant précisé que l'employeur fait valoir justement que la pratique des repos compensateurs de remplacement ne constitue pas une obligation pour lui. Nassera X... ne peut donc tirer aucune conclusion utile du défaut de production par la S.A. AGO du registre qu'elle a demandé. Compte tenu de l'ensemble de ces éléments, la Cour a la conviction que l'employeur n'a pas failli à ses obligations en matière de paiement de salaire, ce qui est d'ailleurs confortée par la demande de Nassera X... qui est dans l'impossibilité de chiffrer les heures supplémentaires dont elle allègue l'existence. Nassera X... sera donc déboutée de ce chef. Il n'y a pas lieu d'allouer à la S.A. AGO d'indemnité au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Par ces motifs et ceux non contraires des premiers juges Vu l'arrêt rendu le 19 décembre 2001 par la Cour d'Appel de PARIS, Confirme le jugement rendu le 12 octobre 1999 par le conseil de prud'hommes de PARIS en ce qu'il a débouté Nassera X... de sa demande de dommages et intérêts pour violation par l'employeur de ses obligations contractuelles, conventionnelles et légales. Condamne Nassera X... aux dépens afférents à la présente instance. Déboute les parties de leurs demandes au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE A... LE PRESIDENT     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Horaires de travail - Répartition  L'obligation pour l'employeur de tenir un registre des horaires des salariés n'est imposée en application de l'article D.212-21 du code du travail que pour des salariés non occupés selon le même horaire collectif de travail, ou en cas d'organisation du travail par cycles selon les dispositions d'une convention collective,comme celle des Hôtels, Cafés, Restaurants, applicable en l'espèce. Dès lors, tel n'est pas le cas d'un employeur qui a organisé le travail selon un horaire constant et collectif pour chaque équipe et le salarié licencié ne peut se fonder sur la violation par l'employeur de ses obligations légales, contractuelles, ou conventionnelles relatives à la tenue d'un registre des horaires
FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Par ordonnance du 17 juillet 2000, le Juge des référés du Tribunal de Grande Instance de LYON, saisi par Madame Simone X..., Inspectrice du Travail, a ordonné la fermeture dominicale immédiate du magasin BABOU situé à VENISSIEUX - Allée des Savoies, ce à peine d'une amende de 100 000 F par infraction commise. Cette ordonnance a été confirmée par un arrêt de la Cour d'Appel de LYON en date du 16 janvier 2001. Après avoir constaté l'ouverture du magasin plusieurs dimanches de suite, Madame X... a assigné la SA EUROTEXTILE devant le Juge de l'Exécution aux fins d'obtenir la liquidation de l'astreinte provisoire prononcée au profit du Trésor Public, soit la somme de 1 400 000 F. Cette requête a été déclarée irrecevable par un jugement du Juge de l'Exécution en date du 29 mai 2001. Madame X..., appelante de cette décision, prétend qu'un Inspecteur du Travail est compétent pour former une action en liquidation d'astreinte prononcée au profit du Trésor Public puisqu'il s'agit d'une mesure propre à assurer l'application effective de la décision de justice. En l'occurrence, l'Inspecteur du Travail doit veiller au respect de la loi en matière de repos dominical. Ce contrôle ne peut être effectif que si l'Inspecteur dispose du pouvoir de faire liquider l'astreinte. De plus, Madame X... soutient qu'il n'y a pas lieu pour la juridiction civile de surseoir à statuer dans l'attente de la décision pénale, les conditions d'application de l'article 4 du Code de Procédure Pénale, envisageant le sursis n'étant pas applicables. La décision à intervenir sur l'action publique est insusceptible d'influer celle devant être rendue par la juridiction civile. Enfin, l'appelante demande le rejet de l'argument de la SA EUROTEXTILE selon lequel celle-ci se serait trouvée dans une impossibilité d'exécuter l'arrêt du 16 janvier 2001. Elle conclut à l'infirmation du jugement déféré et à la recevabilité de son appel et sollicite la condamnation de la SA EUROTEXTILE à verser au Trésor Public la somme de 213 428,62 ä au titre de l'astreinte liquidée et la somme de 1 276,30 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La SA EUROTEXTILE réplique que la demande de l'Inspecteur du Travail est irrecevable, seul le Trésor Public étant compétent pour solliciter la liquidation d'une astreinte à son profit. A titre subsidiaire, la société réclame le sursis à statuer de la juridiction civile dans l'attente de l'arrêt devant intervenir, statuant sur appel du Parquet, suite au jugement de relaxe rendu par le Tribunal Correctionnel de LYON le 30 novembre 2001. En effet, la société fait valoir que le jugement du Tribunal Correctionnel, s'il est confirmé, va caractériser son impossibilité d'exécuter l'arrêt de la Cour d'Appel du 16 janvier 2001. La reconnaissance de l'existence d'un contrat de mandat entre elle et la SARL COYER AFFAIRES est exclusive de tout lien de subordination ; il en résulte que la SA EUROTEXTILE ne peut pas imposer à la SARL COYER AFFARIES l'exécution de la décision de la Cour d'Appel imposant la fermeture dominicale de l'établissement sous astreinte. Très subsidiairement, l'intimée se prévaut de l'article 36 de la loi du 9 juillet 1991 permettant au Juge de liquider l'astreinte en tenant compte des difficultés rencontrées par le débiteur pour exécuter la décision. MOTIFS Attendu que selon l'article R 262-1-1 du Code du Travail, l'Inspecteur du Travail peut saisir en référé le Président du Tribunal de Grande Instance pour voir ordonner toutes mesures propres à faire cesser, dans certains établissements, l'emploi de salariés en infraction avec les dispositions relatives au repos hebdomadaire ; Que le Juge des référés peut à cette occasion assortir sa décision d'une astreinte qui sera liquidée au profit du Trésor Public ; Attendu que ces dispositions spéciales doivent faire l'objet d'une stricte interprétation ; Que si la mission de l'Inspecteur du Travail de veiller au respect de la loi en matière de repos dominical l'autorise à saisir le Juge des référés pour faire ordonner toutes mesures utiles dans ce but, cette mission n'inclut pas la faculté de demander la liquidation de l'astreinte dont le Juge a pu assortir sa décision ; Que l'action en liquidation de l'astreinte appartient au créancier de celle-ci, en l'espèce le Trésor Public ; Que l'action de l'Inspecteur du Travail doit donc être déclarée irrecevable faute de qualité pour agir de celui-ci ; Que le jugement déféré doit donc être confirmé ; Attendu que l'équité ne commande pas de faire application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile entre les parties ; Attendu que les dépens seront supportés par Madame X... ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Constatant que Madame X..., Inspectrice du Travail, n'a pas qualité pour agir en liquidation de l'astreinte prononcée par le Premier Juge au profit du Trésor, Déclare son appel irrecevable, Dit n'y avoir pas lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Déboute les parties de leurs demandes plus amples ou contraires, Condamne Madame X... aux entiers dépens qui pourront être recouvrés directement par la SCP BRONDEL &amp;amp; TUDELA, Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     TRAVAIL REGLEMENTATION - Repos et congés - Repos hebdomadaire - Repos dominical  Si la mission de l'inspecteur du travail de veiller au respect de la loi en matière de repos dominical lui permet de saisir le juge des référés pour faire ordonner toutes les mesures utiles en ce sens, cette mission ne lui permet pas pour autant de demander la liquidation de l'astreinte car l'action en liquidation de astreinte appartient uniquement au créancier de celle-ci, en l'espèce le Trésor public
FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS DES PARTIES Par ordonnance du 17 juillet 2000, le Juge des référés du Tribunal de Grande Instance de LYON, saisi par Madame Simone X..., Inspectrice du Travail, a ordonné la fermeture dominicale immédiate du magasin BABOU situé à VENISSIEUX - Allée des Savoies, ce à peine d'une amende de 100 000 F par infraction commise. Cette ordonnance a été confirmée par un arrêt de la Cour d'Appel de LYON en date du 16 janvier 2001. Après avoir constaté l'ouverture du magasin plusieurs dimanches de suite, Madame X... a assigné la SA EUROTEXTILE devant le Juge de l'Exécution aux fins d'obtenir la liquidation de l'astreinte provisoire prononcée au profit du Trésor Public, soit la somme de 1 400 000 F. Cette requête a été déclarée irrecevable par un jugement du Juge de l'Exécution en date du 29 mai 2001. Madame X..., appelante de cette décision, prétend qu'un Inspecteur du Travail est compétent pour former une action en liquidation d'astreinte prononcée au profit du Trésor Public puisqu'il s'agit d'une mesure propre à assurer l'application effective de la décision de justice. En l'occurrence, l'Inspecteur du Travail doit veiller au respect de la loi en matière de repos dominical. Ce contrôle ne peut être effectif que si l'Inspecteur dispose du pouvoir de faire liquider l'astreinte. De plus, Madame X... soutient qu'il n'y a pas lieu pour la juridiction civile de surseoir à statuer dans l'attente de la décision pénale, les conditions d'application de l'article 4 du Code de Procédure Pénale, envisageant le sursis n'étant pas applicables. La décision à intervenir sur l'action publique est insusceptible d'influer celle devant être rendue par la juridiction civile. Enfin, l'appelante demande le rejet de l'argument de la SA EUROTEXTILE selon lequel celle-ci se serait trouvée dans une impossibilité d'exécuter l'arrêt du 16 janvier 2001. Elle conclut à l'infirmation du jugement déféré et à la recevabilité de son appel et sollicite la condamnation de la SA EUROTEXTILE à verser au Trésor Public la somme de 213 428,62 ä au titre de l'astreinte liquidée et la somme de 1 276,30 ä sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. La SA EUROTEXTILE réplique que la demande de l'Inspecteur du Travail est irrecevable, seul le Trésor Public étant compétent pour solliciter la liquidation d'une astreinte à son profit. A titre subsidiaire, la société réclame le sursis à statuer de la juridiction civile dans l'attente de l'arrêt devant intervenir, statuant sur appel du Parquet, suite au jugement de relaxe rendu par le Tribunal Correctionnel de LYON le 30 novembre 2001. En effet, la société fait valoir que le jugement du Tribunal Correctionnel, s'il est confirmé, va caractériser son impossibilité d'exécuter l'arrêt de la Cour d'Appel du 16 janvier 2001. La reconnaissance de l'existence d'un contrat de mandat entre elle et la SARL COYER AFFAIRES est exclusive de tout lien de subordination ; il en résulte que la SA EUROTEXTILE ne peut pas imposer à la SARL COYER AFFARIES l'exécution de la décision de la Cour d'Appel imposant la fermeture dominicale de l'établissement sous astreinte. Très subsidiairement, l'intimée se prévaut de l'article 36 de la loi du 9 juillet 1991 permettant au Juge de liquider l'astreinte en tenant compte des difficultés rencontrées par le débiteur pour exécuter la décision. MOTIFS Attendu que selon l'article R 262-1-1 du Code du Travail, l'Inspecteur du Travail peut saisir en référé le Président du Tribunal de Grande Instance pour voir ordonner toutes mesures propres à faire cesser, dans certains établissements, l'emploi de salariés en infraction avec les dispositions relatives au repos hebdomadaire ; Que le Juge des référés peut à cette occasion assortir sa décision d'une astreinte qui sera liquidée au profit du Trésor Public ; Attendu que ces dispositions spéciales doivent faire l'objet d'une stricte interprétation ; Que si la mission de l'Inspecteur du Travail de veiller au respect de la loi en matière de repos dominical l'autorise à saisir le Juge des référés pour faire ordonner toutes mesures utiles dans ce but, cette mission n'inclut pas la faculté de demander la liquidation de l'astreinte dont le Juge a pu assortir sa décision ; Que l'action en liquidation de l'astreinte appartient au créancier de celle-ci, en l'espèce le Trésor Public ; Que l'action de l'Inspecteur du Travail doit donc être déclarée irrecevable faute de qualité pour agir de celui-ci ; Que le jugement déféré doit donc être confirmé ; Attendu que l'équité ne commande pas de faire application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile entre les parties ; Attendu que les dépens seront supportés par Madame X... ; PAR CES MOTIFS LA COUR, Constatant que Madame X..., Inspectrice du Travail, n'a pas qualité pour agir en liquidation de l'astreinte prononcée par le Premier Juge au profit du Trésor, Déclare son appel irrecevable, Dit n'y avoir pas lieu à application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile, Déboute les parties de leurs demandes plus amples ou contraires, Condamne Madame X... aux entiers dépens qui pourront être recouvrés directement par la SCP BRONDEL &amp;amp; TUDELA, Avoués, conformément aux dispositions de l'article 699 du Nouveau Code de Procédure Civile. LE GREFFIER LE PRESIDENT     TRAVAIL REGLEMENTATION - Repos et congés - Repos hebdomadaire - Repos dominical - /JDF  Si la mission de l'inspecteur du travail de veiller au respect de la loi en matière de repos dominical lui permet de saisir le juge des référés pour faire ordonner toutes les mesures utiles en ce sens, cette mission ne lui permet pas pour autant de demander la liquidation de l'astreinte car l'action en liquidation de astreinte appartient uniquement au créancier de celle-ci, en l'espèce le Trésor public
N° Répertoire Général : 02/32383 Sur appel d'un jugement rendu le 28 novembre 2001 par le conseil de prud'hommes de Bobigny section industrie RG n°01/01324 1ère page COUR D'APPEL DE PARIS 18ème ch. D ARRET DU 18 FEVRIER 2003 (N° , pages) PARTIES EN CAUSE : 1°) SOCIETE SICAVIC 25, avenue Michelet 93408 SAINT OUEN APPELANTE représentée par Maître KASPEREIT substituant Maître CLERC, avocat au barreau de Paris (T11) 2°) Monsieur Jean X...Y... de Pluvignon 28190 LANDELLES INTIME représenté par Madame Paule Z..., délégué syndical COMPOSITION DE LA COUR : Statuant en tant que Chambre Sociale Délibéré : PRÉSIDENT    :    :    Madame A...    :    Madame DESCARD B...   DEBATS : A l'audience publique du 22 Janvier 2003, Monsieur LINDEN, magistrat chargé d'instruire l'affaire, a entendu seul les plaidoiries, les parties ou leurs représentants ne s'y étant pas opposé. Il en a rendu compte à la Cour dans son délibéré. GREFFIER : Mme DESTRADE, lors des débats ARRET : contradictoire - prononcé publiquement par Monsieur LINDEN, Président, lequel a signé la minute avec Mme DESTRADE, greffier présent lors du prononcé. FAITS ET PROCEDURE M. X... a été engagé à compter du 1er juin 1983 en qualité de rotativiste par la Société immobilière de la cave aux huiles industrielle et commerciale (SICAVIC) ; il a été en arrêt de travail durant 115 jours en 1998 ; se trouvant en arrêt de travail depuis le 31 octobre 1998, il a quitté l'entreprise le 31 décembre 1999 dans le cadre d'une convention du Fonds national de l'emploi ; il percevait en dernier lieu une rémunération mensuelle de 22 969 F.La SICAVIC étant adhérente au Syndicat de la presse quotidienne régionale, la relation de travail était régie par la convention collective de la presse quotidienne régionale, ainsi que par les accords de mensualisation et accords d'entreprise pouvant la compléter. Le 24 janvier 1985, la SICAVIC et des organisations syndicales ont conclu un accord prévoyant notamment qu'en cas de maladie ou d'accident de travail, les ouvriers mensualisés seront indemnisés : - à 100% du salaire net qu'ils auraient perçu s'ils avaient continué à exercer leur activité dans l'entreprise, pendant 240 jours ; - à 90% du salaire net qu'ils auraient perçu s'ils avaient continué à exercer leur activité dans l'entreprise, du 241ème au 365ème jour d'arrêt de travail. Cet accord rappelle que la prise en compte de la période d'absence indemnisée pour déterminer le droit aux congés payés est retenue dans sa totalité en cas d'arrêt pour accident de travail et de congé maternité, et dans la limite des périodes arrêt maladie indemnisées à 100%. Le 16 décembre 1997, la SICAVIC et des organisations syndicales ont conclu un accord d'entreprise intitulé "minute de discussion" prévoyant notamment le versement d'un forfait mensuel de 21 heures supplémentaires, rémunérées à 33% pour les rotativistes ; en cas d'absence, le forfait est calculé au prorata du temps de présence. M. X... a saisi le conseil de prud'hommes de Bobigny de demandes tendant au paiement de rappel de salaire de juin et août 1998 au titre de retenues, de rappel de salaire pour heures supplémentaires, de treizième mois, d'indemnité de congés payés, de dommages-intérêts et d'une allocation de procédure ; par jugement du 28 novembre 2001, le conseil de prud'hommes a condamné la SICAVIC à payer à M. X... : - 1 990,98 euros à titre de rappel de salaire de juin et août 1998 ; - 191,02 euros au titre des congés payés afférents ; - 165,86 euros à titre de prorata sur treizième mois ; - 2 783,72 euros à titre d'heures  supplémentaires pour 1998 ; - 521,99 euros à titre de congés payés été hiver y afférents ; - 231,87 euros à titre de prorata sur treizième mois ; - 8997,08 euros à titre d'heures supplémentaires pour 1999 ; - 1 687,92 euros à titre de congés payés été hiver y afférents ; - 749,74 euros à titre de prorata sur treizième mois ; - 304,90 euros au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. La SICAVIC a interjeté appel. La Cour se réfère aux conclusions des parties, visées par le greffier, du 22 janvier 2003. MOTIVATION Sur la demande au titre des retenues opérées en juin et août 1998 M. X... a été du 16 juillet au 31 octobre 1997 en situation de rechute d'un accident de travail ; il a bénéficié de l'intégralité de ses congés payés d'hiver, mais la SICAVIC lui a retenu une somme de 13 060,65 F en juin et août 1998, correspondant selon lui à 99,11 heures, selon l'employeur à 14 jours de congés payés indus sur la période des congés d'hiver. Au sens de l'article L.223-4 du Code du travail, la période de rechute d'un accident de travail n'est pas assimilée pour l'ouverture du droit à congé à une période de travail effectif. Cependant, l'accord d'entreprise du 24 janvier 1985 prévoit que la prise en compte de la période d'absence indemnisée pour déterminer le droit aux congés payés est retenue dans sa totalité (240 jours) en cas d'arrêt pour accident de travail et de congé maternité, de sorte que M. X..., qui a bénéficié de la garantie de ressources, peut prétendre au remboursement de la retenue. Le jugement sera donc confirmé. Sur la demande au titre des heures supplémentaires en 1998 et 1999 et de l'incidence sur les congés payés et le treizième mois L'accord du 16 décembre 1997 rappelle que la durée du travail est de 151,66 heures par mois, rémunérées en heures simples, et prévoit le versement d'un forfait mensuel de 21 heures supplémentaires, rémunérées à 33% pour les rotativistes ; en cas d'absence, le forfait est calculé au prorata du  temps de présence. La SICAVIC ayant calculé le montant des heures supplémentaires au prorata du temps de présence, M. X..., se fondant cumulativement sur les accords des 24 janvier 1985 et 16 décembre 1997, sollicite la rémunération des heures supplémentaires correspondant au forfait pendant la période d'absence indemnisée. Ces accords portent respectivement sur l'indemnisation des salariés en cas de maladie ou d'accident de travail et sur la détermination et la rémunération des heures supplémentaires ; les avantages attribués aux salariés n'ont ni le même objet, ni la même cause, de sorte qu'ils doivent se cumuler. Par suite, M. X... peut prétendre, en cas d'absence indemnisée à 100%, au versement du forfait mensuel de 21 heures supplémentaires, avec incidence sur les congés payés et le treizième mois. Les montants dus ayant été exactement calculés par les premiers juges, le jugement sera confirmé. Sur les dommages-intérêts M. X... ne justifiant pas d'un préjudice indépendant du retard apporté au paiement, qui est réparé par l'allocation d'intérêts moratoires, sa demande a été à juste titre rejetée. Sur l'article 700 du nouveau Code de procédure civile Il sera alloué à M. X..., au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, une somme complémentaire de 400 euros. PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, par arrêt contradictoire, Confirme le jugement déféré ; Ajoutant, Condamne la SICAVIC à payer à M. X... une somme de 400 euros (quatre cents euros) au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile en cause d'appel ; La condamne aux dépens. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Indemnité - Attribution - Conditions - /  Si, au sens de l'article L.223-4 du Code du travail, la période de rechute d'un accident de travail n'est pas assimilée pour l'ouverture du droit à congé à une période de travail effectif, il résulte de l'accord d'entreprise du 24 janvier 1985 complétant la convention collective de la presse quotidienne régionale, que la prise en compte de la période d'absence indemnisée pour déterminer le droit aux congés payés, doit être retenue dans sa totalité (240 jours) en cas d'arrêt pour accident de travail et de congé maternité. En l'espèce en application de ces dispositions conventionnelles, un salarié en situation de rechute d'un accident du travail, qui a bénéficié de la garantie de ressources, peut prétendre au remboursement de la retenue que son employeur avait exercé sur sa rémunération correspondant selon lui des jours de congés payés indus sur la période des congés d'hiver
Cinquième Chamb Prud'Hom ARRET R.G: 01/06708 S.A.R.L. OUEST CONCEPT ENSEIGNEMENT C/ M. Tristan X... Réformation REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM Y... PEUPLE FRANCAIS COUR D' APPEL DE RENNES ARRET Y... 04 NOVEMBRE 2003 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET Y... DELIBERE : Monsieur Louis-Marc PLOUX, Président de Chambre, Madame Simone CITRAY, Conseiller , Madame Bernadette VAN RUYMBEKE, Conseiller , GREFFIER : Madame Guyonne Z..., lors des débats et lors du prononcé DEBATS : A l'audience publique du 24 Juin 2003 ARRET : Contradictoire, prononcé par l'un des magistrats ayant participé au délibéré, à l'audience publique du 04 Novembre 2003; date indiquée à l'issue des débats: 07 octobre 2003. APPELANTE : S.A.R.L. OUEST CONCEPT ENSEIGNEMENT 29 rue de la Palestine 35000 RENNES représentée par Me Jean Michel BELLAT, avocat au barreau de RENNES INTIME: Monsieur Tristan X... 66 rue de Paris 35000 RENNES représenté par Me Pierre- Yves ARDISSON, avocat au barreau de RENNES Par acte du 26 octobre 2001 la société Ouest Concept Enseignement interjetait appel d'un jugement rendu le 4 octobre 2001 par le Conseil des Prud'hommes de Rennes qui, dans le litige l'opposant à Monsieur X..., après avoir requalifié son contrat en un contrat à durée indéterminée, la condamnait à lui verser un rappel de salaire, une indemnité de requalification, une indemnité de licenciement, une indemnité de préavis et la somme de 41 974,53 francs à titre de dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse. L'employeur maintient qu'il a donné à Monsieur X... la formation prévue par le contrat de qualification qui lui a permis d'obtenir l'examen de CAP photographe, que le contrôleur du travail Madame A... n'a pas constaté d'irrégularité à ce sujet. Il demande à la Cour de débouter Monsieur X... de toutes ses prétentions et lui réclame la somme de 1500 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Monsieur X... sollicite la confirmation du jugement sur la requalification du contrat, maintient qu'il n'a pas reçu la formation prévue et a occupé un emploi permanent dans l'entreprise sans pouvoir suivre les cours de formation. A titre subsidiaire s'il n'y avait pas requalification, il réclame un complément de salaire de 6871 euros et la somme de 11 000 euros à titre de dommages et intérêts et celle de 1600 euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile. Pour un exposé plus complet de la procédure, des moyens et prétentions des parties, la Cour se réfère au jugement déféré et aux conclusions régulièrement communiquées à l'adversaire qui ont été développées à l'audience des plaidoiries puis versées dans les pièces de procédure à l'issue des débats. MOTIFS DE LA DECISION Sur la nature du contrat de travail B... qu'en signant un contrat de qualification de 2 ans au bénéfice de Monsieur X..., la société OCE s'engageait à lui donner une formation pratique et théorique de 1200 heures dans le domaine de la photographie pour obtenir le diplôme d'assistant photographe sous la direction d'un tuteur ; que selon ce contrat du 2 novembre 1998, Monsieur C... photographe professionnel et enseignant dans l'établissement était désigné en qualité de tuteur. B... qu'il résulte de la lecture des courriers échangés entre les parties pendant l' exécution du contrat de qualification que jusqu'à l' intervention de l'inspection du travail la formation de Monsieur X... a été plus que sommaire et ce n'est qu'à compter du 19 septembre 2000, soit un mois et demi avant le terme du contrat que l'employeur s' est véritablement inquiété d' organiser cette formation: lettre du 19 septembre 2000 d'OCE : "Vous serez dédouané du travail "entreprise" vus suivrez Monsieur C... dans la totalité de sa présence en cours et vous travaillerez sur vos cours exclusivement, avec compte-rendu de stage et obligation de présence en cours. " B... en fait que Monsieur X... a été principalement affecté à des tâches d'entretien du laboratoire photo de l' école et à la surveillance des élèves, ce qui ne lui permettait pas de recevoir correctement la formation prévue, même s' il pouvait assister à des cours, d' ailleurs le contrôleur du travail a constaté que Monsieur C..., qui n' était présent dans l'établissement qu' un jour et demi par semaine pour dispenser des cours, n' avait pas le temps de former Monsieur X... et n' a jamais établi au cours des 20 mois de présence de fiche d' évaluation, permettant au jeune salarié d' apprécier ses progrès et insuffisances. B... que les fiches de présence signées par le stagiaire et le représentant de l' établissement (Madame de CATUELAN ou Monsieur D...) ne suffisent pas à établir que pendant ces heures une formation conforme à ce qui est exigée par les articles L 981-1 et suivants du code du travail ait été dispensée, alors que Monsieur D... affirme dans une attestation que Monsieur X... "n' a jamais suivi de formation" , d' autre part si une telle formation avait été donnée, l' OCE serait en mesure de produire les travaux "photos" réalisés par Monsieur X... dans le cadre de cette formation, or curieusement dans une lettre en date du 13 juillet 2000, la directrice de l' établissement rappelait à ce stagiaire qu'il lui était interdit d'utiliser les laboratoires et le matériel à des fins personnelles, ce qui limitait sa possibilité de travailler sa formation. B... que la Direction du Travail et de l'Emploi a constaté que la société, contrairement à ses engagements, ne dispensait pas à Monsieur X... les heures de formation prévues mais lui confiait des tâches de surveillance de cours, l'employeur étant dans l'incapacité de rapporter la preuve par la production de cahiers de présence que pendant les deux ans il a donné à cette personne les 1 200 heures de formation prévues, les quelques cours qu' il a pu suivre ne répondant pas aux engagements pris par l' employeur , le contrat de travail emploi-formation de ce stagiaire, dont il n' est pas établi qu' il occupait un emploi permanent sera requalifié en un contrat à durée déterminée de droit commun, qui s' est normalement poursuivi jusqu' à son terme le 30 octobre 2000. Sur les droits de Monsieur X...B... que le préjudice de Monsieur X... résultant de cette insuffisance de formation pendant les deux années de son contrat sera fixé à la somme de 6 500 euros alors que du fait de la requalification de son contrat il doit recevoir un complément de salaire calculé sur le SMIC d'un montant de 6 871 euros et les congés payés correspondants, et il lui sera accordé au titre de l' article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile la somme de 1200 euros PAR CES MOTIFS La Cour statuant publiquement, contradictoirement, Réforme le jugement du 4 octobre 2001, requalifie le contrat emploi-formation de Monsieur X... en un contrat à durée déterminée de droit commun, condamne la société Ouest Concept Enseignement à verser à Monsieur X... les sommes suivantes : - rappel de salaire la somme de 6 871 euros et les congés payés correspondants 687 euros, - dommages et intérêts pour formation insuffisante la somme de 6 500 euros, - article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile la somme de 1 200 euros et aux dépens. LE GREFFIER LE PRESIDENT      TRAVAIL REGLEMENTATION - Formation professionnelle - Contrat Emploi Formation  Doit être requalifié en contrat à durée déterminée de droit commun le contrat de travail emploi-formation d'un stagiaire, dont il n'est pas établi qu'il occupait un emploi permanent, en vertu duquel l'employeur s'engageait à lui donner une formation pratique et théorique de 1200 heures dans le domaine de la photographie pour obtenir le diplôme d'assistant photographe sous la direction d'un tuteur, dans la mesure où la Direction du Travail et de l'Emploi a constaté que l'employeur ne dispensait pas à ce stagiaire les heures de formation prévues mais lui confiait des tâches de surveillance de cours, l'employeur étant dans l'incapacité de rapporter la preuve par la production de cahiers de présence que pendant les deux ans il a donné à cette personne les 1200 heures de formation prévues, les quelques cours qu'il a pu suivre ne répondant pas aux engagements pris par l'employeur.
AFFAIRE PRUD'HOMALE : COLLEGIALE R.G : 00/06340 X... C/ SARL Y... APPEL D'UNE DECISION DU : Conseil de Prud'hommes BELLEY du 04 Septembre 2000 RG : 199900248 COUR D'APPEL DE LYON CHAMBRE SOCIALE ARRÊT DU 19 NOVEMBRE 2003 APPELANT : Monsieur Yves X... Maître BERTON avocat au barreau de Belley INTIMEE : SARL Y... Madame Z..., gérante assistée de Maître GRATTESOL avocat au barreau de Bourg substitué par Maître CORDIER PARTIES CONVOQUEES LE : 7 et 8 avril 2003 DEBATS EN AUDIENCE PUBLIQUE DU : 15 Octobre 2003 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DEBATS ET DU DELIBERE : Monsieur VOUAUX-MASSEL, Président Madame THEOLEYRE, Conseiller Madame MONLEON, Conseiller Assistés pendant les débats de Monsieur Julien A..., Greffier. ARRET : CONTRADICTOIRE Prononcé à l'audience publique du 19 Novembre 2003 par Monsieur Régis VOUAUX-MASSEL, Président, en présence de Monsieur Julien A..., Greffier, qui ont signé la minute. FAITS, PROCEDURE, PRETENTIONS Monsieur Yves X... a été embauché par la SARL Y... en qualité de peintre à compter du 23 janvier 1991 . Il a été en arrêt maladie à compter d'octobre 1998 à la suite d'une opération du genou non liée à son activité professionnelle , la reprise du travail étant prévue le 26 avril 1999 . Il a subi le 30 mars 1999 préalablement à sa reprise, une visite dite de pré-reprise auprès de la médecine du travail , qui a conclu ainsi :" y a t-il possibilité d'aménager un poste de travail pour un mi-temps thérapeutique pendant 2 à 4 semaines ...pour permettre une reprise qui s'avère aléatoire et difficile à ce jour ä" L'employeur n'a pas répondu à cette suggestion et Monsieur X... a repris normalement son poste le 26 avril 1999 . Le même jour, il passait la visite médicale de reprise prévue par l'article R241-51 du code du travail et le médecin du travail indiquait " apte travaux sur échafaudages conformes et réglementaires avec accès par l'intérieur, sauf travaux sur échelle et travaux montage et démontage d'échafaudages dans les premières semaines à apprécier par la suite suivant l'évolution du salarié . A revoir dans 15 jours avec réponse de l'entreprise et à la demande de l'entreprise. Sinon, à revoir à la visite annuelle ." Monsieur X... a reçu le 29 avril 1999 une lettre de convocation à un entretien préalable à son licenciement qui s'est tenu le 12 mai 1999 puis il a été licencié par courrier en recommandé avec AR du 17 mai 1999 pour les motifs suivants : " notre entreprise est exclusivement centrée sur les activités de façade. La part de manutention de montage et de démontage d'échafaudages constitue en moyenne 30% de notre activité. Or ces travaux vous sont désormais interdits pour des raisons de santé. Compte-tenu du caractère unique de notre société, compte-tenu que vous ne possédez pas de permis de conduire , nous avons exploré toutes les pistes concernant votre reclassement au sein de l'entreprise. Malgré toutes nos recherches, nous sommes au regret de constater qu'il n'existe pas de poste au sein de notre entreprise correspondant à vos capacités physiques ." L'employeur dispensait Monsieur X... d'effectuer son préavis qui lui était payé . Monsieur X... a contesté le bien fondé de son licenciement et il a saisi le conseil de prud'hommes de Belley de demandes tendant à voir déclarer nul son licenciement et à condamner la SARL Y... à lui payer la somme de 75.586,41 F à titre de dommages-intérêts et celle de 4000 F au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile . Par jugement du 4 septembre 2000, notifié aux parties le 5 octobre 2000, le Conseil a débouté Monsieur X... de l'ensemble de ses demandes ; il a également débouté la SARL Y... de sa demande au titre de  l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et condamné les deux parties au partage des dépens . Monsieur X... a régulièrement relevé appel de cette décision le 25 octobre 2000 Par conclusions régulièrement déposées au soutien de ses observations orales, Monsieur X... fait valoir qu'il ne pouvait être licencié pour inaptitude alors même qu'aucune inaptitude n'avait été constatée par le médecin du travail puisque le deuxième examen prévu par la loi n'est jamais intervenu et que l'employeur n'a pas démontré que son absence avait entraîné une réelle désorganisation du service ; que son licenciement intervenu uniquement en raison de son état de santé doit être déclaré nul comme contraire aux dispositions de l'article L122-45 du code du travail et l'autorise à réclamer la somme de 12.000 euros à titre de dommages-intérêts ainsi que celle de 600 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile . La SARL Y... soutient en réponse dans ses conclusions écrites soutenues oralement devant la Cour, que Monsieur X... a bien passé deux visites de reprise, la première le 30 mars 1999 qui a émis des réserves sur sa reprise jugée par le médecin du travail " aléatoire et difficile à ce jour" et la seconde le 26 avril 1999 qui a estimé que l'intéressé n'était que partiellement apte à reprendre son emploi ; qu'elle était dans l'impossibilité de proposer à Monsieur X... un autre poste tenant compte de l'avis médical formulé puisque" l'entreprise étant spécialisée dans la rénovation de façade ,il était impératif que les salariés puissent monter sur les echafaudages sans restriction" ;que cette inaptitude, même temporaire, et en l'absence de toute possibilité de reclassement, l'a contrainte de licencier Monsieur X... La SARL Y... s'oppose donc aux demandes de son salarié et sollicite la condamnation de ce dernier à lui payer la somme de 1200 euros par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile . MOTIFS DE LA DECISION Attendu qu'aux termes de l'article R241-51-1 du  code du travail , sauf dans le cas où le maintien du salarié à son poste de travail entraîne un danger immédiat pour la santé ou la sécurité de l'intéressé ou celles des tiers, le médecin du travail ne peut constater l'inaptitude du salarié à son poste de travail qu'après une étude de ce poste et des conditions de travail dans l'entreprise et deux examens médicaux de l'intéressé , accompagnés le cas échéant des examens complémentaires mentionnés à l'article R241-52 du code du travail ; Que si l'alinéa 4 de l'article R241-51 du code du travail prévoit la consultation du médecin du travail préalablement à la reprise du travail dans le but de faciliter la recherche des mesures nécessaires lorsqu'une modification de l'aptitude de l'intéressé est prévisible, cette visite ne constitue pas la visite de reprise et ne dispense pas de l'examen imposé par ce texte lors de la reprise effective de son activité professionnelle; qu'il en résulte que le constat de l'inaptitude, nécessitant deux examens, n'est pas considéré comme réalisé après la première visite, même si , dès ce moment là, le médecin a conclu à l'inaptitude à tout emploi dans l'entreprise ; Attendu en l'espèce, que la visite médicale du 30 mars 1999 intitulée par les services de la médecine du travail eux mêmes "visite de pré-reprise" ne constitue pas la première visite de reprise au sens des dispositions précitées ; que la visite de reprise du 26 avril 1999 a conclu seulement à une aptitude partielle , et n'a pas été suivie de la deuxième visite de reprise obligatoire ; que l'employeur qui n'invoque ni ne justifie d' aucun danger immédiat pour la santé ou la sécurité de Monsieur X... en cas de maintien à son poste est en conséquence mal fondé à invoquer l'inaptitude à l'appui du licenciement ; Qu'il s'ensuit que le licenciement fondé sur le seul motif des " raisons de santé" tel qu'énoncé dans la lettre de licenciement doit être déclaré nul comme contraire aux dispositions de l'article L122-45 du code du travail,  sans qu'il y ait lieu de rechercher si l'employeur a satisfait à son obligation de reclassement ; Attendu que le salarié victime d'un licenciement nul et qui ne réclame pas sa réintégration, a droit, d'une part aux indemnités de rupture, d'autre part à une indemnité réparant l'intégralité du préjudice résultant du caractère illicite du licenciement et au moins égale à celle prévue par l'article L122-14-4 du code du travail Attendu que la somme de 9500 euros réparera le préjudice subi par Monsieur X... , compte-tenu de son salaire ( 1156,54 brut) , de son ancienneté ( 8 ans et demi) et des conditions de son licenciement ; qu'il y a lieu également de lui allouer la somme de 600 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile à la charge de la SARL Y... , laquelle sera déboutée de sa demande de ce chef ; PAR CES MOTIFS LA COUR statuant contradictoirement , reçoit l'appel comme régulier en la forme, Sur le fond, infirme le jugement et statuant à nouveau, Déclare nul le licenciement de Monsieur X... en application de l'article L122-45 du code du travail , Condamne la SARL Y... à lui payer la somme de 9500 euros à titre de dommages-intérêts ainsi que celle de 600 euros par application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile , et rejette la demande de ce chef formée par ladite société . Condamne la SARL Y... aux dépens d'appel . Le Greffier Le Président      TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail  Si l'alinéa 4 de l'article R. 241-51 du Code du travail prévoit la consultation du médecin du travail préalablement à la reprise du travail dans le but de faciliter la recherche des mesures nécessaires lorsqu'une modification de l'aptitude de l'intéressé est prévisible, cette visite ne constitue pas la visite de reprise et ne dispense pas de l'examen imposé par ce texte lors de la reprise effective de son activité professionnelle.Il s'ensuit que le constat de l'inaptitude, nécessitant deux examens, n'est pas considéré comme réalisé après la première visite, même si, dès ce moment là, le médecin a conclu à l'inaptitude à tout emploi dans l'entreprise.
R.G : 04/01014 X... C/ S.A.R.L. CHARDONANT COUR D'APPEL DE MONTPELLIER - CHAMBRE SOCIALE - ARRET DU 26 JANVIER 2005 FAITS ET PROCEDURE Christophe X... a été embauché par la S.A.R.L. CHARDONANT suivant contrat de travail à durée indéterminée, à compter du 6 décembre 1999, en qualité de responsable de Quart, dans le restaurant Mac Donald's de Limoux, moyennant une rémunération mensuelle brute de 7.427,28 Francs pour un horaire mensuel de travail de 151,67 heures. A compter du 11 septembre 2000, Christophe X... était promu au poste de directeur adjoint du restaurant, catégorie agent de maîtrise, niveau IV, échelon 3 de la Convention collective de la restauration rapide, moyennant une rémunération mensuelle brute de 9.201,82 Francs pour un horaire mensualisé de 151,67 heures. Par lettre recommandée remise en main propre le 24 août 2002, la S.A.R.L. CHARDONANT a convoqué Christophe X... à un entretien préalable, fixé au 30 août 2002, en vue de son licenciement. Par cette même lettre, le salarié s'est vu notifier une mise à pied à titre conservatoire dans l'attente de l'entretien et de la décision définitive. Le 3 septembre 2002, la S.A.R.L. CHARDONANT a notifié à Christophe X... son licenciement pour faute grave, pour les motifs suivants : - non-respect de la sécurité alimentaire ; - attitude et propos irrespectueux envers la direction et l'équipe de gestion. Par courrier en date du 19 septembre 2002, adressé à la S.A.R.L. CHARDONANT, Christophe X... a récusé les motifs de licenciement énoncés dans la lettre. Le 22 octobre 2002, Christophe X... a saisi le Conseil de prud'hommes de Carcassonne afin de contester le licenciement qui lui a été notifié et d'obtenir le paiement de diverses sommes de nature salariale et indemnitaire. Par jugement du 5 mars 2004, le Conseil de prud'hommes de Carcassonne a estimé que le licenciement de Christophe X... reposait bien sur une faute grave. En conséquence, il a débouté ce dernier de ses demandes et l'a condamné à payer à la S.A.R.L. CHARDONANT la somme de 750,00 Euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. Par lettre recommandée avec accusé de réception du 22 mars 2004, Christophe X... a régulièrement interjeté appel du jugement déféré. MOYENS ET PRETENTIONS DES PARTIES Christophe X... conteste le jugement entrepris. Il fait valoir que les fautes sensées motiver son licenciement ne peuvent constituer des fautes graves ; qu'au demeurant, ces fautes ne reposent sur aucun fait réel et que les témoignages produits par l'employeur ne sont pas recevables de sorte que le licenciement dont il a fait l'objet est abusif. Il affirme par ailleurs que les horaires de travail qu'il effectuait dépassaient largement ceux pour lesquels il était rémunéré, aussi réclame t-il le paiement d'heures supplémentaires ainsi que d'indemnités en rémunération de l'astreinte téléphonique à laquelle il prétend avoir été assujettie. Il conclut à la réformation du jugement entrepris et demande à la Cour : - de juger que les fautes reprochées ne peuvent constituer des fautes graves ; - de juger que son licenciement ne repose sur aucun motif réel ou sérieux et qu'il est abusif ; - d'ordonner le retrait du dossier des pièces produites en première instance sous les numéros 3, 4, 9bis, 10, 12, 13 ; - d'ordonner à la S.A.R.L. CHARDONANT de verser aux débats les rapports SILLIKER, les comptes rendus Mc Donald's France, les relevés informatiques TWIST, les relevés PROTECTION ONE, les plannings établis pour la période de décembre 1999 à septembre 2002 ; - de condamner la S.A.R.L. CHARDONANT à lui payer les sommes suivantes : * 3.451,17 Euros au titre de l'indemnité de préavis ; * 404,02 Euros au titre du salaire de ses jours de mise à pied ; * 385,51 Euros comme complément d'indemnités de congés payés (préavis et mise à pied) ; * 10.355,10 Euros à titre d'indemnité pour licenciement abusif, sommes augmentées de l'intérêt légal. - de prendre acte du fait que le montant des heures de travail portées sur les plannings hebdomadaires est supérieur à celui des heures rémunérées portées sur les bulletins de salaire ; - de dire que ces heures constituent des heures supplémentaires qui doivent être rémunérées ; - de condamner par provision, avant communication des pièces nécessaires à établir la durée effective de travail, la S.A.R.L. CHARDONANT au paiement des sommes de 12.036,00 Euros au titre des heures supplémentaires non rémunérées et de 1.024,00 Euros à titre d'indemnité complémentaire de congés payés sur heures non rémunérées, sommes augmentées des intérêts légaux ; - de condamner la S.A.R.L. CHARDONANT au paiement d'une somme de 1.500,00 Euros en réparation du préjudice causé à son salarié par manquement à son obligation de justifier les horaires effectués par ce dernier ; - de la condamner au paiement des entiers dépens et de la somme de 2.000,00 Euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. La S.A.R.L. CHARDONANT sollicite quant à elle la confirmation du jugement entrepris et, ce faisant, demande à la Cour de dire que le licenciement de Christophe X... est fondé sur une faute grave, de débouter ce dernier de l'intégralité de ses demandes et de le condamner à lui verser une somme de 2.300,00 Euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. DISCUSSION ET DECISION Sur le licenciement pour faute grave Attendu que la faute grave privative du préavis résulte d'un fait ou d'un ensemble de faits imputables au salarié, qui constitue une violation des obligations découlant du contrat de travail ou des relations de travail, d'une importance telle qu'elle rend impossible le maintien du salarié dans l'entreprise pendant la durée du préavis ; Attendu qu'il appartient à l'employeur de rapporter la preuve de la faute grave ; Attendu en l'espèce que la lettre de licenciement fait état de deux griefs principaux à l'encontre de Christophe X..., à savoir : - le non-respect de la sécurité alimentaire ; - une attitude et des propos irrespectueux envers la direction et l'équipe de gestion. Sur le premier grief Attendu que la lettre de licenciement est ainsi motivée :  C'est votre équipe de gestion, votre propre équipe dont vous aviez la responsabilité, qui m'a averti de la situation, selon les témoignages énoncés ci-dessous : Je cite Sylvie PEINADO (Responsable de zone) qui atteste :  Dernièrement, il m'a demandé le samedi 3 août de retimer les salades et le dimanche 4 août de retimer les panières parce qu'il y avait eu trop de pertes , ou encore :  La situation actuelle est devenue totalement ingérable et insupportable à tous les points de vue, raison pour laquelle je ne peux plus me taire . Je cite également Bruno SOURES (Responsable de quart) :  Le samedi 17 août, Christophe X... m'a demandé de retimer les salades croquantes . Enfin, Florence TUBERT (Responsable de quart) témoigne : Il m'a demandé de retimer des salades et des panières à plusieurs reprises pour éviter trop de pertes . Ce non-respect de la sécurité alimentaire a, de plus, de graves conséquences ; il remet en question notre crédibilité alors que nous nous efforçons de faire connaître notre rigueur à ce sujet. En demandant à notre équipe de gestion de faire l'inacceptable et l'inadmissible, non seulement vous agissez CONTRE notre volonté mais aussi, vous vous servez de mon autorité pour le faire accepter, nous conduisant dans une situation à l'encontre des règles fondamentales de notre société. Les attestations des managers expliquent clairement et objectivement le bien fondé de ma décision . Attendu que pour prouver les éléments avancés dans la lettre de licenciement, l'employeur verse aux débats plusieurs attestations émanant de salariés du restaurant Mac Donald's de Limoux ; Qu'il ressort de ces attestations que Christophe X... aurait agi en contrevenant aux règles de sécurité alimentaire dont il était le garant, notamment en rallongeant la date limite de consommation de certains produits (pains, salades) afin de les remettre en circulation et d'éviter ainsi trop de pertes ; Attendu cependant que ces accusations sont contredites par plusieurs éléments : Que les comptes rendus d'inspection qui ont pu être réalisés au sein du restaurant de Limoux par la société Mac Donald's FRANCE révèlent en effet de très bon résultats obtenus, notamment en matière de sécurité alimentaire ; qu'à cet égard, un compte rendu réalisé les 4 et 5 mai 2001, (soit 8 mois après la nomination de Christophe X... en qualité de directeur adjoint) indique :  la notation s'est établie à un niveau A.A.A. Les points forts en matière de qualité :. le respect des procédures d'hygiène et de sécurité alimentaire ; qu'iI convient de remarquer que cette notation de niveau A.A.A. est la plus forte notation pouvant être obtenue et que les deux précédentes s'établissaient respectivement à B.A.B. (août 2000) et F.A.B. (avril 2000) ; qu'un autre compte rendu en date des 21 et 22 mars 2002 fixe la notation au niveau B.A.A. ce qui est encore une très bonne notation et indique comme point fort en matière de qualité  le suivi des dates limites de consommation ; Que d'autres éléments viennent également remettre en cause la matérialité des fautes retenues à l'encontre de Christophe X... : qu'il s'agit, d'une part, de témoignages produits par l'appelant et émanant de deux salariés de la société, d'autre part, de notes de services rédigées par Christophe X... au sujet de la sécurité alimentaire ; Que s'agissant des  attestations de Messieurs Y... et DELAVAQUERIE, respectivement responsable de maintenance chez Mac Donald's et responsable de quart dans le restaurant de Limoux, elles indiquent clairement que Christophe X... avait en permanence le souci de respecter les normes de sécurité alimentaire et de veiller à leur application en mettant en place des procédures ; Que pour ce qui est des notes de services rédigées par Christophe X... et contresignées par Monsieur Z... (gérant de la S.A.R.L. CHARDONANT), concernant la sécurité alimentaire, elles laissent supposer que Christophe X... n'avait pas en ce domaine le pouvoir d'agir seul et qu'il devait en référer à chaque fois à ses supérieurs ; que ces notes de service viennent par ailleurs corroborer les témoignages de Messieurs Y... et DELAVAQUERIE en établissant le souci qu'avait Christophe X... de la sécurité alimentaire ; Qu'il résulte de l'ensemble de ces constatations que le premier grief retenu à l'encontre de Christophe X... pour motiver son licenciement n'est pas fondé. Sur le second grief Attendu que la lettre de licenciement mentionne :  Je vous rappelle nos règles de base concernant votre capacité à travailler au service avec les autres : Au quotidien, vous devez respecter les autres, garder une attitude amicale et positive, traiter diverses situations de façon courtoise et professionnelle en mettant en valeur les qualités de ceux qui travaillent avec vous. En aucun cas, vous ne devez rabaisser ou, encore mieux, traiter les gens selon votre bon vouloir. En définitive, vous appliquez précisément le contraire et, pour reprendre les dires de vos collaborateurs, ils préfèrent aujourd'hui se mettre en maladie voire démissionner plutôt que de continuer à travailler avec vous comme en témoignent les propos de vos collègues, je cite Florence TUBERT :  ses réactions impulsives m'ont souvent impressionnée voire fait peur et  qu'on commençait à le faire chier .etc. De part son témoignage, Florence TUBERT  souligne qu'elle ne peut plus continuer à travailler dans ces conditions et dans cette ambiance. Autre témoignage de Sylvie PEINADO :  J'ai dû m'arrêter pour pouvoir récupérer moralement ou nerveusement ou encore  j'ai envie de venir travailler l'esprit serein sans craindre qu'il soit là . Sylvie PEINADO souligne votre comportement agressif, autant vis-à-vis de l'équipe de gestion que de certains équipiers, attitude incontrôlée pouvant aller jusqu'au non-respect. Quant à Bruno SOURES, il témoigne d'une réflexion faite dans le dos de Carole Z..., responsable de la société ; vous avez dit alors :  on n'en a rien à foutre de Carole, ses happy meals, elle se les porte et le garage, s'il est sal, elle se le range . Ces propos ont déstabilisé Bruno SOURES et l'attitude incorrecte que vous avez eue a fini par le démotiver totalement . Attendu que pour prouver les faits invoqués dans la lettre de licenciement, l'employeur verse aux débats plusieurs attestations de salariés qui révèlent que Christophe X... aurait été  très agressif avec le personnel, irrespectueux, (.) vulgaire dans ses propos , que ses réactions impulsives ont  souvent impressionné, voire fait peur ; qu'il ne faisait rien pour motiver son équipe ; qu'un tel comportement aurait conduit plusieurs salariés à craquer moralement ou physiquement ; Attendu cependant que ces prétendues mauvaises relations qu'aurait eu Christophe X... avec l'équipe de gestion du restaurant sont rapportées de manière imprécise sans référence à des faits objectifs et datés ; qu'au surplus, le comportement irrespectueux du salarié est contredit par le témoignage de Monsieur Y... lequel indique :  il a fallu que Monsieur X... restructure toute son équipe, qu'il s'investisse à 100% et qu'il organise le travail (.). Tout cela pour amener l'équipe à la réussite, en montrant l'exemple et l'amener à réaliser les objectifs fixés par sa hiérarchie, dans le respect des règles sociales et  humaines, sans dénigrement d'aucune sorte envers ses collaborateurs et ses supérieurs ; Que par ailleurs, les comptes rendus d'inspection réalisés par la société Mac Donald's FRANCE et visés ci-dessus concluent :  une équipe volontaire, du dynamisme et le souci de bien faire et de s'améliorer. ;  l'arrivée de Christophe n'a manifestement pas perturbé le fonctionnement du restaurant, bien au contraire ;  excellent travail d'équipe ;  l'équipe de gestion s'est montrée homogène et volontaire ; Qu'il ressort de ces diverses pièces que peu de temps après avoir été nommé directeur adjoint, Christophe X... a su restructurer une équipe dynamique, motiver son personnel et améliorer les résultats du restaurant jusqu'à l'excellence ; Que le deuxième grief retenu à son encontre n'est donc pas fondé ; Qu'ainsi, le licenciement dont Christophe X... a fait l'objet ne repose ni sur une faute grave, ni sur une cause réelle et sérieuse et que c'est donc à tort que les premiers juges ont estimé que le licenciement reposait bien sur une faute grave ; que le jugement sera réformé sur ce point. Sur les dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse Attendu qu'en application de l'article L.122-14-4 du Code du travail, en cas de licenciement dépourvu de cause réelle et sérieuse, le salarié a droit à une indemnité qui ne peut être inférieure au salaire des six derniers mois ; Qu'en l'espèce, la moyenne des six derniers mois de salaire brut de Christophe X... s'élève à la somme de 1.738,00 Euros ; que compte tenu de son ancienneté à la date de la rupture de son contrat de travail (2 ans et 10 mois), la Cour estime qu'il peut prétendre à une indemnité d'un montant de 10.355,00 Euros. Sur l'indemnité compensatrice de préavis et les congés payés y afférents Attendu que Christophe X... a fait l'objet d'un licenciement sans cause réelle et sérieuse ; Qu'il avait vocation à bénéficier d'un préavis d'une durée de deux mois conformément à  l'article L.122-6 du Code du travail ; Qu'il convient dès lors de lui allouer, compte tenu de ce qu'il réclame, la somme de 3.451,00 Euros à titre d'indemnité compensatrice de préavis, outre la somme de 345,00 Euros au titre des congés payés sur préavis. Sur la rémunération due pendant la mise à pied conservatoire Attendu que seule une faute grave peut justifier le non-paiement du salaire pendant une mise à pied à titre conservatoire ; Que la faute grave n'ayant pas été retenue en l'espèce, Christophe X... est en droit de réclamer le paiement de son salaire dont il a été privé durant sa mise à pied à titre conservatoire, soit du 24 août 2002 au 31 août 2002 ; Qu'il convient de lui allouer la somme de 402,00 Euros à ce titre, outre la somme de 40,00 Euros au titre des congés payés afférents. Sur les heures supplémentaires Attendu qu'aux termes de l'article L.212-1-1 du Code du travail, la preuve du nombre d'heures de travail effectuées n'incombe pas particulièrement à l'une ou l'autre des parties mais l'employeur reste tenu, en ce qui le concerne, de produire en justice les éléments de nature à justifier les horaires effectivement réalisés par le salarié ; qu'il y a lieu d'ajouter que les articles L.620-2 et D.212-18 et suivants du Code du travailde nature à justifier les horaires effectivement réalisés par le salarié ; qu'il y a lieu d'ajouter que les articles L.620-2 et D.212-18 et suivants du Code du travail font obligation à l'employeur de procéder à certaines formalités visant à permettre le contrôle de la durée du travail dans l'entreprise ; Qu'en l'espèce, l'employeur verse aux débats les plannings hebdomadaires de l'équipe de gestion sur la période du 1er janvier au 31 juillet 2002, plannings que Christophe X... était chargé de remplir et d'afficher, ainsi qu'il ressort des termes même de son contrat de travail ; qu'il produit également des décomptes précis établis par Christophe X... (certains portent sa signature) et indiquant le nom des salariés et  le nombre d'heures complémentaires ou supplémentaires effectuées par chacun d'eux ; que c'est sur la base de ce document que les salariés étaient rémunérés de leurs heures de travail accomplies ; que cependant, ces décomptes établis par Monsieur X... ne mentionnent pour lui-même aucune heure supplémentaire accomplie pendant la période de février à juillet 2002 ; Que Christophe X... n'est donc pas fondé à réclamer le paiement d'heures supplémentaires qu'il prétend avoir effectué alors même qu'il ressort de sa propre main qu'il n'en déclarait aucune à son employeur ; Que le jugement déféré qui a débouté le salarié de sa demande en paiement d'heures supplémentaires sera donc confirmé. Sur l'astreinte Attendu qu'aux termes de l'article L.212-4 bis du Code du travail, une période d'astreinte s'entend comme une période pendant laquelle le salarié, sans être à la disposition permanente et immédiate de l'employeur, a l'obligation de demeurer à son domicile ou à proximité afin d'être en mesure d'intervenir pour effectuer un travail au service de l'entreprise, la durée d'intervention étant considérée comme un temps de travail effectif ; Qu'en l'espèce, Christophe X... prétend avoir été assujetti à des astreintes l'obligeant à intervenir régulièrement en dehors de ses heures de travail sur appel téléphonique de la société Protection One, organisme de télésurveillance auprès duquel la S.A.R.L. CHARDONANT était abonnée ; qu'il réclame le paiement d'indemnités pour ses interventions ; Attendu cependant que le contrat signé entre la société Protection One et la S.A.R.L. CHARDONANT le 15 mars 2002 mentionne que la personne à contacter sur le site est Monsieur Arnaud A..., directeur du restaurant de Limoux, et non Christophe X... qui ne figure nulle part sur le contrat ; Que par ailleurs, dans une lettre adressée à Monsieur Z..., gérant de la S.A.R.L. CHARDONANT, la société Protection One mentionne qu'elle est tenue de prévenir le  client de toutes les actions qu'elle entreprend dans le cadre de la protection du site ; qu'à cette fin, elle demande à chaque abonné de lui fournir au minimum 4 adresses téléphoniques ; mais  qu'en aucun cas, il ne s'agit d'une astreinte téléphonique puisque la personne listée n'est pas engagée ; que d'ailleurs, lorsqu'il fut appelé le 24 août 2002, Christophe X... a raccroché au nez de son interlocuteur, de sorte que la société Protection One a appelé le numéro suivant dans la liste ; Qu'au vu de ces éléments, la Cour estime, conformément aux premiers juges, que Christophe X... n'était assujetti à aucune astreinte ; qu'il sera donc débouté de sa demande à ce titre. Sur l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile Attendu qu'il est inéquitable de laisser à la charge de l'appelant les frais irrépétibles non compris dans les dépens ; qu'il convient par conséquent de condamner la S.A.R.L. CHARDONANT à payer à Christophe X... la somme de 1.000,00 Euros au titre de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile. PAR CES MOTIFS La Cour En la forme, Reçoit Christophe X... en son appel ; Au fond, Réforme le jugement déféré, Statuant à nouveau, Dit que le licenciement de Christophe X... est dépourvu de cause réelle et sérieuse ; Condamne en conséquence la S.A.R.L. CHARDONANT à payer à Christophe X... les sommes de : - 10.355,00 Euros à titre de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ; - 3.451,00 Euros à titre d'indemnité compensatrice de préavis, outre 345,00 Euros à titre d'indemnité compensatrice de congés payés afférente ; - 402,00 Euros à titre de rémunération due pour la période de mise à pied conservatoire, outre 40,00 Euros au titre des congés payés afférents. Confirme le jugement déféré pour le surplus ; Condamne la S.A.R.L. CHARDONANT à payer à Christophe X... la somme de 1.000,00 Euros en application de l'article 700 du Nouveau Code de procédure civile ; La condamne aux éventuels dépens d'instance. LE GREFFIER LE PRESIDENT      TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Heures supplémentaires - Paiement  Le salarié n'est pas fondé à réclamer le paiement d'heures supplémentaires qu'il prétend avoir effectuées alors même qu'il ressort de sa propre main qu'il n'en déclarait aucune à son employeur comme le prouve les décomptes précis établis par le salarié et produits par l'employeur
ARRET DU 12 AVRIL 2005 CL/SBE ----------------------- 04/00042 ----------------------- S.A. SAMABIOL C/ Jean-Michel C. ----------------------- ARRKT nä COUR D'APPEL D'AGEN Chambre Sociale Prononcé B l'audience publique du douze Avril deux mille cinq par Nicole ROGER, Présidente de Chambre, La COUR d'APPEL D'AGEN, CHAMBRE SOCIALE, dans l'affaire ENTRE : S.A. SAMABIOL La Grande Marine 84800 L ISLE SUR LA SORGUE Rep/assistant : la SCP PENARD OOSTERLYNCK (avocats au barreau de CARPENTRAS) APPELANTE d'un jugement du Conseil de Prud'hommes de MARMANDE en date du 1er Décembre 2003 d'une part, ET : Jean-Michel C. Rep/assistant : Me Alain MIRANDA (avocat au barreau d'AGEN) INTIME d'autre part, A rendu l'arrLt contradictoire suivant aprPs que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique le 15 mars 2005 devant Nicole ROGER, Présidente de Chambre, Catherine LATRABE, ConseillPre, Benoît MORNET, Conseiller, assistés de Isabelle LECLERCQ, GreffiPre, et aprPs qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siPge ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date B laquelle l'arrLt serait rendu. * * * FAITS ET PROCÉDURE Jean-Michel C., a été embauché 15 mars 1993, dans le cadre d'un contrat de travail B durée indéterminée, par la S.A. SAMABIOL en qualité de délégué technico commercial, la rémunération de l'intéressé étant constituée d'une partie fixe et d'une partie variable constituée par des primes sur objectifs et commissions sur ventes. Le 21 juin 2001, Jean-Michel C. a donné sa démission B compter du 31 aoft 2001, date de la fin de son préavis. Estimant ne pas avoir été rempli de l'intégralité de ses droits au titre des congés payés, il a saisi le conseil de prud'hommes de Marmande, le 25 février 2003. Suivant jugement en date du 1er décembre 2003, cette juridiction a condamné la S.A. SAMABIOL B payer B Jean-Michel C. les sommes de 12.243,78 ä B titre de rappel d'indemnité de congés payés pour les années de référence allant de 1997-1998 B 2001-2002, de 3.000 ä B titre de dommages intérLts pour non respect des obligations légales en matiPre de congés payés lors de la période prescrite et de 100 ä au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile et enfin, a débouté les parties du surplus de leurs demandes. La S.A. SAMABIOL a relevé appel de cette décision dans des conditions de forme et de délai qui ne sont pas critiquées. MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES La S.A. SAMABIOL prétend, pour l'essentiel, que les primes dont a bénéficié Jean-Michel C. étaient calculées de maniPre annuelle, période de congés et période de travail confondues de sorte qu'elles ne doivent pas Ltre prises en compte pour le calcul de l'indemnité de congés payés. Elle ajoute que les courriers qu'elle adressait au début de chaque campagne au salarié précisant les modalités de calcul des dites primes d'objectifs et commissions sur ventes indiquaient que "les objectifs de chiffres d'affaires ainsi que les primes et commissions qui en découlent tiennent naturellement compte des périodes de travail et de périodes de congés annuels. En conséquence, aucune rémunération supplémentaire ne sera versée au titre des congés sur ces rémunérations". Elle considPre, dPs lors, que Jean-Michel C. qui s'est abstenu de formuler la moindre réclamation durant ses années d'activité, avait parfaitement accepté les rPgles de rémunération de son travail et ce, suivant le procédé dit "PBB pour SAMABIOL" lequel avait été longuement expliqué aux salariés concernés, lors d'une réunion ayant eu lieu le 10 octobre 1997, antérieure B la signature de l'avenant conclu le 17 octobre 1997 fixant le principe de cette rémunération. Elle estime, ainsi, que les primes payées au salarié ne peuvent entrer dans l'assiette de calcul d'une éventuelle indemnité de congés payés comme ayant été exclues de cette assiette par accord entre les parties. A titre subsidiaire, elle soutient que les calculs présentés par le salarié B l'appui de sa demande de rappel de congés payés sont incompréhensibles et qu'en tout état de cause, celle ci ne saurait excéder 10 % des primes perçues. Elle prétend, enfin, que la demande de dommages intérLts formée par Jean-Michel C. est totalement infondée. Elle demande, par conséquent, B la Cour d'infirmer la décision déférée et statuant B nouveau, de dire que Jean-Michel C. a été intégralement rempli de ses droits en matiPre de congés payés et de le débouter de l'intégralité de ses demandes ; B titre subsidiaire, elle demande B la Cour de fixer le montant de l'indemnité de congés payés B la somme de 8.254,76 ä et de dire qu'il n'y a pas lieu d'allouer de dommages intérLts ; elle sollicite, enfin, la condamnation de Jean-Michel C. au paiement de la somme de 800 ä sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. * * * Jean-Michel C. demande, au contraire, B la Cour de confirmer la décision déférée sur le rappel des indemnités au titre de congés payés pour les années 1997-1998 B 2001-2002 : il sollicite, en outre, la condamnation de la S.A. SAMABIOL B lui payer les sommes de 10.000 ä B titre de dommages intérLts et de 1.500 ä sur le fondement de l'article 700 précité. Il soutient, pour l'essentiel qu'aucune piPce contractuelle ne vient établir que les indemnités de congés payés étaient incluses dans la partie variable de sa rémunération laquelle était, elle mLme, assise sur le volume d'activité atteint, étant ajouté que son commissionnement était fonction uniquement de son activité personnelle et des résultats dont il était personnellement B l'origine. Il en déduit qu'il doit Ltre tenu compte de la partie variable de sa rémunération pour le calcul de son indemnité de congés payés qu'il évalue pour la période non atteinte par la prescription quinquennale B la somme de 12.243,78 ä. Il ajoute qu'au-delB et pour la période prescrite, il aurait df percevoir une somme de 4.149,88 ä. Il considPre, enfin, qu'il est bien fondé B obtenir réparation du préjudice subi du fait du non respect par l'employeur de ses obligations légales et de la perception plusieurs années aprPs de sommes dévaluées. MOTIFS DE LA DÉCISION Attendu que l'indemnité de congés payés se calcule en fonction de la rémunération totale brute du salarié incluant les primes et indemnités diverses versées en contrepartie du travail. Que, plus précisément, pour Ltre prises en compte dans le calcul de l'indemnité de congés payés les primes, qui doivent avoir un rapport nécessaire avec le travail du salarié et revLtir un caractPre de généralité et de constance qui les rend obligatoires pour l'employeur, ne doivent pas présenter le caractPre de remboursement de frais ni rémunérer un risque exceptionnel ni encore, déjB, indemniser la période de congé. Que, dans le cas présent, il suffit de rappeler que les primes d'objectifs et de commissions sur ventes qui ont été effectivement attribuées au salarié pour les campagnes 1997-1998 B 2001-2002 ont été calculées suivant le procédé PBB pour SAMABIOL compte tenu de l'objectif de chiffre d'affaires fixé en début de campagne et assigné au salarié et en fonction du chiffre d'affaires réellement réalisé par ce dernier. Que de telles primes qui ont été attribuées de façon réguliPre au salarié pendant plusieurs années et qui sont directement liées aux résultats personnels de ce dernier en ce qu'elles récompensent l'activité déployée par l'intéressé personnellement et les objectifs réalisés par celui ci sont nécessairement assises sur le salaire des périodes travaillées B l'exclusion des périodes de congés et doivent, dPs lors, rentrer dans la base de calcul des congés payés, peu important que lesdites primes aient été calculées annuellement B la fin de chaque campagne. Que, par ailleurs, s'il n'est pas interdit aux parties de convenir d'un salaire forfaitaire incluant les congés payés encore faut il que cette convention soit expresse et que ses modalités n'aboutissent pas pour le salarié B un résultat moins favorable que la stricte application des dispositions légales. Que tel n'est pas le cas en l'espPce, étant ajouté qu'un usage dans l'entreprise ne peut imposer au salarié une telle rémunération forfaitaire. Que, par ailleurs, le seul fait que l'employeur ait adressé au salarié un courrier au début de chaque campagne précisant les modalités de calcul ci dessus rappelées des primes d'objectifs et des commissions sur ventes et lui indiquant qu'aucune rémunération supplémentaire ne serait versée au titre des congés sur ces éléments, sans que la réception de ce courrier n'ait donné lieu B contestation de la part du salarié, ne saurait Ltre interprété comme impliquant une renonciation de ce dernier B toute réclamation ultérieure sur ses salaires ou compléments de salaires Qu'il s'ensuit que les primes litigieuses doivent Ltre prises en compte dans le calcul des indemnités de congés payés. Que les calculs tels que présentés par Jean-Michel C. B l'appui de sa demande B titre de rappel d'indemnité de congés payés pour les années de référence allant de 1997-1998 B 2001-2002 n'apparaissent justifiés au regard d'aucune des deux formules prévues par l'article L.223-11 du Code du travail pour le calcul de l'indemnité de congés payés. Que dPs lors et en l'état des piPces du dossier qui font ressortir que durant la période considérée le montant total des primes perçues par le salarié s'est élevé B la somme de 82.547,67 ä, la rPgle du dixiPme doit ouvrir droit, B Jean-Michel C., B l'octroi d'une somme de 8.254,76 ä, B titre de rappel de l'indemnité de congés payés. Attendu que si le non paiement d'éléments de rémunération, tels les indemnités de congés payés, résultant de la prescription intervenue par application de l'article 2277 du Code Civil ne peut donner lieu B l'octroi de dommages intérLts, le retard apporté au rPglement pour la période non prescrite doit Ltre compensé, conformément aux dispositions de l'article 1153 du Code civil, par la condamnation de l'employeur aux intérLts au taux légal et ce, B compter du 25 février 2003, date de la demande en justice, étant ajouté que dans le cas présent, Jean-Michel C. ne justifie d'aucun préjudice distinct du retard ainsi apporté au paiement par le débiteur et qui serait causé par sa mauvaise foi, susceptible de justifier l'allocation de dommages intérLts spécifiques. Attendu, par conséquent, qu'il convient de réformer la décision déférée sur le montant de la somme allouée B Jean-Michel C. B titre de rappel d'indemnité de congés payés pour les années de référence allant de 1997-1998 B 2001-2002 et en ce qu'elle lui a accordé des dommages intérLts pour non respect des obligations légales en matiPre de congés payés lors de la période prescrite ; que cette décision sera, par contre, confirmée en toutes ses autres dispositions. Attendu que les dépens de l'appel seront mis B la charge de la S.A. SAMABIOL qui succombe pour l'essentiel laquelle devra également verser au titre des frais irrépétibles exposés en cause d'appel la somme de 1.500 ä B Jean-Michel C.. PAR CES MOTIFS : La Cour statuant publiquement, par arrLt contradictoire et en dernier ressort, Reçoit l'appel jugé régulier en la forme, Au fond : Réforme la décision déférée sur le montant de la somme allouée B Jean-Michel C. B titre de rappel d'indemnité de congés payés pour les années de référence allant de 1997-1998 B 2001-2002 et en ce qu'elle lui a accordé des dommages intérLts pour non respect des obligations légales en matiPre de congés payés lors de la période prescrite, Et statuant B nouveau : Condamne la S.A. SAMABIOL B payer B Jean-Michel C. la somme de 8.254,76 ä B titre de rappel d'indemnité de congés payés pour les années de référence allant de 1997-1998 B 2001-2002, Dit n'y avoir lieu B dommages intérLts pour non respect des obligations légales en matiPre de congés payés lors de la période prescrite, Confirme la décision déférée en toutes ses dispositions, Et y ajoutant, Dit que la somme allouée B Jean-Michel C. B titre de rappel d'indemnité de congés payés pour les années de référence allant de 1997-1998 B 2001-2002 sera assortie des intérLts au taux légal B compter du 25 février 2003, Condamne la S.A. SAMABIOL B payer B Jean-Michel C. la somme de 1.500 ä sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, Rejette comme inutile Rejette comme inutile ou mal fondée toutes demandes plus amples ou contraires des parties, Condamne la S.A. SAMABIOL aux dépens de l'appel. Le présent arrLt a été signé par Nicole ROGER, Présidente de chambre, et par Solange BELUS, GreffiPre présente lors du prononcé. LA GREFFIORE : LA PRÉSIDENTE :      TRAVAIL REGLEMENTATION - Repos et congés - Congés payés - Indemnité - Calcul - Assiette - Rémunération totale - Détermination  L'indemnité de congés payés se calcule en fonction de la rémunération totale brute du salarié incluant les primes et indemnités diverses versées en contrepartie du travail : pour être prises en compte dans le calcul de cette indemnité, les primes, qui doivent avoir un rapport nécessaire avec le travail du salarié et revêtir un caractère de généralité et de constance qui les rend obligatoires pour l'employeur, ne doivent pas présenter le caractère de remboursement de frais ni rémunérer un risque exceptionnel ni encore, indemniser la période de congé. Dans le cas présent, les primes d'objectifs et de commissions sur ventes qui ont été effectivement attribuées au salarié de façon régulière pendant plusieurs années sont directement liées aux résultats personnels de ce dernier en ce qu'elles récompensent l'activité déployée par l'intéressé personnellement et les objectifs réalisés par celui ci, et sont nécessairement assises sur le salaire des périodes travaillées à l'exclusion des périodes de congés et doivent, dès lors, rentrer dans la base de calcul des congés payés, peu important que lesdites primes aient été calculées annuellement à la fin de chaque campagne. Durant la période considérée, le montant total des primes perçues par le salarié s'est élevé à une somme déterminée et la règle du dixième doit ouvrir droit à l'octroi de cette fraction à titre de rappel de l'indemnité de congés payés
ARRÊT DU 17 JANVIER 2006 FM/SBA ----------------------- 04/01105 ----------------------- Yves HERAULT Stéphanie AMANO Nicolas KANITZER C/ S.A.R.L. RESTAURANT DU LAC ----------------------- ARRÊT no 35 COUR D'APPEL D'AGEN Chambre Sociale Prononcé à l'audience publique du dix sept janvier deux mille six par Nicole ROGER, Présidente de Chambre, assistée de Solange BELUS, Greffière, La COUR d'APPEL D'AGEN, CHAMBRE SOCIALE, dans l'affaire ENTRE : Yves HERAULT né le 11 juin 1981 2370 MANCIET Stéphanie AMANO née le 3 décembre 1979 23 avenue de la Libération 47700 CASTELJALOUX Nicolas KANITZER né le 3 mai 1980 8 impasse de Nibon 47700 CASTELJALOUX Rep/assistant : M. Christian X... (Délégué syndical ouvrier) APPELANTS d'un jugement du Conseil de Prud'hommes de MARMANDE en date du 24 mai 2004 d'une part, ET : S.A.R.L. RESTAURANT DU LAC Route de Mont-de-Marsan 47700 CASTELJALOUX Rep/assistant : la SCPA DUPOUY (avocats au barreau de MARMANDE) INTIMEE  d'autre part, A rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique le 29 novembre 2005 devant Nicole ROGER, Présidente de Chambre, Catherine LATRABE et Françoise MARTRES, Conseillères, assistées de Solange BELUS, Greffière, et après qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. * * * FAITS ET PROCÉDURE Le 3 octobre 2003, 7 salariés saisonniers pour l'été 2003 de Benoît MARY, gérant de la S.A.R.L. RESTAURANT DU LAC exploitant un restaurant et un bar de plein air à Casteljaloux, ont saisi le conseil de prud'hommes de Marmande de demandes tendant à obtenir le paiement d'heures supplémentaires, d'indemnité de congés payés sur heures supplémentaires et des jours de repos, ainsi que la remise de bulletins de paie et de l'attestation ASSEDIC rectifiés. Par jugement en date du 24 mai 2004, le conseil de prud'hommes a satisfait partiellement aux demandes de Stéphanie AMANO, Yves HERAULT et Nicolas KANITZER en condamnant l'employeur au paiement des sommes suivantes : - 531 ç au titre des heures supplémentaires, 53,10 ç au titre de l'indemnité compensatrice de congés payés sur les heures supplémentaires et 463,32 ç au titre des jours de repos à Stéphanie AMANO ; - 2.707,19 ç au titre des heures supplémentaires, 270,72 ç au titre de l'indemnité compensatrice de congés payés sur heures supplémentaires et 77,22 ç au titre des jours de repos à Nicolas KANITZER ; - 909,25 ç au titre des heures supplémentaires, 90,93 ç au titre de l'indemnité compensatrice de congés payés sur heures supplémentaires et 308,88 ç au titre des jours de repos à Yves HERAULT ; Le conseil de prud'hommes a en outre condamné l'employeur à payer à chacun des salariés la somme de 50 ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, ainsi qu'à remettre aux salariés les bulletins de paie et l'attestation ASSEDIC conformes. Stéphanie AMANO, Yves HERAULT et Nicolas KANITZER ont interjeté appel de cette décision dans des conditions de formes et de délais non contestées. MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES Stéphanie AMANO a été embauchée à temps complet pour la saison 2003 à compter du 1er juillet 2003, en qualité de serveuse de niveau 1 échelon 3 conformément à la convention collective des "hôtels cafés restaurant. Elle a travaillé du 1er juillet 2003 au 31 août 2003 moyennant une rémunération brute mensuelle de 1.242,05 ç pour un horaire mensualisé de 177,67 heures. Elle indique que ses horaires de travail étaient de 10 h à 2 h, soit 16 heures par jour avec une pose de deux heures, avec un jour de repos hebdomadaire. Elle soutient que durant cette période, l'employeur ne lui a réglé aucune heure supplémentaire. Elle critique la décision du 24 mai 2004 en ce que le conseil de prud'hommes, s'il a reconnu l'existence des heures supplémentaires effectuées et a accueilli favorablement les relevés fournis par les salariés, n'a retenu que 19 heures supplémentaires par semaine au lieu des 42 heures demandées, et a en outre déduit des sommes à payer le montant d'une prime qui lui a été versée. Elle soutient qu'en la matière, et conformément aux dispositions de l'article L.212-1-1 du Code du travail, la charge de la preuve est partagée entre le salarié et l'employeur, le juge devant former sa conviction au regard des justificatifs fournis par les deux parties. Or, l'employeur n'a produit aucun élément permettant de contester les dires des salariés, et le paiement d'une prime ne saurait se substituer au paiement des heures supplémentaires. Elle demande donc à la cour de réformer partiellement la décision susvisée et de condamner l'employeur à lui payer la somme de 3.105,23 ç (déduction faite de la somme de 531 ç versée par l'employeur) au titre des heures supplémentaires, 310,52 ç au titre de l'indemnité de congés payés sur les heures supplémentaires ainsi que 500 ç au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. [* *] [* Yves HERAULT indique avoir été embauché à temps complet pour la saison 2003 à partir du 12 juin en qualité de barman au niveau 1 échelon 3 conformément à la convention collective "hôtels cafés restaurant". Il a travaillé 6 jours par semaine à raison de 14 heures de travail effectif par jour moyennant une rémunération brute mensuelle de 1.242,05 ç pour un horaire mensualisé de 177,37 heures. Il a travaillé du 12 juin au 31 août et n'a pu obtenir le paiement des heures supplémentaires. Le conseil de prud'hommes n'a retenu que 210 heures supplémentaires sur les 336 heures demandées et a déduit à tort une prime versée de 1.090 ç. Il demande en conséquence à la cour de retenir le décompte des heures qu'il a établi, de considérer que la prime ne peut se substituer au paiement d'heures supplémentaires, et de condamner l'employeur à lui payer la somme de 4.257,33 ç, déduction faite des sommes déjà versées, 425,73 ç au titre de l'indemnité compensatrice de congés payés sur heures supplémentaires et 500 ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. *] [* *] Nicolas KANITZER a été embauché à temps partiel de 21 heures par semaine pour la saison 2003 à partir du 20 avril 2003 en qualité de cuisinier de niveau 2 échelon 1 conformément à la convention collective des "hôtels cafés restaurants". Le 21 mai 2003, un avenant a porté son horaire hebdomadaire à 41 heures. Il n'a jamais été réglé des nombreuses heures supplémentaires travaillées. Dans sa décision du 24 mai 2002, le conseil de prud'hommes a déduit des sommes à payer une prime de 460 ç versée par l'employeur. Il demande donc à la cour de réformer partiellement la décision susvisée, de dire qu'une prime ne peut se substituer au paiement des heures supplémentaires et de condamner en conséquence l'employeur à lui payer la somme de 460 ç au titre des heures supplémentaires, 46 ç au titre de l'indemnité compensatrice de congés payés sur heures supplémentaires, ainsi que 500 ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. * * * La S.A.R.L. RESTAURANT DU LAC expose qu'elle exploite un restaurant et un bar de plein air à Casteljaloux. Son activité est exercée dans une zone fortement touristique et en pleine saison. Il lui est donc extrêmement difficile de prévoir et de planifier les horaires des salariés. Elle soutient que ces horaires sont variables en fonction des jours, et que, les jours moins fréquentés sont moins travaillés et permettent à l'équipe de récupérer des heures de repos qui permettent d'aboutir au respect des horaires contractuels. L'activité des deux établissements ne lui laissant aucun répit, il est particulièrement difficile au gérant de dégager le temps nécessaire à la comptabilisation des horaires journaliers de ses salariés. Les bulletins de salaires adressés chaque mois à ces trois salariés mentionnent le nombre des heures supplémentaires effectuées et réglées. Aucun des salariés n'a contesté ces chiffres. Elle soutient que les demandes formulées par les requérants procèdent d'affirmations gratuites et sans fondement. Aucun des salariés n'apporte le moindre commencement de preuve de ce qu'il a effectué des heures supplémentaires qui n'auraient pas été réglées. Conformément à la jurisprudence de la Cour de Cassation, si la charge de la preuve n'incombe pas particulièrement à une des parties, il appartient au salarié de fournir préalablement au juge des éléments de nature à étayer sa demande. Un simple tableau effectué en vue de l'audience ne saurait suppléer à la carence des appelants. La S.A.R.L. RESTAURANT DU LAC verse aux débats 16 attestations établies par des anciens salariés qui démontrent qu'ils ont tous été réglés de leurs salaires et de toutes les heures supplémentaires qui leur étaient dues. Elle demande en conséquence à la Cour : - de dire que l'appel principal de Stéphanie AMANO, Yves HERAULT et Nicolas KANITZER est non fondé ; - de les débouter de l'ensemble de leurs demandes ; - de déclarer recevable son appel incident ; - de réformer le jugement entrepris en ce qu'il l'a condamnée à payer des heures supplémentaires, des indemnités compensatrices de congés payés et des jours de repos ; - de les condamner solidairement à lui payer la somme de 500 ç au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. MOTIFS DE LA DÉCISION Attendu que les appels interjetés dans les formes et délais prévus par la loi doivent être déclarés recevables ; Attendu qu'il résulte des dispositions de l'article L.212-1-1 du Code du travail qu'en cas de litige relatif à l'existence ou au nombre d'heures de travail effectuées, l'employeur doit fournir au juge les éléments de nature à justifier les horaires effectivement réalisés par le salarié. Au vu de ces éléments et de ceux fournis par le salarié à l'appui de sa demande, le juge forme sa conviction après avoir ordonné, en cas de besoin, toues les mesures d'instruction qu'il estime utile" ; Attendu d'autre part que comme le soulignent les premiers juges, l'article 21 de la Convention Collective Nationale des Hôtels Cafés Restaurants indique que les chefs d'entreprise enregistrent sur un registre ou tout autre document l'horaire nominatif ou individuel de chaque salarié ainsi que les périodes de travail effectuées pour chacun des jours où il n'est pas fait une stricte application de celui-ci ; ce document est émargé par le salarié au moins une fois par semaine et tenu à la disposition de l'inspecteur du travail" ; Attendu que la S.A.R.L. RESTAURANT DU LAC ne conteste pas l'étendue de ses obligations en la matière ; qu'elle ne conteste pas non plus l'existence d'heures supplémentaires travaillées par ses salariés, mais soutient qu'il ne lui a pas été possible d'en effectuer un décompte précis ; qu'elle prétend par ailleurs que chacun de ses salariés a été indemnisé des heures supplémentaires effectuées, soit par leur paiement, soit par le versement d'une prime, soit par récupération les jours où l'activité des établissements était moins importante ; Qu'ainsi, tout en affirmant que ses activités ne lui ont pas permis d'en faire un décompte précis, elle soutient néanmoins que chaque salarié a été rempli de ses droits ; Attendu en conséquence que l'employeur ne conteste pas sérieusement la réalité de l'existence d'heures supplémentaires effectuées par les salariés ; Attendu qu'il ne produit aucun élément objectif permettant d'établir que la totalité des heures ont été réglées ou récupérées par les salariées ; qu'il s'est abstenu, comme il le reconnaît lui-même, de tenir les registres obligatoires en la matière, et qu'il n'a pas procédé à l'enregistrement d'une quelconque manière de ces heures ; qu'il ne produit pas non plus les documents ayant permis l'établissement des bulletins de paie des salariés ; que les attestations produites, émanant d'autres salariés de l'entreprise, selon lesquels l'employeur aurait satisfait à ses obligations à leur égard n'ont aucune force probante à l'égard des requérants et ne sauraient suppléer la carence de la S.A.R.L. RESTAURANT DU LAC ; Attendu que les salariés produisent pour leur part des tableaux permettant de décompter les heures supplémentaires effectuées ; que ces documents, même s'ils ont été établis par les salariées, constituent un élément permettant d'étayer leur demande, élément qui a pu être pris en compte par les premiers juges ; Attendu que les premiers juges n'ont fait droit que partiellement aux demandes présentées, en déduisant des sommes dues les primes versées par l'employeur et en prenant en compte l'article 21-2-c de la convention collective fixant une durée de présence maximale sur le lieu de travail en fonction des emplois tenus ;ersées par l'employeur et en prenant en compte l'article 21-2-c de la convention collective fixant une durée de présence maximale sur le lieu de travail en fonction des emplois tenus ; Attendu qu'en ce qui concerne les primes, elles sont mentionnées sur les bulletins de paye sous l'intitulé "prime exceptionnelle (CP)" ; que l'employeur ne justifie pas qu'elles correspondent au paiement d'heures supplémentaires ; Attendu en outre que les salariés doivent être payés de l'intégralité des heures supplémentaires effectuées quelque soit la durée maximale conventionnelle de travail ; qu'en réduisant le montant des sommes dues aux salariés, les premiers juges ont fait une inexacte appréciation du préjudice subi, alors que l'employeur ne conteste pas le calcul même des sommes réclamées, se contentant d'en contester le principe, et qu'il n'appartient pas à la Cour de suppléer à sa carence dans l'administration de la preuve ; Attendu en conséquence qu'il convient de réformer la décision entreprise sur le montant des sommes allouées, et de faire droit aux demandes des salariés soit : - Stéphanie AMANO : 3.105,23 ç après déduction de la somme de 531 ç déjà allouée en première instance, au titre des heures supplémentaires, et 310,52 ç au titre de l'indemnité compensatrice de congés payés sur heures supplémentaires ; - Nicolas KANITZER : 460 ç au titre des heures supplémentaires après déduction de la somme de 2.707,19 ç déjà versée, et 46 ç au titre de l'indemnité compensatrice de congés payés sur heures supplémentaires ; - Yves HERAULT : 4.257,33 ç au titre des heures supplémentaires, déduction faite de la somme de 909,25 ç déjà versée par l'employeur, et 425,73 ç au titre de l'indemnité compensatrice de congés payés sur heures supplémentaires ; Attendu que la S.A.R.L. RESTAURANT DU LAC conteste la décision déférée en ce qu'elle a alloué aux salariés diverses sommes au titre des jours de repos ; que comme l'ont observé les premiers juges, elle n'établit à aucun moment que les salariés ont bénéficié des jours légaux de repos hebdomadaires, ou que ces jours ont été payés ; qu'il convient de confirmer la décision déférée ; Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge des appelants les frais non compris dans les dépens ; qu'il convient de leur allouer la somme de 100 ç sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; PAR CES MOTIFS : La cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, Déclare recevable les appels jugés réguliers en la forme, Confirme la décision déférée en ce qu'elle a condamné l'employeur au paiement de diverses sommes aux salariés au titre des heures supplémentaires et des indemnités compensatrices de congés payés sur heures supplémentaires ainsi que des jours de repos et de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; La réforme sur le montant des sommes allouées au titre des heures supplémentaires et de l'indemnité compensatrice de congés payés sur heures supplémentaires ; Statuant de nouveau, Condamne la S.A.R.L. RESTAURANT DU LAC à payer : - à Stéphanie AMANO la somme de 3.105,23 ç au titre des heures supplémentaires, et 310,52 ç au titre de l'indemnité compensatrice de congés payés sur heures supplémentaires ; - à Nicolas KANITZER la somme de 460 ç au titre des heures supplémentaires et 46 ç au titre de l'indemnité compensatrice de congés payés sur heures supplémentaires ; - à Yves HERAULT la somme de 4.257,33 ç au titre des heures supplémentaires, et 425,73 ç au titre de l'indemnité compensatrice de congés payés sur heures supplémentaires ; Condamne la S.A.R.L. RESTAURANT DU LAC à payer à Stéphanie AMANO, Nicolas KANITZER et Yves HERAULT la somme de 100 ç chacun au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; Condamne la S.A.R.L. RESTAURANT DU LAC aux entiers dépens ; Le présent arrêt a été signé par Nicole ROGER, Présidente de Chambre, et par Solange BELUS, Greffière présente lors du prononcé. LA GREFFIÈRE : LA PRÉSIDENTE :     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Heures supplémentaires - Accomplissement - Preuve  Il résulte des dispositions de l'article L. 212-1-1 du code du travail qu'en cas de litige relatif à l'existence ou au nombre d'heures de travail effectuées, l'employeur doit fournir au juge les éléments de nature à justifier les horaires effectivement réalisés par le salarié. Au vu de ces éléments et de ceux fournis par le salarié à l'appui de sa demande, le juge forme sa conviction après avoir ordonné, en cas de besoin, toutes les mesures d'instruction qu'il estime utiles . D'autre part, l'article 21 de la Convention Collective Nationale des Hôtels Cafés Restaurants indique que les chefs d'entreprise enregistrent sur un regi- stre ou tout autre document l'horaire nominatif ou individuel de chaque salarié ainsi que les périodes de travail effectuées pour chacun des jours où il n'est pas fait une stricte application de celui-ci. Ce document est émargé par le salarié au moins une fois par semaine et tenu à la disposition de l'inspecteur du travail. Au cas d'espèce la SARL ne conteste pas l'étendue de ses obligations en la matière, non plus que l'existence d'heures supplémentaires travaillées par ses salariés mais soutient qu'il ne lui a pas été possible d'en effectuer un décompte précis. Elle prétend par ailleurs que chacun de ses salariés a été indemnisé des heures supplémentaires effectuées, soit par leur paiement, soit par le versement d'une prime, soit par récupération des jours où l'activité des établissements était moins importante. Ainsi, tout en affirmant que ses activités ne lui ont pas permis d'en faire un décompte précis, elle soutient que chaque salarié a été rempli de ses droits. En conséquence l'employeur ne conteste pas sérieusement la réalité de l'existence d'heures supplémentaires effectuées par les salariés et ne produit aucun élément objectif permettant d'établir que la totalité des heures ont été réglées ou récupérées par les salariés, s'abstenant de tenir les registres obligatoires en la matière et ne procédant à aucun enregistrement de  ces heures
ARRÊT DU 8 NOVEMBRE 2005 NR/ SBA-----------------------04/ 00680----------------------- Johan X... C/ S. A. BABCOCK WANSON----------------------- ARRÊT no 05/ 360 COUR D'APPEL D'AGEN Chambre Sociale Prononcé à l'audience publique du huit novembre deux mille cinq par Nicole ROGER, Présidente de Chambre, La COUR d'APPEL D'AGEN, CHAMBRE SOCIALE, dans l'affaire ENTRE :  johan X... né le 20 mai 1959 à NÉRAC (47600) ...47230 LAVARDAC Rep/ assistant : M. Jean-Louis Y... (Délégué syndical ouvrier) APPELANT d'un jugement du Conseil de Prud'hommes d'AGEN en date du 27 avril 2004 d'une part, ET : S. A. BABCOCK WANSON 7 boulevard Alfred Parent BP 52 47600 NÉRAC Rep/ assistant : la SCPA FROMONT, BRIENS &amp; amp ; ASSOCIES (avocats au barreau de LYON) INTIMÉE  d'autre part,  A rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique le 27 septembre 2005 devant Nicole ROGER, Présidente de Chambre, Catherine LATRABE, Conseillère, Chantal AUBER, Conseillère, assistées de Solange BELUS, Greffière, et après qu'il en ait été délibéré par les magistrats du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. * * *  FAITS ET PROCÉDURE  Johan X..., né le 20 mai 1959 a été embauché le 16 janvier 1995 par la S. A. BABCOCK WANSON, en qualité de chaudronnier moyennant un salaire mensuel brut qui s'élevait à 8. 300 francs auxquels s'ajoutait un salaire de base calculé sur le salaire de base plus ancienneté.  A compter du 1er août 1999, Johan X... a été placé en arrêt maladie suite à un accident arrêt maladie qui devait se prolonger jusqu'au 19 juin 2000.  A l'issue de son absence, le salarié était déclaré inapte à son travail antérieur et inapte à un travail physique sollicitant notamment le genou.  Le salarié n'a pas été reclassé.  Par lettre du 31 juillet 2000, l'employeur a licencié le salarié selon les termes suivants :  " Monsieur,  Par lettre du 20 juillet 2000, nous vous avons convoqué à un entretien le 27 juillet 2000 dans le cadre d'une procédure de licenciement.  Au cours de cet entretien pour lequel vous avez été assisté par Monsieur Z..., nous vous avons exposé les motifs qui nous amenaient à envisager votre licenciement.  De notre côté, nous avons pris note des observations que vous nous avez fournies. Votre constat de la situation et vos conclusions étaient identiques aux nôtres.  Nous vous informons par la présente que nous avons décidé de vous licencier pour le motif suivant :  * A la suite de votre long arrêt de travail et à la visite médicale de reprise du 19 juin 2000, le médecin du travail vous a déclaré inapte à votre travail antérieur. Il a confirmé cette décision lors de la visite médicale du 3 juillet 2000.  * Nous n'avons pu que constater, après que vous ayez examiner avec Monsieur A... les pistes envisageables de reclassement sur le site de Nérac et malgré nos recherches, qu'il n'y avait pas de possibilité de reclassement interne adapté aux contre-indications médicales et à vos compétences.  * Nous avons procédé à la même démarche au niveau de la société puis du groupe. Là également, nous avons constaté l'incompatibilité des postes disponibles avec les recommandations formulées par le médecin du travail.  Nous sommes par conséquent au regret de conclure à l'impossibilité de votre reclassement et donc de procéder à la rupture de votre contrat de travail.  Votre préavis d'une durée de 2 mois que nous vous dispensons d'effectuer débutera le 3 août 2000 et se terminera le 3 octobre 2000, date à laquelle vous cesserez de faire partie de nos effectifs. Pendant cette période, vous vous abstiendrez de vous rendre dans les locaux et les chantiers de l'entreprise mais vous percevrez une indemnité de préavis non travaillé qui correspondra au salaire que vous auriez perçu si vous aviez travaillé.  Le salarié avait 4 ans et 8 mois d'ancienneté au moment de son licenciement.  S'estimant lésé par ce licenciement, le salarié a saisi le conseil de prud'hommes d'Agen le 17 janvier 2002 aux fins de voir son employeur condamné à lui payer diverses sommes au titre des heures effectuées et des dommages et intérêts liés au caractère abusif de son licenciement.  Par jugement du 27 avril 2004, le conseil de prud'hommes a :  - débouté Johan X... de l'ensemble de ses demandes,  - dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile,  - condamné le salarié aux dépens.  Le 30 avril 2004, Johan X... a relevé appel de cette décision. MOYENS ET PRÉTENTIONS DES PARTIES  Au soutien de son appel, Johan X... fait valoir qu'il ne peut être contesté qu'il a travaillé toutes les heures qu'il revendique. Il explique qu'il est prouvé que tant au siège social de Nérac qu'à l'agence chargée de la gestion du service après-vente de CHEVILLY LARUE dont il dépendait, tous savaient le nombre d'heures qu'il avait réellement effectuées. Il souligne que jamais la S. A. BABCOCK WANSON ne l'a mis en garde concernant le dépassement de la durée du travail tant quotidienne qu'hebdomadaire.  Il souligne la volonté de la S. A. BABCOCK WANSON de ne pas voir figurer les heures travaillées en tant que telles sur les bulletins de salaire. Il produit au débat l'ensemble de ses carnets de travail couvrant la période du 1er janvier 1997 au 22 juin 1999.  Il expose, concernant 1997, qu'il a effectué 844 heures au-delà de la durée contractuelle, que compte tenu du temps affecté au trajet  habituel, cela constitue un total de 794 heures supplémentaires dont aucune ne figure sur ses bulletins de salaire. Il ajoute que l'employeur a payé en sus du salaire de base sous référence V 150 et l'intitulé " prime client " un total de 63. 550 francs bruts alors que la mise en oeuvre des majorations pour heures supplémentaires et travail du dimanche auraient dû apparaître pour un montant de 62. 426, 90 euros. Il considère que c'est bien la volonté de frauder sur les heures supplémentaires qui est à l'origine de cet état de fait, la S. A. BABCOCK WANSON lui ayant versé 1. 123, 10 francs de plus que son dû pour 1997.  Il convient, pour la rémunération des heures supplémentaires effectuées en 1998 qu'il a perçu un total de 49. 687, 77 francs, et qu'il n'en demeure pas moins qu'en plus de ne pas avoir déclaré 858, 25 heures supplémentaires, la S. A. BABCOCK WANSON lui a causé un préjudice égal à 21. 814, 44 francs brut.  Concernant 1999, il fait valoir qu'il a effectué un total d'heures au-delà de la durée normale, de 296 heures représentant 291, 5 heures supplémentaires qui auraient dû lui être rémunérées soit 23. 016, 31 francs bruts. Il expose que la S. A. BABCOCK WANSON ne lui a payé aucune heure supplémentaire mais lui a versé un total de 22. 800 francs à titre de primes et qu'elle reste donc lui devoir la somme brute de 216, 31 francs.  Il considère que sur la période du 1er janvier1997 au 22 juin1999, il a subi un préjudice au niveau du salaire égal à 20. 907, 65 francs, et que cette somme doit rentrer dans le calcul des congés payés.  Il considère qu'il est fondé à réclamer le solde de l'indemnité compensatrice de congés payés le solde de l'indemnité de licenciement.  Il soutient que l'article L. 212-5-1 du Code du travail précise que l'absence de demande de prise du repos par le salarié ne peut entraîner la perte de son droit au repos. Il ajoute qu'en l'espèce, victime d'une pratique douteuse au niveau du paiement des heures réellement effectuées il n'a jamais été informé qu'il devait bénéficier dans le même temps d'un repos compensateur, et demande donc une réparation à ce titre.  Il souligne qu'en toute connaissance de cause, l'employeur a volontairement fraudé et présenté tant au service de l'inspection du travail qu'aux institutions représentatives du personnel, un faux bilan sur la charge de travail de la société, et qu'il a dissimulé 1981 heures sur un peu moins de trois ans. Il expose que l'article L. 324-11-1 du Code du travail fixe sans aucune interprétation possible la sanction opposable à de tels agissements.  Il explique que l'origine de son licenciement est bien l'inaptitude physique à l'emploi occupé auparavant, inaptitude qui a été constatée dans les règles au cours des deux visites prévues par l'article R. 251-51 du Code du travail.  Il souligne que ce poste n'a jamais été proposé au salarié pas plus que ne lui a été proposée une formation au poste de cariste comme mentionné par le médecin du travail. Il ajoute que contrairement aux affirmations de l'employeur, ce dernier n'avait pas quinze jours mais deux mois pour chercher une solution de reclassement à lui proposer et qu'aucun poste compatible avec son état de santé ne lui a été proposé.  Il fait valoir qu'il entre dans le champ d'application des dispositions de l'article L. 122-14-4 du Code du travail, la cour ayant déclaré le licenciement intervenu sans cause réelle et sérieuse.  Il estime qu'il a subi de ce fait un préjudice conséquent.  Il estime qu'il serait inéquitable de lui laisser supporter les frais irrépétibles qu'il a dû engager pour assurer la défense de ses  droits.  En conséquence, il demande à la cour :  - de réformer le jugement du conseil de prud'hommes d'Agen,  - de condamner l'employeur à lui payer les sommes suivantes :  [* 3. 506, 08 euros brut à titre de rappel de salaire pour non paiement des heures réellement travaillées, majoration pour heures supplémentaires et incidence congés payés comprises,  *] 1. 157, 86 euros brut à titre de solde d'indemnité compensatrice de congés payés (période 1996/ 1997 à 2000/ 2001),  [* 824, 11 euros net à titre de solde d'indemnité de licenciement,  *] 15. 000, 00 euros net à titre de dommages et intérêts pour violation de la loi sur les repos compensateurs,  [* 140. 357, 46 euros à titre d'indemnité forfaitaire en application des dispositions de l'article L. 324-11-1 du Code du travail,  - de dire et juger que le licenciement intervenu le 31 juillet 2000 est dénué de cause réelle et sérieuse,  - en conséquence de condamner l'employeur à lui payer :  -28. 714, 92 euros à titre de dommages te intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse  -300, 00 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ainsi qu'aux entiers dépens. *] [* *]  La S. A. BABCOCK WANSON, intimée, réplique qu'elle a tenté en vain de reclasser Johan X... à un poste compatible avec son inaptitude non seulement en son sein mais également au sein du groupe. Elle ajoute qu'elle a tout mis en oeuvre afin de reclasser le salarié et qu'elle a satisfait à son obligation en la matière.  Elle expose que compte tenu de la date de saisine du conseil, l'ensemble des sommes demandées au titre des périodes antérieures au 17 janvier 1997 sont prescrites.  Elle ajoute que Johan X... disposait d'une autonomie telle qu'il ne saurait prétendre avoir effectué des heures supplémentaires à la demande de son employeur,  Elle ajoute que Johan X... disposait d'une autonomie telle qu'il ne saurait prétendre avoir effectué des heures supplémentaires à la demande de son employeur, ce dont il ne rapporte pas la preuve.  Il estime qu'il est établi que l'appelant non seulement ne rapporte pas la preuve des demandes d'heures supplémentaires émanant de son employeur mais encore la preuve de ce qu'il a réellement accompli ces heures.  Elle explique que Johan X... procède pour évaluer le nombre d'heures supplémentaires prétendument effectuées à un cumul erroné des heures de travail et des heures de trajet au titre d'heures supplémentaires. Elle fait valoir que Johan X... n'a pas rapporté la réalité des heures supplémentaires effectuées dont il demande le paiement.  Elle considère que Johan X... doit être débouté des demandes formulées au titre des heures supplémentaires, qu'il a perçu les sommes qui lui étaient dues au titre des congés payés, et de son indemnité de licenciement.  A titre subsidiaire, elle souligne que Johan X... a effectué des heures supplémentaires figurant sur les fiches d'intervention, qu'elle a pris en compte ce qu'il affirme lui-même être des heures de trajet pour déterminer les heures supplémentaires effectuées.  Elle soutient que l'appelant a effectué des calculs erronés, qu'il a été réglé des heures qu'il prétend avoir effectuées par le biais des primes clients. Elle ajoute que compte tenu des montants attribués à ce titre, le salarié a été totalement désintéressé des indemnités qu'il aurait dû percevoir au titre de son repos compensateur.  Elle fait valoir que les sommes versées en rémunération des heures supplémentaires accomplies ont été régulièrement inscrites sur le bulletin de paie et ont régulièrement donné lieu au paiement des cotisations afférentes.  A titre infiniment subsidiaire, elle considère que si le licenciement de Johan X... était reconnu comme étant sans cause réelle et sérieuse et qu'il devait lui être attribué en conséquence une indemnité égale à six mois de salaire, Johan X... ne saurait prétendre cumuler ladite indemnité avec celle prévue au titre de la violation de l'article L. 324-10 du Code du travail.  Elle ajoute que la société n'a pas délibérément omis de faire figurer lesdites heures sur les bulletins de paie.  En conséquence, elle demande à la cour :  A titre principal,  - de dire et juger que le licenciement de Johan X... est fondé sur une cause réelle et sérieuse,  - de le débouter de sa demande de dommages et intérêts,  - de débouter l'appelant de l'intégralité de ses demandes formulées au titre des heures supplémentaires,  - de le débouter également de ses demandes au titre des congés payés,- de le débouter de ses demandes au titre de son indemnité conventionnelle de licenciement,  A titre subsidiaire, si par extraordinaire la cour devait considérer que Johan X... a effectué des heures supplémentaires figurant sur les fiches d'intervention,  - de dire et juger que ses calculs sont erronés, qu'il a été réglé des heures qu'il prétend avoir effectuées par le biais de primes clients, que compte tenu des montants attribués à Johan X... à ce titre, le salarié a été totalement désintéressé des indemnités qu'il aurait dû percevoir au titre de son repos compensateur, en conséquence de le débouter de ses demandes formulées à ce titre,  - de débouter l'appelant de ses demandes formulées au titre de la violation de l'article L. 324-10 du code du travail,  A titre infiniment subsidiaire, si par extraordinaire la cour devait considérer que le licenciement du salarié était dépourvu de cause réelle et sérieuse et de lui attribuer une indemnité égale à six mois de salaire,  - de constater que Johan X... ne saurait prétendre cumuler ladite indemnité avec celle prévue au titre de la violation de l'article L. 324-10 du Code du travail, et qu'elle n'a pas délibérément omis de faire figurer lesdites heures sur les bulletins de paie,  - en conséquence, de le débouter de sa demande à ce titre. MOTIFS DE LA DÉCISION  Attendu qu'aux termes de l'article L. 122-24-4, à l'issue des périodes de suspension du contrat de travail consécutives à une maladie ou un accident, si le salarié est déclaré par le médecin du travail inapte à reprendre l'emploi qu'il occupait précédemment, l'employeur est tenu de lui proposer un autre emploi approprié à ses capacités, compte-tenu des conclusions écrites du médecin du travail et des indications qu'il formule sur l'aptitude du salarié à exercer une des tâches existantes dans l'entreprise et aussi comparable que possible à l'emploi précédemment occupé, au besoin par la mise en oeuvre de mesure telle que mutations ou transformations de postes de travail ; Attendu que c'est à l'employeur d'apporter la preuve de  l'impossibilité où il se trouve de reclasser le salarié ; qu'on ne peut considérer que l'employeur s'est livré à une recherche sérieuse et loyale des possibilités de reclassement de Johan X..., en se bornant à demander par une circulaire aux autres sociétés du groupe si elles disposaient d'un emploi susceptible d'être proposé au salarié, sans rechercher au préalable s'il existait dans l'entreprise des emplois compatibles avec l'aptitude physique du salarié et après avoir au besoin procédé à un réaménagement des postes de travail ;  Attendu qu'il est incontestable qu'aucune proposition d'aucune sorte n'a été faite à Johan X... ;  Que le poste de magasinier ne lui a jamais été proposé mais surtout que le poste de cariste après formation proposée par le médecin du travail n'a fait l'objet d'aucune étude ;  Attendu que la S. A. R. L. BABCOCK WANSON appartient à un groupe important, qu'il apparaît que l'employeur a méconnu ses obligations de reclassement et que faute d'une recherche réelle, le licenciement est dépourvu de cause réelle et sérieuse ;  Attendu qu'eu égard aux éléments contenus dans le dossier, la cour fixe à 15. 000 euros le montant des dommages et intérêts dû à Johan X... du chef de licenciement sans cause réelle et sérieuse.  Sur la réalité des heures réellement travaillées  Attendu qu'aux termes de l'article L. 212-1-1 du Code du travail, en cas de litige relatif à l'existence ou au nombre d'heures de travail effectuées, l'employeur doit fournir au juge les éléments de nature à justifier les horaires effectivement réalisés par le salarié ; qu'au vu de ces éléments et de ceux fournis par le salarié à l'appui de sa demande, le juge forme sa conviction après avoir ordonné, en cas de besoin, toutes les mesures d'instruction qu'il estime utiles ;  Attendu que la preuve de l'accomplissement d'heures supplémentaires peut être établie par des fiches de présence ou tout autre document  remplis par le salarié à la demande de l'employeur ;  Attendu que tel est bien le cas en l'espèce que Johan X... produit tous les rapports d'intervention numérotés, remplis en quatre exemplaires l'un destiné au client, l'autre au service après-vente de Nérac, le troisième à l'agence et le dernier au technicien ;  Attendu que ces fiches remplies par Johan X... ont bien été établies à la demande de l'employeur et qu'elles lui sont donc opposables sans qu'il puisse se prévaloir du principe selon lequel nul ne peut se constituer de preuves à soi-même ;  Attendu par ailleurs qu'il résulte des bulletins de salaire que des primes de technicien ont été régulièrement versées à Johan X..., à l'exception de certaines périodes pour lesquelles il demande le rétablissement de ses droits, et ce conformément aux fiches d'intervention produites ;  Attendu, sur les observations présentées par l'employeur sur le temps du travail que s'il est exact que le temps habituel du trajet entre le domicile et le lieu du travail ne constitue pas en soi un temps de travail effectif, il convient de distinguer les trajets accomplis entre le domicile et le lieu de travail et ceux effectués entre deux lieux de travail ;  Attendu que ces temps de trajets entre deux lieux de travail doivent être décomptés comme du temps de travail effectif puisque le salarié est en principe pendant cette période dans l'exercice de ses fonctions et sous l'autorité de l'employeur ;  Attendu qu'en l'espèce Johan X... indique qu'il réside à Lavardac et a pour point de départ Nérac situé à 15 minutes aller-retour de son domicile ;  Attendu qu'il a retiré ce temps de travail par semaine du temps de travail effectif qu'il accomplissait ;  Attendu que l'employeur conteste ce mode de calcul ; que néanmoins il était en possession de l'ensemble des fiches d'intervention remplies par Johan X..., connaissait les distances que celui-ci avait à parcourir et n'a jamais fait la moindre observation sur le temps de travail qui résultait des documents qu'il avait lui-même fournis au salarié ;  Qu'il apparaît en conséquence mal fondé à contester le calcul du salarié, calcul qu'il a lui-même entériné en règlant les sommes correspondant au temps de travail réellement effectué, à l'exception de certains d'entre eux ;  Attendu que cet élément démontre également l'accord de l'employeur sur la durée du temps de travail du salarié ;  Attendu dès lors que force est à la cour de faire droit aux demandes telles que présentées par le salarié dans ses écritures, de condamner l'employeur pour la période non prescrite à la somme de 3. 506 euros brut en ceux compris les congés payés.  Sur les congés payés  Attendu que la date de prescription conduit la cour à exclure la période de référence 1995-1996, les congés payés acquis étant prescrits lors de l'instruction de l'instance le 17 janvier 2002 ;  Qu'il reste dû à ce titre à Johan X... la somme de 219, 18 francs soit 33, 41 euros.  Sur l'indemnité de licenciement  Attendu que c'est à tort que les premiers juges ont estimé que la moyenne brute des douze derniers mois de présence du salarié dans l'entreprise n'était pas de 188. 357, 49 francs alors qu'elle doit être calculée sur la base moyenne de la rémunération brute des douze mois de présence effective du salarié soit à compter de septembre 1998 à août 1999.  Qu'en effet de septembre 1999 à août 2000 le salarié était en arrêt de travail suite à un accident ;  Attendu qu'il convient en conséquence de lui allouer la somme qu'il demande au titre du solde de l'indemnité de licenciement dont le montant n'est pas contesté soit 824, 11 euros.  Sur la violation de l'article L. 212-5-1 du Code du travail  Attendu qu'il est incontestable que Johan X... n'a pas été averti de son droit à repos compensateur et a perdu de ce chef des sommes importantes subissant de ce fait un préjudice dont l'employeur doit réparation ;  Attendu qu'il convient de faire droit à sa demande et de lui allouer la somme de 15. 000 euros pour violation de l'article L. 212-5-1 du Code du travail.  Sur la violation de l'article L. 324-10 du Code du travail  Attendu qu'aux termes de l'article L. 324-11-1 le salarié auquel un employeur a eu recours en violation des dispositions de l'article L. 324-10 a droit en cas de rupture de la relation de travail à une indemnité forfaitaire égale à six mois de salaire, à moins que l'application d'autres règles légales ou stipulations conventionnelles ne conduisent à une solution plus favorable ;  Attendu qu'il est incontestable que c'est volontairement et intentionnellement que l'employeur a réglé le salarié du temps réellement effectué mais sous forme de primes ; que néanmoins il apparaît que le salarié qui reçoit des dommages et intérêts au titre d'un licenciement abusif ne peut prétendre à l'application de cet article et doit en être débouté ainsi que le demande l'employeur.  Attendu qu'il serait inéquitable de laisser à la charge de Johan X... ceux des frais non compris dans les dépens dont il a fait l'avance ; qu'il convient de condamner la S. A. BABCOCK WANSON à lui payer à ce titre la somme de 300 euros.  Que l'employeur devra en outre supporter la charge des dépens de première instance et d'appel.  PAR CES MOTIFS :  La cour, statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort,  Infirme en toutes ses dispositions le jugement du conseil de prud'hommes d'Agen rendu sous la présidence du juge départiteur ;  Déclare dépourvu de cause réelle et sérieuse le licenciement dont Johan X... a fait l'objet ;  Condamne la S. A. BABCOCK WANSON au paiement de la somme de 15. 000 euros de dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse.  Condamne encore la S. A. BABCOCK WANSON à payer à Johan X... les sommes suivantes :  - heures supplémentaires :  3. 506, 08 euros  -rappel de congés payés :  33, 41 euros  -rappel d'indemnité de licenciement :  824, 11 euros  -dommages et intérêts pour non application  du repos compensateur :  15. 000, 00 euros  -article 700 du nouveau Code de procédure civile :  300, 00 euros  Déboute Johan X... de sa demande fondée sur l'article L. 324-11-1 du Code du travail.  Condamne la S. A. BABCOCK WANSON en tous les dépens de première  instance et d'appel.  Le présent arrêt a été signé par Nicole ROGER, Présidente de Chambre, et par Solange BELUS, Greffière présente lors du prononcé.  LA GREFFIÈRE :  LA PRÉSIDENTE :     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Preuve - Charge - Détermination - /  Aux termes de l'article L 212 -1-1 du code de travail en cas de litige relatif à l'existence ou au nombre d'heures de travail effectuées, l'employeur doit fournir au juge les éléments de nature à justifier les horaires effectivement réalisés par le salarié. Au vu de ces éléments et de ceux fournis par le salarié à l'appui de sa demande le juge forme sa conviction après avoir ordonné en cas de besoin toutes les mesures d'instruction qu'il estime utiles. La preuve de l'accomplissement d'heures supplémentaires peut être établie par des fiches de présence ou tout autre document rempli par le salarié à la demande de l'employeur. Tel est bien le cas en l'espèce que Johan N produit tous les rapports d'intervention numérotés remplis en quatre exemplaires l'un destiné au client, l'autre au service après-vente, le troisième à l'agence et le dernier au technicien
AFFAIRE PRUD'HOMALE : COLLÉGIALE R.G : 04/02048 SA ESPACE IMMOBILIER LYONNAIS C/ BLIN X... APPEL D'UNE DÉCISION DU : Conseil de Prud'hommes de LYON du 16 Février 2004 RG : 03/00804 COUR D'APPEL DE LYON CHAMBRE SOCIALE ARRÊT DU 11 JANVIER 2006 APPELANTE : SA ESPACE IMMOBILIER LYONNAIS 33 rue de Brest 69002 LYON représentée par Maître Christophe BIDAL, avocat au barreau de LYON substitué par Me VIEU DEL BOVE, avocat au barreau de LYON INTIMÉES : Madame Ghislaine BLIN X... 5 rue Jacquard 69004 LYON comparant en personne, assistée de M. Armand BEN Y... (Délégué syndical ouvrier) Mademoiselle Patricia Z... 8, rue Frédéric Passy 69100 VILLEURBANNE comparant en personne, assistée de M. Armand BEN Y... (Délégué syndical ouvrier) PARTIES CONVOQUÉES LE : 11 mars 2005 DÉBATS EN AUDIENCE PUBLIQUE DU : 19 octobre 2005 COMPOSITION DE LA COUR LORS DES DÉBATS ET DU DELIBERE : Monsieur Didier JOLY, Président Monsieur Dominique DEFRASNE, Conseiller Madame Aude LEFEBVRE, Conseiller Assistés pendant les débats de Madame Yolène A..., Greffier. ARRÊT : CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement le 10 janvier 2006, par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues à l'article 450 alinéa 2 du Nouveau Code de Procédure Civile ; Signé par Monsieur Didier JOLY, Président, et par Madame Yolène A..., Greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire. [*************] LA COUR, Statuant sur : 1o) l'appel interjeté le 5 mars 2004 par la Société ESPACE IMMOBILIER LYONNAIS, 2o) l'appel interjeté le 6 avril 2004 par Ghislaine BLIN X..., 3o) l'appel interjeté le 13 avril 2004 par Patricia Z..., d'un jugement rendu le 16 février 2004 par le Conseil de Prud'hommes de LYON (section commerce) qui a : 1o) ordonné la jonction des dossiers inscrits sous les numéros 03/00804 et 03/00805 en application de l'article 367 du nouveau code de procédure civile, 2o) dit et jugé que les licenciements de Ghislaine BLIN X... et de Patricia Z... sont dénués de toute cause réelle et sérieuse et abusifs au sens de l'article L 122-14-5 du code du travail, 3o) condamné la Société ESPACE IMMOBILIER LYONNAIS à payer à titre de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse : - la somme de 5 000, 00 ç à Ghislaine BLIN X..., - la somme de 4 000, 00 ç à Patricia Z..., outre intérêts légaux à compter de la notification du jugement, 4o) condamné la Société ESPACE IMMOBILIER LYONNAIS à payer au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile : - la somme de 300, 00 ç à Ghislaine BLIN X..., - la somme de 300, 00 ç à Patricia Z..., outre intérêts légaux à compter de la notification du jugement, 5o) débouté les parties du surplus de leurs demandes ; Vu les conclusions régulièrement communiquées au soutien de ses observations orales du 19 octobre 2005 par la Société ESPACE IMMOBILIER LYONNAIS S.A. qui demande à la Cour de : - infirmer le jugement entrepris, - débouter Ghislaine BLIN X... et Patricia Z... de l'ensemble de leurs demandes ; Vu les conclusions régulièrement communiquées au soutien de leurs observations orales par Ghislaine BLIN X... et Patricia Z... qui demandent à la Cour de : - confirmer le jugement entrepris, - y ajoutant, condamner la Société ESPACE IMMOBILIER LYONNAIS à verser à chacune des intimées la somme de 3 000 ç à titre de dommages-intérêts pour appel abusif, - condamner la Société ESPACE IMMOBILIER LYONNAIS à payer à chacune d'elles la somme de 1 000 ç au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile ; Attendu que Ghislaine BLIN X... et Patricia Z... ont été engagées par la S.A. ESPACE IMMOBILIER LYONNAIS : - Ghislaine BLIN X... en qualité de secrétaire du service syndic (niveau I, coefficient 241) suivant contrat écrit à durée indéterminée du 6 mars 2001, - Patricia Z... en qualité d'hôtesse réceptionniste (niveau I, coefficient 241) suivant contrat écrit à durée indéterminée du 26 février 2001 ; Que leurs contrats de travail étaient soumis aux dispositions de la convention collective nationale de l'immobilier ; Que les rémunérations mensuelles brutes forfaitaires de Ghislaine BLIN X... et de Patricia Z... étaient fixées respectivement à 8 500 F et 9 000 F sur treize mois, et comprenaient : - un salaire brut conventionnel de 6 499, 77 F pour 39 heures hebdomadaires de travail, - un salaire complémentaire de 2 000, 23 F pour Ghislaine BLIN X... et de 2 500, 23 F pour Patricia Z... ; Qu'un avenant no20 du 29 novembre 2000 à la convention collective nationale de l'immobilier, étendu par arrêté du 17 août 2001, a fixé à trente-cinq heures de travail effectif la durée hebdomadaire conventionnelle, au sens de l'article L 212-1 du code du travail, dans les conditions notamment de calendrier d'application précisées par la loi et selon les modalités convenues par les parties signataires de l'avenant ; Que la réduction de la durée hebdomadaire du travail a été évoquée au cours de réunions du personnel de la Société ESPACE IMMOBILIER LYONNAIS, les 11 septembre, 2 octobre et 6 novembre 2001 ; que le 2 octobre 2001, la Direction a annoncé aux huit membres du personnel que la durée du travail serait réduite de 2 heures 30 chaque semaine, 1 heure 30 étant par ailleurs compensée par l'octroi aux employés de neuf jours de récupération ; que la mise en place de tickets-restaurants dont 60% du coût serait supporté par la société et 40% par le salarié a été prévue à l'échéance du 1er décembre 2001 ; Que le 9 novembre 2001, la Société ESPACE IMMOBILIER LYONNAIS a remis en main propre à Ghislaine BLIN X... et à Patricia Z... un projet d'avenant à leurs contrats de travail en leur demandant d'en retourner un exemplaire signé sous huit jours ; qu'aux termes de ces avenants : - la durée hebdomadaire de travail des deux salariées était réduite à 36 heures 30 à dater du 1er décembre 2001, - les heures excédant 35 heures hebdomadaires de travail effectif donneraient lieu à des jours de repos compensateurs dont le nombre serait calculé au début de chaque exercice au prorata du nombre de jours d'ouverture du cabinet et répartis sur l'année civile d'un commun accord, - le salaire conventionnel des intéressées serait réduit à 901, 71 ç, - la Direction, consciente de la perte de pouvoir d'achat qu'une telle mesure entraînait, mettait en place dans l'entreprise un système de tickets-restaurants de 7, 62 ç par jour qu'elle entendait financer à hauteur de 60% sur la base forfaitaire de 20 jours par mois, hors congés ; Que Ghislaine BLIN X... et Patricia Z... ont fait connaître leur refus des avenants proposés ; que par lettres recommandées du 6 décembre 2001, la Société ESPACE IMMOBILIER LYONNAIS a convoqué les deux salariées le 20 décembre 2001 en vue d'entretiens préalables à leur licenciement ; que par lettres recommandées du 24 décembre 2001, elle leur a notifié leur licenciement dans les termes suivants : Dans la mesure où la modification de votre contrat de travail consistait à la fois en une réduction du temps de travail et une modification des modalités de rémunération, votre accord s'avérait nécessaire. Vous avez, lors de la remise de cet Avenant, refusé purement et simplement les modifications qui vous étaient proposées. Refus réitéré lors de notre entretien du 20 Novembre 2001. Dès lors, cette circonstance nous conduit, en application de l'article L 212-3 du Code du Travail, à prononcer votre licenciement pour motif non économique. Que le 5 mars 2002, Ghislaine BLIN X... et Patricia Z... ont saisi le Conseil de Prud'hommes qui a rendu le jugement entrepris ; Sur le motif des licenciements : Attendu qu'il résulte d'une part de l'article L 212-1 bis du code du travail dans sa rédaction issue de la loi no98-461 du 13 juin 1998 que la durée légale du travail effectif des salariés est fixée à 35 heures par semaine à compter du 1er janvier 2002 pour les entreprises dont l'effectif est de moins de vingt salariés ; qu'il résulte d'autre part de l'article L 212-3 du code du travail, issu de la loi no2000-37 du 19 janvier 2000, que la seule diminution du nombre d'heures stipulé au contrat de travail, en application d'un accord de réduction de la durée du travail, ne constitue pas une modification du contrat de travail ; que les modalités de la réduction à trente-cinq heures de la durée hebdomadaire du travail, prévues par l'avenant du 29 novembre 2000 à la convention collective nationale de l'immobilier, s'imposaient donc aux salariées comme à l'employeur sans qu'il soit besoin d'un accord d'entreprise ; Mais attendu que la réduction des salaires par décision unilatérale de l'employeur, lorsque la durée du travail effectif est ramenée à la durée légale, est une modification des contrats de travail qui ne peut intervenir sans l'accord préalable des salariés concernés ; que la Société ESPACE IMMOBILIER LYONNAIS a d'ailleurs admis dans les lettres de licenciement du 24 décembre 2001 que Ghislaine BLIN X... et Patricia Z... étaient en droit de refuser la réduction de leur rémunération mensuelle ; Et attendu que selon l'article 30 II de la loi no2000-37 du 19 janvier 2000, lorsqu'un ou plusieurs salariés refusent une modification de leur contrat de travail en application d'un accord de réduction de la durée du travail, leur licenciement est un licenciement individuel ne reposant pas sur un motif économique et est soumis aux dispositions des articles L 122-14 à L 122-17 du code du travail ; Qu'en l'espèce, les licenciements litigieux ne peuvent avoir une cause réelle et sérieuse dès lors que Ghislaine BLIN X... et Patricia Z... n'ont fait qu'exercer un droit en refusant l'avenant proposé ; qu'il ressort en outre de la comparaison des avenants soumis aux intimées avec ceux proposés à Isabelle LARGE (hôtesse, niveau I, coefficient 241), Christiane DURAND (secrétaire, niveau 2, coefficient 270) et Corinne ALIBRANDI (chef comptable, niveau 7, coefficient 380), que la Société ESPACE IMMOBILIER LYONNAIS a mis en oeuvre les dispositions de l'accord de branche selon des modalités qui révèlent une inégalité de traitement entre salariées placées dans des situations identiques ; qu'en effet, l'employeur a réintégré la perte de salaire conventionnel résultant de la réduction de la durée du travail dans le salaire complémentaire d'Isabelle LARGE, Christiane DURAND et Corinne ALIBRANDI ; qu'il n'a pu, devant la Cour, justifier ces décisions unilatérales divergentes par des raisons objectives ; Qu'en conséquence, le jugement entrepris sera confirmé sur l'absence de cause réelle et sérieuse des licenciements ; Sur les dommages-intérêts pour rupture abusive du contrat de travail : Attendu que Ghislaine BLIN X... et Patricia Z... qui avaient moins de deux ans d'ancienneté et qui étaient employées dans une entreprise occupant habituellement moins de onze salariés peuvent prétendre, en application de l'article L 122-14-5 du code du travail, à une indemnité calculée en fonction du préjudice subi ; Que Ghislaine BLIN X... justifie de ce que l'ASSEDIC Vallées Rhône Loire lui a versé l'allocation de retour à l'emploi de février à avril 2002 ; que Patricia Z... démontre qu'elle a été admise le 23 février 2002 au bénéfice de l'allocation d'aide au retour à l'emploi et qu'elle a été effectivement indemnisée par l'ASSEDIC jusqu'en novembre 2002 ; qu'elles n'établissent ni l'une ni l'autre que leurs nouveaux emplois sont moins rémunérés que ceux qu'elles occupaient au sein de la Société ESPACE IMMOBILIER LYONNAIS ; qu'il n'existe, en tout cas, aucune raison objective d'allouer à Ghislaine BLIN X..., qui est restée moins longtemps au chômage et qui percevait une rémunération inférieure à celle de sa collègue avant son licenciement, des dommages-intérêts supérieurs à ceux accordés à Patricia Z... ; Qu'en conséquence, la Société ESPACE IMMOBILIER LYONNAIS sera condamnée à verser à chacune des salariées intimées la somme de 4 000 ç à titre de dommages-intérêts ; Sur la demande de dommages-intérêts pour appel abusif : Attendu que les salariées ne caractérisent pas une faute Attendu que les salariées ne caractérisent pas une faute commise par la Société ESPACE IMMOBILIER LYONNAIS dans l'exercice des voies de recours, dont la preuve ne peut résulter du seul fait que les conclusions de l'appelante sont la reprise de ses écritures de première instance ; qu'elles seront donc déboutées de leurs demandes de dommages-intérêts pour appel abusif ; Sur les frais irrépétibles : Attendu qu'il ne serait pas équitable de laisser Ghislaine BLIN X... et Patricia Z... supporter les frais qu'elles ont dû exposer, tant devant le Conseil de Prud'hommes qu'en cause d'appel et qui ne sont pas compris dans les dépens ; qu'une somme de 1 000 ç sera allouée à chacune d'elles sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, en sus de celle déjà octroyée par les premiers juges ; PAR CES MOTIFS, Joint les procédures RG no04/2048 et RG no 04/2049 sous le RG no04/2048 Reçoit les appels réguliers en la forme, Confirme le jugement entrepris en toutes ses dispositions hormis sur le quantum des dommages-intérêts alloués à Ghislaine BLIN X..., Statuant à nouveau : Condamne la S.A. ESPACE IMMOBILIER LYONNAIS à payer à Ghislaine BLIN X... la somme de quatre mille euros (4 000 ç) à titre de dommages-intérêts pour rupture abusive de son contrat de travail, avec intérêts au taux légal à compter du 16 février 2004, date du jugement entrepris, Y ajoutant : Déboute Ghislaine BLIN X... et Patricia Z... de leurs demandes de dommages-intérêts pour appel abusif, Condamne la S.A. ESPACE IMMOBILIER LYONNAIS à payer à chacune d'elles la somme de mille euros (1 000 ç) sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile pour les frais exposés devant la Cour, Condamne la Société ESPACE IMMOBILIER LYONNAIS aux dépens d'appel. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT Y. A... D. JOLY     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Réduction - Décision unilatérale de l'employeur - Effets - Détermination - /  Il résulte de l'article L. 212-1 bis du code du travail dans sa rédaction issue de la loi n° 98-461 du 13 juin 1998 que la durée du travail effectif des salariés est fixée à 35 heures par semaine à compter du 1er janvier 2002 pour les entreprises dont l'effectif est de moins de vingt salariés. Il résulte, en outre de l'article L. 212-3 du code du travail, issu de la loi n° 2000-37 du 19 janvier 2000 que la seule diminution du nombre d'heures stipulé au contrat de travail, en application d'un accord de réduction de la durée du travail ne constitue pas une modification du contrat de travail. Dès lors, les modalités de la réduction à 35 heures de la durée hebdomadaire du travail, prévues par l'avenant du 29 novembre 2000 de la convention collective nationale de l'immobilier, s'imposaient donc aux salariés comme à l'employeur sans qu'il soit besoin d'un accord d'entreprise. Toutefois, la réduction des salaires par décision unilatérale de l'employeur, lorsque la durée du travail effectif est ramenée à la durée légale, est une modification des contrats de travail qui ne peut intervenir sans l'accord préalable des salariés concernés
157 / 06 Prud'hommes JLT   SALARIE A LA DISPOSITION CONSTANTE DE L'EMPLOYEUR = REQUALIFICATION DU CONTRAT A TEMPS PARTIEL EN UN CONTRAT A TEMPS PLEIN   Appelant : La société ALBERT TRAVAUX  Intimé : M. Pascal X...   FAITS ET PROCÉDURE  M. Pascal X... a été embauché par la société ALBERT TRAVAUX, selon un contrat de travail à durée indéterminée à temps partiel du 1er mai 2004, en qualité de surveillant sur le site de la micro-centrale hydro-électrique située à SAINT POURCAIN SUR SIOULE.  Il a été licencié par lettre recommandée avec avis de réception du 29 octobre 2004.  Saisi par le salarié, le Conseil de Prud'hommes de VICHY, par jugement du 3 avril 2006, a : 1) requalifié le contrat de travail en contrat de travail à temps plein sur la base de 151 heures 67 par mois, 2) dit le licenciement sans cause réelle et sérieuse, 3) condamné la société ALBERT TRAVAUX à payer à M.X... les sommes de : -838,80 &#128; à titre de rappel de salaire pour le mois de mai 2004, -1056,80 &#128; à titre de rappel de salaire pour le mois de juin 2004, -1154,12 &#128; à titre de rappel de salaire pour le mois de juillet 2004, -1154,12 &#128; à titre de rappel de salaire pour le mois d'août 2004, -1154,12 &#128; à titre de rappel de salaire pour le mois de septembre 2004, -763,88 &#128; à titre de rappel de salaire pour le mois d'octobre 2004, -601,79 &#128; à titre d'indemnité compensatrice de préavis, -1310,00 &#128; à titre de dommages-intérêts pour licenciement abusif, -795,16 &#128; à titre d'indemnité compensatrice de congés payés, 3) ordonné à l'employeur de remettre au salarié les bulletins de salaire pour juillet, août et septembre 2004 ainsi que l'attestation destinée à l'ASSEDIC.  La société ALBERT TRAVAUX a relevé appel de ce jugement le 25 avril 2006.  PRÉTENTIONS DES PARTIES  La société ALBERT TRAVAUX, concluant à la réformation, sollicite de débouter M.X... de ses demandes et de le condamner à lui payer la somme de 1000,00 &#128; sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile.  Elle fait valoir que le rôle de M.X... consistait à se rendre chaque matin sur le site pour contrôler le bon fonctionnement de la centrale lorsqu'elle était en activité, de relever le compteur et d'effectuer ponctuellement l'entretien et que l'estimation du temps de présence du salarié avait été évaluée, de manière indicative, à 30 heures par mois en moyenne, sans caractère certain ni obligatoire.  Elle conteste que M.X... ait été de manière permanente à la disposition de l'employeur et elle souligne qu'il n'avait aucune obligation de présence.  Elle estime qu'en raison des particularités de la mission, et de la totale indépendance du salarié, la mention dans le contrat de travail de la répartition de la durée du travail était impossible et qu'il y a lieu d'appliquer la jurisprudence relative aux VRP et aux salariés des associations d'aide à domicile. Elle sollicite, en conséquence, de débouter le salarié de sa demande de requalification de son contrat de travail.  Elle estime que le mode de rémunération convenu (calculé sur la base de 0,23 centimes du Kw / h en période d'été et de 0,46 centimes du Kw / h en période d'hiver) est licite et que le salarié ne peut remettre en cause ce mode de rémunération ni les règlements effectués. Elle ajoute que les salaires des mois de juillet, août et septembre 2004 ont été payés.  Elle indique s'en remettre à droit sur la demande d'indemnisation pour non-respect de la procédure de licenciement en soulignant que l'indemnisation ne peut intervenir que sur la base d'1 / 12ème des salaires perçus et qu'elle ne peut se cumuler avec les dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse.  Elle estime le licenciement justifié par les carences du salarié qui n'a pas respecté les missions qui lui incombaient, à savoir l'entretien général de la centrale.  M.X... sollicite la confirmation du jugement sauf à condamner l'employeur à lui remettre les bulletins de salaire rectifiés de mai à novembre 2004 et un certificat de travail.  Il soutient qu'il devait intervenir à des horaires très variés, de jour, de nuit, durant la semaine ou le dimanche, qu'il était dans l'impossibilité de prévoir à quel rythme il devait travailler et qu'il était, en conséquence, à la disposition permanente de l'employeur.  Il estime bien fondée sa demande de rappel de salaire, faisant observer que l'employeur était tenu de le rémunérer sur la base minimale du SMIC.  Il souligne l'absence totale de respect de la procédure de licenciement et soutient que l'indemnité à ce titre est cumulable avec les dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, ayant moins de deux ans d'ancienneté.  Il fait valoir que l'employeur ne justifie pas les reproches qui lui ont été faits, que l'attestation de M.Y... est dépourvue de valeur probante et qu'il a fait son travail.  Pour plus ample relation des faits, de la procédure et des prétentions et moyens antérieurs des parties, il y a lieu de se référer à la décision attaquée et aux conclusions déposées, oralement reprises.  DISCUSSION  Sur larecevabilité  La décision contestée ayant été notifiée le 6 avril 2006, l'appel, régularisé le 25 avril 2006, est recevable au regard du délai d'un mois prescrit par les articles 538 du nouveau code de procédure civile et R 517-7 du code du travail.  Sur la demande de requalification du contrat de travail  Il résulte du contrat de travail que M.X... a été embauché pour assurer la surveillance et l'entretien d'une micro-centrale hydroélectrique.  Selon ce contrat, sa mission consistait : -à relever les compteurs chaque jour et faire part à l'employeur des éventuelles observations ou anomalies, -à effectuer l'entretien, les niveaux, les vidanges, les graissages, les menues réparations sur l'ensemble du matériel de la micro centrale, -à assister aux différents travaux de réparations ou de modification sur le matériel de la micro centrale, -à entretenir les différentes passes à poissons et dégrilleurs (veiller à l'encombrement par des branchages etc...), -à aviser l'employeur de toutes demandes ou réclamations de société extérieures ou administration avant de donner toute autorisation, -à aviser suffisamment tôt de tout besoin de matériel ou matériaux pour ne pas être en rupture de stock, de demander à l'employeur l'autorisation d'effectuer des achats sur place.  Il est précisé : " ce contrat représente 30 heures de travail environ par mois mais n'est en aucun cas limitatif, suivant les périodes de production où la surveillance doit être plus ou moins suivie ".  S'il est certain que M.X... a donné son consentement au contrat ainsi rédigé, ainsi que le fait valoir l'employeur, il n'en reste pas moins que ce contrat doit répondre aux exigences légales applicables aux contrats à temps partiel.  Selon l'article L 212-4-3 du code du travail, le contrat de travail des salariés à temps partiel mentionne la durée hebdomadaire ou, le cas échéant, mensuelle prévue et, sauf pour les salariés des associations d'aide à domicile, la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois. Il définit en outre les cas dans lesquels une modification éventuelle de cette répartition peut intervenir ainsi que la nature de cette modification. Toute modification doit être notifiée au salarié sept jours au moins avant la date à laquelle elle doit avoir lieu.  Ce texte précise que le nombre d'heures complémentaires effectuées par un salarié à temps partiel au cours d'une même semaine ou d'un même mois ne peut être supérieur au dixième de la durée hebdomadaire ou mensuelle de travail prévue dans son contrat et que les heures complémentaires ne peuvent avoir pour effet de porter la durée du travail effectuée par le salarié au niveau de la durée légale du travail ou à la durée fixée conventionnellement.  En l'espèce, le contrat de travail ne comporte pas l'indication de la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois et n'est donc pas conforme aux dispositions légales.  Il est vrai que la non-conformité du contrat de travail à temps partiel n'entraîne pas automatiquement sa requalification en contrat à temps plein mais une présomption simple de l'existence d'un tel contrat et que l'employeur peut prouver la réalité du travail à temps partiel.  La société ALBERT TRAVAUX explique que les tâches demandées à M.X... ne demandaient que très peu de temps et que l'activité était saisonnière, dépendant du niveau d'eau. Il souligne que le salarié n'avait aucune obligation de présence, le seul objectif commun étant que la centrale fonctionne.  Cependant, l'employeur reconnaît qu'outre le relevé des compteurs qui ne nécessitait qu'une présence journalière de quelques minutes et les activités ponctuelles et échelonnées dans le temps en fonction du fonctionnement des turbines, M.X... devait aussi procéder aux opérations d'entretien des passes à poisson en cas de fortes précipitations et qu'il devait intervenir en cas de panne ou d'anomalie quelconque. Selon ses propres explications, l'activité confiée au salarié était " ponctuelle et par nature imprévisible ". Il était avisé sur son téléphone portable ou sur son téléphone fixe en cas de panne ou de coupure. Ce faisant, le salarié se trouvait ainsi dans l'obligation d'assurer une surveillance permanente et se trouvait en conséquence dans l'impossibilité d'exercer une autre activité professionnelle.  M.X... verse aux débats plusieurs attestations de parents ou d'amis rapportant qu'il se rendait tous les jours à la centrale, y compris les dimanches et les jours fériés, qu'il pouvait s'y rendre à n'importe quelle heure en cas d'urgence et qu'il restait chez lui au cas où l'alarme se déclencherait.  S'il est admis que, dans le cas des VRP, les conditions d'exercice de leur activité et l'indépendance dont ils jouissent dans l'organisation de leur travail ne rendent pas nécessaire la mention dans le contrat de travail de la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois, la situation de M.X... ne peut nullement être assimilée à celle d'un VRP. Alors que le VRP organise librement sa journée de travail, M.X... se trouvait soumis à une obligation de présence constante, ne pouvant prévoir à quel moment il pourrait être amené à intervenir.  Dans la mesure où le contrat de travail ne comporte aucune répartition de la durée du travail entre jours de la semaine ou les jours du mois et où M.X... devait pouvoir intervenir à tout moment, il apparaît que le salarié se trouvait dans l'impossibilité de prévoir à quel rythme il devait travailler chaque mois et qu'il était dans l'obligation de se tenir en permanence à la disposition de l'employeur.  Le jugement doit donc être confirmé en ce qu'il a accueilli la demande de requalification du contrat à temps partiel en contrat à temps plein.  Il sera aussi confirmé en ce qu'il a condamné l'employeur à payer un rappel de salaire pour les mois de mai à octobre 2004, les sommes allouées correspondant à la différence entre le montant des salaires dû dans le cadre d'un contrat à temps plein sur la base du SMIC et le montant des salaires effectivement perçus.L'employeur n'est pas fondé à se prévaloir de la signature par le salarié, lors de la rupture du contrat, d'un reçu pour solde de tout compte, un tel reçu n'ayant, conformément à l'article L 122-17 du code du travail, que la valeur d'un simple reçu des sommes qui y figurent et ne pouvant priver le salarié du droit de former une réclamation ultérieure.  Sur le licenciement  Aux termes de la lettre de licenciement, celui-ci est motivé de la manière suivante : " Vous ne respectez pas les missions qui vous incombent à savoir l'entretien général de la micro centrale ".  Il est versé aux débats l'attestation de M.Y..., l'ancien gardien de la micro centrale qui affirme que M.X..., après un moment, n'a plus satisfait à ses obligations, qu'il passait juste pour effectuer les relevés des compteurs et qu'il ne tenait pas compte de ses remarques.  Ni cette attestation ni aucun des éléments versés aux débats ne fait état d'une quelconque circonstance de fait précise par laquelle se serait manifestée la carence reprochée au salarié et qui permettrait de vérifier le grief avancé.  L'appréciation personnelle de M.Y... ne pouvant apporter la preuve du comportement reproché, le jugement sera confirmé en ce qu'il a dit le licenciement sans cause réelle et sérieuse.  Il est constant, en outre, que la procédure de licenciement n'a pas été respectée en l'absence, notamment, de convocation du salarié à un entretien préalable.  L'article 122-14-5 du code du travail, applicable en l'espèce, dispose que le salarié a droit, en cas de licenciement abusif, à une indemnité calculée en fonction du préjudice subi. Cet article autorise le versement à titre de dommages-intérêts d'une somme pour licenciement sans cause réelle et sérieuse et d'une somme pour non-respect de la procédure de licenciement.  Le jugement doit être confirmé en ce qu'il a indemnisé M.X... du préjudice subi en lui allouant une somme globale, aucune critique n'ayant été formée à l'encontre du jugement par le salarié qui en a demandé la confirmation.  Compte tenu de la durée de la présence du salarié dans l'entreprise, de son salaire et des pièces justificatives produites, le jugement sera confirmé en ce qu'il a condamné l'employeur au paiement de la somme de 1310,00 &#128;, cette somme étant de nature à permettre la réparation du préjudice subi.  Sur l'indemnité compensatrice de préavis  Pour solliciter une somme égale à un an de salaire, M.X... s'appuie sur le contrat de travail qui impose au salarié un délai de prévenance d'un an pour quitter l'entreprise.  Toutefois, ce délai dû au salarié au profit de l'employeur ne saurait, en l'absence de stipulation expresse du contrat de travail, obliger l'employeur un délai de préavis équivalent en cas de licenciement.  Il s'ensuit que M.X... ne peut prétendre qu'à une indemnité compensatrice de préavis égale à un mois de salaire, conformément à l'article L 122-6 du code du travail et que le jugement doit être confirmé en ce qu'il a condamné l'employeur à lui payer la somme de 601,79 &#128;, compte tenu de la somme déjà perçue.  Sur les congés payés  Il résulte des bulletins de salaire que M.X... n'a pas bénéficié de congés payés et qu'il n'a perçu aucune indemnité à ce titre.  Comme le montant total des salaires perçus pendant la durée d'exécution du contrat de travail s'établit à 7951,62 &#128;, le jugement sera confirmé en ce qu'il a condamné l'employeur à lui payer la somme de 795,16 &#128; à titre d'indemnité compensatrice de congés payés.  Sur la demande de documents  Le jugement a condamné l'employeur à remettre au salarié les bulletins de salaire pour juillet, août, septembre 2004 et l'attestation destinée à l'ASSEDIC.  Compte tenu des demandes formées en appel par le salarié et de leur bien fondé, il y a lieu à infirmation sur ce point et l'employeur devra remettre au salarié les bulletins de salaire rectifiés pour les mois de mai à novembre 2004 ainsi que le certificat de travail et l'attestation destinée à l'ASSEDIC rectifiés.  Cette remise devra intervenir dans le délai de quinze jours suivant la notification du présent arrêt, sous peine d'une astreinte de 50,00 euros par jour de retard et pendant 60 jours.  PAR CES MOTIFS  LA COUR, Statuant publiquement et contradictoirement :  En la forme,  -Déclare l'appel recevable,  Au fond,  Confirme le jugement sauf en ses dispositions relatives à la remise de documents,  Infirmant sur ce point et statuant à nouveau,  -Dit que la société ALBERT TRAVAUX doit remettre à M. Pascal X... les bulletins de salaire rectifiés pour les mois de mai à novembre 2004 ainsi que le certificat de travail et l'attestation destinée à l'ASSEDIC rectifiés.  -Dit que cette remise devra intervenir dans le délai de quinze jours suivant la notification du présent arrêt, sous peine d'une astreinte de 50,00 euros par jour de retard et pendant 60 jours.  -Dit que la société ALBERT TRAVAUX doit supporter les dépens de première instance et d'appel.       TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail -  Travail à temps partiel -  Formalités légales -  Contrat écrit -  Mentions obligatoires -  Répartition de la durée du travail -  Précision -  Défaut -  Effets -  // JDF   Doit être requalifié en contrat de travail à temps plein le contrat de travail à temps partiel d'un salarié ne comportant aucune répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les jours du mois, le salarié se trouvant dans l'impossibilité de prévoir à quel rythme il devait travailler chaque mois et dans l'obligation de se tenir en permanence à la disposition de l'employeur
ARRÊT DU 11 MARS 2008  CA / NC  ----------------------- R. G. 06 / 01639 -----------------------   Laetitia X...   C /  Didier Y... exerçant sous l'enseigne Boulangerie Y...   ----------------------- ARRÊT no 88    COUR D'APPEL D'AGEN Chambre Sociale    Prononcé à l'audience publique du onze mars deux mille huit par Catherine LATRABE, Conseillère, faisant fonction de Présidente de Chambre, assistée de Nicole CUESTA, Greffière,   La COUR d'APPEL D'AGEN, CHAMBRE SOCIALE, dans l'affaire   ENTRE :   Laetitia X... née le 5 mai 1984 à MARMANDE (47200) ... ...  Rep / assistant : M. Jean-Marie ROUX (Délégué syndical ouvrier)   APPELANTE d'un jugement du Conseil de Prud'hommes de MARMANDE en date du 14 novembre 2006 dans une affaire enregistrée au rôle sous le no R. G. 06 / 00031  d'une part,  ET :   Didier Y... exerçant sous l'enseigne Boulangerie Y... ... ...  Rep / assistant : Me François VERDIER (avocat au barreau de MARMANDE)    INTIME  d'autre part,    A rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique le 4 février 2008, sur rapport de Catherine LATRABE, devant Catherine LATRABE, Conseillère, faisant fonction de Présidente de Chambre et Chantal AUBER, Conseillère, assistées de Solange BELUS, Greffière, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu. Les magistrats rapporteurs en ont, dans leur délibéré, rendu compte à la Cour composée, outre d'eux-mêmes, de Françoise MARTRES, Conseillère, en application des dispositions des articles 945-1 et 786 du Nouveau Code de Procédure Civile et il en a été délibéré par les magistrats ci-dessus nommés.   * * *   - FAITS ET PROCÉDURE :  Laetitia X..., née le 5 mai 1984, a été embauchée en qualité de vendeuse à compter du 18 septembre 2005 par M. Didier Y... qui exploite une boulangerie, moyennant une rémunération calculée sur la base de 35 heures de travail par mois en moyenne, sans qu'un contrat écrit ne soit signé par les parties.  Par lettre recommandée du 3 février 2006, M. Y... a informé Laetitia X... qu'il envisageait son licenciement et l'a convoquée à un entretien préalable fixé au 14 février 2006 en lui notifiant une mise à pied immédiate à titre conservatoire.  Par lettre recommandée du 17 février 2006, M. Didier Y... a notifié à Melle Laetitia X... son licenciement pour faute grave dans les termes suivants :  " Nous entendons par la présente vous notifier votre licenciement pour le motif suivant :  Abandon de poste malgré une mise en demeure par lettre recommandée envoyée le 24 janvier 2006 restée sans effet.  Cette attitude intolérable constitue une faute grave privative de tout préavis ainsi que de toute indemnité de rupture. En outre, les jours de mise à pied conservatoire ne seront pas payés. La première présentation de cette lettre marquera la date de votre radiation de la liste du personnel de l'entreprise. "...  Le 30 mars 2006, Laetitia X... a saisi le Conseil de Prud'hommes pour obtenir le paiement de rappels de salaires pour un travail à temps plein, de dommages et intérêts pour rupture abusive du contrat de travail, d'une indemnité de préavis et d'indemnités de congés payés.  Par jugement du 14 novembre 2006, le Conseil de Prud'hommes de MARMANDE a :  - condamné la Boulangerie Y... à payer à Melle X... les sommes de :  * 4. 224, 00 &#128; brut au titre d'un rappel de salaires dû à l'absence d'un contrat de travail écrit pour un temps partiel,  * 422, 40 &#128; au titre des congés payés,    - condamné la Boulangerie Y... à remettre à Melle X... des bulletins de salaires et l'attestation ASSEDIC rectifiés, sous astreinte de 50, 00 &#128; par jour de retard à compter du 15ème jour après la notification,  - condamné la Boulangerie Y... au paiement de la somme de 100 &#128; au titre de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile,  - débouté Melle X... du surplus de ses demandes,  - partagé les dépens.  Melle Laetitia X... a relevé appel de cette décision.   - PRÉTENTIONS ET MOYENS DES PARTIES :  Laetitia X... expose que le 9 janvier 2006, lors d'une communication téléphonique, Mme Y... lui a adressé des reproches et lui a demandé de se présenter à la boulangerie le 12 janvier suivant à 13 heures, que travaillant habituellement à partir de 16 heures le jeudi, elle lui a fait part de son impossibilité de se rendre à cet entretien et que Mme Y... lui a alors intimé l'ordre de ne plus venir travailler à la boulangerie. Elle ajoute que sans nouvelles de l'employeur, elle lui a écrit le 18 janvier 2006 en se défendant des allégations portées à son encontre et en lui demandant de prendre ses dispositions quant à sa situation dans l'entreprise, mais que par courrier du 23 janvier 2006, il lui a demandé d'expliquer son absence depuis le 15 janvier avant de la convoquer à un entretien préalable à son licenciement.  Rappelant que la preuve de la faute grave incombe à l'employeur, elle conteste le motif de son licenciement prononcé pour abandon de poste. Elle soutient en effet que l'employeur ne l'a plus acceptée en raison de son refus de se rendre à l'entretien du 12 janvier 2006 à 13 heures, de sorte que son absence résultait de l'ordre de ne plus venir travailler et non d'une volonté de ne pas exécuter son contrat de travail. Elle précise qu'à la suite de son courrier du 18 janvier 2006, l'employeur s'est aperçu de son erreur et a tenté d'y remédier en invoquant une absence injustifiée. Elle estime ainsi que son licenciement est dépourvu de cause réelle et sérieuse.  Elle fait valoir par ailleurs que le Conseil de Prud'hommes a bien requalifié le contrat de travail à temps partiel en contrat à temps plein et qu'en vertu de l'article 1184 du Code Civil, la condition résolutoire est toujours sous entendue dans les contrats synallagmatiques pour le cas où l'une des parties ne satisferait pas à son engagement. Or elle indique que M. Y... rémunérait son travail sur la base de 35 heures mensuelles en moyenne alors qu'aucun contrat de travail écrit n'avait été signé entre les parties pour un travail à temps partiel. Elle en déduit qu'elle travaillait sur la base d'un temps plein, que M. Y... a failli à ses obligations contractuelles en ne respectant pas les dispositions de l'article L. 212-4-3 du Code du Travail et en ne lui payant pas une rémunération sur la base d'un temps complet, que la résiliation judiciaire du contrat de travail doit être prononcée aux torts de l'employeur et produire les effets d'un licenciement sans cause réelle et sérieuse.  Elle sollicite en conséquence :  - la résiliation judiciaire du contrat de travail en application de l'article 1184 du Code Civil,  - la requalification de la faute grave en licenciement sans cause réelle et sérieuse,     - la condamnation de la boulangerie Y... aux paiements des sommes suivantes :  * 1. 226, 00 &#128; bruts au titre de l'indemnité conventionnelle de préavis, * 122, 60 &#128; au titre des congés payés sur préavis, * 5. 000 &#128; net au titre du licenciement sans cause réelle et sérieuse * 500 &#128; au titre de l'article 700 du nouveau code de procédure civile,  - la remise du certificat de travail, des bulletins de salaires et de l'attestation ASSEDIC rectifiés, sous astreinte de 50 &#128; par jour de retard  * * *  Didier Y... explique qu'ayant envisagé de vendre son entreprise à un salarié, M. D..., qui était le compagnon de Laetitia X..., cette dernière a souhaité se familiariser avec le travail et la clientèle de la boulangerie pour être efficace immédiatement après la vente, qu'elle a ainsi commencé à travailler pour son compte et qu'un contrat de travail prévoyant un horaire de 8 heures par semaine a été préparé et devait être signé par Melle X.... Il précise cependant que M. D... ayant dû être licencié pour maladie professionnelle, Melle X... a téléphoné le 9 janvier 2006 pour annoncer que la vente n'aurait pas lieu et qu'elle ne reviendrait pas travailler, que la salariée n'ayant pas repris le travail, il lui a demandé par courrier recommandé du 23 janvier 2006 de justifier des raisons de son absence, puis il l'a convoquée à un entretien préalable et lui a notifié son licenciement pour faute grave.  Il fait valoir que le licenciement pour faute grave de Melle X... est bien fondé puisque celle-ci n'a pas justifié de son absence, ni repris le travail malgré sa mise en demeure et que son absence a donc été délibérée et réitérée. Il soutient que les termes de la lettre que Melle X... lui a adressée le 18 janvier 2006 sont mensongers et que l'attestation établie par son compagnon n'est qu'un témoignage de complaisance.  Il conclut ainsi à la confirmation du jugement entrepris en ce qu'il a débouté Melle X... de toutes ses demandes concernant le licenciement.  Il affirme d'autre part que le contrat de travail de Melle X... était bien un contrat à temps partiel. Il fait valoir à ce sujet que conformément à l'article L. 212-4-3 du Code du Travail, il a exigé la régularisation d'un contrat écrit que Melle X... s'était engagée à signer.  Il précise qu'il apporte la preuve du travail à temps partiel de Melle X... par des attestations de clients et les bulletins de salaires de la salariée et qu'il prouve aussi, au moyen du contrat de travail préparé par son expert comptable, que la salariée connaissait le rythme auquel elle devait travailler sans avoir à se tenir constamment à la disposition de l'employeur. Il considère donc que le Conseil de Prud'hommes ne pouvait pas requalifier le contrat de travail à temps partiel en contrat à temps plein ni le condamner au paiement d'un quelconque salaire.  Il demande ainsi à la Cour d'infirmer sur ce point le jugement entrepris, de juger que Melle X... a perçu l'intégralité des salaires qui lui étaient dus et de la condamner à lui rembourser la somme de 4. 646, 40 &#128; qu'il lui a versée en vertu du jugement du 14 novembre 2006. Il sollicite enfin la condamnation de Melle X... au paiement de la somme de 2. 500 &#128; en application de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile.     - MOTIFS DE LA DÉCISION :  Attendu que Laetitia X... demande que son licenciement soit jugé sans cause réelle et sérieuse, d'une part, en contestant l'existence de la faute grave invoquée par l'employeur et d'autre part, en sollicitant la résiliation judiciaire du contrat pour violation par l'employeur de ses obligations contractuelles ;  Mais attendu en l'espèce que l'employeur a pris l'initiative de la rupture du contrat de travail en engageant une procédure de licenciement à l'encontre de Melle X... et que ce n'est que postérieurement à son licenciement que la salariée a invoqué la violation des obligations de l'employeur ; qu'il convient dès lors de rechercher si le licenciement était ou non justifié ;  Attendu que la preuve de la faute grave reprochée à Laetitia X..., à savoir son abandon de poste malgré une mise en demeure, incombe à l'employeur ;  Attendu qu'il résulte des documents versés aux débats que Laetitia X... a adressé à l'employeur une lettre recommandée datée du 18 janvier 2006 dans laquelle elle contestait les reproches que Mme Y... lui auraient faits par téléphone le 9 janvier précédent et indiquait que cette dernière lui avait demandé de se présenter à la boulangerie le jeudi 12 janvier à 13 heures, qu'elle avait refusé l'heure de ce rendez-vous car elle devait commencer à travailler à 16 heures ce jour-là et qu'en réponse, Mme Y... lui avait ordonné de ne plus venir travailler à la boulangerie au lieu de convenir d'un autre rendez-vous ; que Laetitia X... ajoutait : " depuis je n'ai toujours pas reçu ma lettre de licenciement " et précisait " dès réception de mon courrier, j'espère que vous allez faire le nécessaire auprès de votre comptable pour m'envoyer cette lettre "...  Attendu que le 23 janvier 2006, Didier Y... a adressé à Laetitia X... une lettre recommandée ainsi rédigée :  " Nous constatons que vous ne vous êtes plus présentée à votre poste de travail depuis le dimanche 15 janvier 2006 et ceci sans aucune explication. Nous vous rappelons que toute absence doit faire l'objet dans les 48 heures d'un certificat médical. Nous vous demandons donc de bien vouloir nous justifier, par retour, votre absence "...  Attendu qu'il est constant que Laetitia X... n'a pas repris son travail ; que de plus, sa thèse selon laquelle Mme Y... lui aurait préalablement ordonné de ne plus venir travailler à la boulangerie ne repose que sur ses dires et sur une attestation de son ancien concubin qui, en raison des liens ayant existé entre eux, ne constitue pas un témoignage objectif ;  Attendu en revanche que force est de constater que malgré la lettre recommandée de l'employeur, qui n'exprimait aucune volonté de rupture du contrat de travail, Laetitia X... n'a fourni aucune explication sur son absence et n'a pas proposé de reprendre son travail ;  Attendu, dès lors, qu'au vu des seuls éléments objectifs pouvant être retenus, il apparaît que l'absence de la salariée n'était pas justifiée et que cette absence a été réitérée après la mise en demeure de l'employeur ;  Attendu que l'abandon de poste reproché à Laetitia X... est donc établi ; qu'il est constitutif d'une faute grave ne permettant pas le maintien de la salariée dans l'entreprise ; que son licenciement tel qu'il lui a été notifié par Didier Y... est ainsi justifié ;   Attendu de plus qu'aucun manquement de l'employeur, suffisamment grave pour justifier la résolution du contrat à ses torts n'est caractérisé ; qu'en effet, si un contrat de travail à temps partiel n'a pas été signé par les parties contrairement aux dispositions de l'article L. 212-4-3 du Code du Travail, il convient de relever que Laetitia X... ne s'est jamais plaint de cette situation avant son licenciement et que, notamment, elle n'en a pas fait état dans sa lettre recommandée adressée à l'employeur le 18 janvier 2006 ; que cette circonstance n'est donc pas à l'origine de la rupture du contrat de travail ; qu'en outre, Didier Y... prouve, par une attestation de son comptable, qu'un contrat de travail à durée indéterminée à temps partiel avait été établi en vue de sa signature par les parties ; que ce projet de contrat est produit et qu'un témoin, M. Alain E..., atteste avoir entendu M. Y... demander à Melle X... de signer son contrat de travail et celle-ci lui répondre qu'elle le signerait plus tard ; qu'ainsi, l'absence de signature d'un contrat écrit n'apparaît pas exclusivement imputable à l'employeur ;  Attendu en conséquence que c'est à bon droit que le Conseil de Prud'hommes a débouté la salariée de ses demandes tendant à voir prononcer la résiliation du contrat de travail et / ou à faire juger le licenciement sans cause réelle et sérieuse ainsi que de toutes ses demandes d'indemnités afférentes au licenciement ;  Attendu par ailleurs qu'aux termes de l'article L. 212-4-3 du Code du Travail, le contrat de travail des salariés à temps partiel est un contrat écrit qui doit mentionner notamment la durée hebdomadaire ou mensuelle prévue et la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois ; qu'il doit également déterminer les modalités selon lesquelles les horaires de travail pour chaque journée travaillée sont communiquées au salarié ;  Attendu que l'absence de contrat écrit fait présumer que le contrat est conclu pour un travail à temps plein ; qu'il incombe à l'employeur qui conteste cette présomption de prouver d'une part, qu'il s'agit d'un emploi à temps partiel et d'autre part, que le salarié n'est pas dans l'impossibilité de prévoir à quel rythme il doit travailler et qu'il n'est pas tenu de se tenir constamment à la disposition de son employeur ;  Attendu qu'à cet égard, M. Y... invoque les témoignages de clients qui attestent ne pas avoir vu Laetitia X... au magasin et les bulletins de salaires de cette dernière qui mentionnent le nombre d'heures mensuelles de travail ; qu'il produit aussi le contrat de travail à temps partiel établi par son comptable qui indique notamment que Melle X... percevra une rémunération brute mensualisée pour 34, 66 heures de travail de 278, 32 &#128; majorée des heures de dimanche, que " les horaires sont les suivants : les mardi et dimanche 4 heures ", que la répartition de l'horaire et des jours de travail pourra éventuellement être modifiée et qu'une telle modification sera notifiée sept jours au moins avant sa date d'effet ;  Attendu cependant que si ce projet de contrat mentionnait deux jours de travail par semaine et la durée quotidienne du travail, il n'indiquait pas les horaires de travail de la salariée pour chaque journée travaillée ni leur répartition entre le matin ou l'après midi et qu'il ne précisait pas les modalités selon lesquelles les horaires de travail pour chaque jour travaillé seraient communiqués à la salariée ; Que les témoignages produits par Didier Y... n'apportent aucun élément à ce sujet ;  Attendu dès lors que ces attestations, le projet de contrat non signé et les bulletins de salaires de Laetitia X... ne suffisent pas à établir que la salariée pouvait prévoir son rythme de travail sans devoir se tenir constamment à la disposition de l'employeur ; que le contrat de travail doit donc être considéré comme un contrat à temps normal ; qu'ainsi, c'est à juste titre, que le Conseil de Prud'hommes a condamné M. Y... à payer à Laetitia X... un rappel de salaires brut de 4. 224 &#128; sur la base d'un travail à temps plein outre les congés payés y afférents et à lui remettre les bulletins de salaires et l'attestation ASSEDIC rectifiés ;   Attendu en conséquence que le jugement du Conseil de Prud'hommes sera confirmé, sauf à préciser que les condamnations prononcées à l'encontre de la " Boulangerie Y... " doivent l'être à l'égard de Didier Y... ;  Attendu qu'il n'y a pas lieu de faire application de l'article 700 du Code de Procédure Civile ; que chacune des parties succombant partiellement dans ses prétentions, il convient de partager les dépens par moitié entre elles ;   PAR CES MOTIFS   La Cour, statuant en audience publique, par arrêt contradictoire et en dernier ressort,  Confirme le jugement du Conseil de Prud'hommes de MARMANDE du 14 novembre 2006, sauf à préciser que les condamnations doivent être prononcées, non à l'encontre de la " Boulangerie Y... ", mais à l'égard de Didier Y... ;  Dit n'y avoir lieu à application de l'article 700 du Code de Procédure Civile,  Dit que les dépens d'appel seront partagés par moitié entre Laetitia X... et Didier Y....  Le présent arrêt a été signé par Catherine LATRABE, Conseillère, faisant fonction de Présidente de Chambre, et par Nicole CUESTA, Greffière.   LA GREFFIÈRELA PRÉSIDENTE         TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail -  Travail à temps partiel -  Formalités légales -  Contrat écrit -  Défaut -  Portée   Aux termes de l'article L.212-4-3 du Code du Travail, le contrat de travail des salariés à temps partiel est un contrat écrit qui doit mentionner notamment la durée hebdomadaire ou mensuelle prévue et la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois ; qu'il doit également déterminer les modalités selon lesquelles les horaires de travail pour chaque journée travaillée sont communiquées au salarié.L'absence de contrat écrit fait présumer que le contrat est conclu pour un travail à temps plein et il incombe à l'employeur qui conteste cette présomption de prouver d'une part, qu'il s'agit d'un emploi à temps partiel et d'autre part, que le salarié n'est pas dans l'impossibilité de prévoir à quel rythme il doit travailler et qu'il n'est pas tenu de se tenir constamment à la disposition de son employeur.Au cas d'espèce l'employeur  invoque les témoignages de clients qui attestent ne pas avoir vu Laetitia C  au magasin et les bulletins de salaires de cette dernière qui mentionnent le nombre d'heures mensuelles de travail . Il produit aussi le contrat de travail à temps partiel établi par son comptable qui indique notamment que Melle  C percevra une rémunération brute mensualisée pour 34,66 heures de travail de 278,32 euros majorée des heures de dimanche et que les horaires sont les suivants : les mardi et dimanche 4 heures,  la répar- tition de l'horaire et des jours de travail pouvant  éventuellement être modifiée , une telle modification devant être notifiée sept jours au moins avant sa date d'effet .Mais  si ce projet de contrat mentionnait deux jours de travail par se- maine et la durée quotidienne du travail, il n'indiquait pas les horaires de travail de la salariée pour chaque journée travaillée ni leur répartition entre le matin ou l'après midi et il ne précisait pas les modalités selon lesquelles les horaires de travail pour chaque jour travaillé seraient communiqués à la salariée.Dès lors que ces attestations, le projet de contrat non signé et les bulletins de salaires de Laetitia C  ne suffisent pas à établir que la salariée pouvait prévoir son rythme de travail sans devoir se tenir constamment à la disposition de l'employeur , le contrat de travail devant  être considéré comme un contrat à temps normal ;
RG No 08 / 00012  No Minute :  AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  COUR D'APPEL DE GRENOBLE  CHAMBRE SOCIALE  ARRET DU MERCREDI 19 NOVEMBRE 2008  Appel d'une décision (No RG 06 / 01052) rendue par le Conseil de Prud'hommes de GRENOBLE en date du 12 décembre 2007 suivant déclaration d'appel du 17 Décembre 2007  APPELANT :  Monsieur Liberto X... ... 38600 FONTAINE  Comparant et assisté par M. Jean-Luc Y... (Délégué syndical ouvrier)  INTIMEE :  La S. A. S. ALPES DAUPHINE NETTOYAGE prise en la personne de son représentant légal en exercice domicilié en cette qualité audit siège 32 bis rue de la Liberté B. P. 115 38602 FONTAINE CEDEX  Représentée par Madame Z... (Responsable Comptable) assistée par la SCP CLEMENT-CUZIN-LONG-LEYRAUD (avocat au barreau de GRENOBLE)  COMPOSITION DE LA COUR :  LORS DU DELIBERE :  Monsieur Daniel DELPEUCH, Président de Chambre, Monsieur Bernard VIGNY, Conseiller, Madame Hélène COMBES, Conseiller,  DEBATS :  A l'audience publique du 29 Octobre 2008, Madame Hélène COMBES, Conseiller, chargée du rapport, en présence de Monsieur Bernard VIGNY, Conseiller, assistés de Madame Simone VERDAN, Greffier, a entendu les parties en leurs conclusions et plaidoiries, conformément aux dispositions de l'article 945-1 du Nouveau Code de Procédure Civile, les parties ne s'y étant pas opposées ; Puis l'affaire a été mise en délibéré au 19 Novembre 2008, délibéré au cours duquel il a été rendu compte des débats à la Cour.  L'arrêt a été rendu le 19 Novembre 2008. Notifié le :  Grosse délivrée le : RG No 08 / 12 HC  EXPOSE DU LITIGE  Le 14 octobre 1986, Liberto X... a été embauché en qualité d'agent de nettoyage par la société A. D. N. et ses fonctions évoluant au sein de l'entreprise, il est devenu chef d'équipe en 1995.  A compter du 25 septembre 2000, il a été en arrêt maladie et le 30 mars 2001, la caisse primaire d'assurance maladie a pris son affection en charge au titre de la législation professionnelle.  Le 4 juillet 2005, la caisse primaire d'assurance maladie l'a informé que son état de santé en rapport avec la maladie était considéré comme consolidé, mais ses arrêts de travail ont été renouvelés jusqu'au 6 juin 2006.  La caisse primaire d'assurance maladie a cessé le paiement des indemnités journalières à compter du 22 mai 2006.  Liberto X... a été examiné par le médecin du travail les 21 avril, 22 mai et 6 juin.  Le médecin du travail l'a déclaré inapte au poste occupé en précisant qu'une réorientation professionnelle était à envisager dans un secteur ne comportant pas d'efforts physiques importants.  La société A. D. N. l'a licencié pour inaptitude le 22 juin 2006.  Liberto X... a contesté son licenciement devant le conseil de Prud'hommes de Grenoble qui par jugement du 12 décembre 2007, a dit le licenciement fondé sur une cause réelle et sérieuse et l'a débouté de toutes ses demandes.  Liberto X... a relevé appel le 17 décembre 2007.  Il demande à la Cour d'infirmer le jugement et de condamner la société A. D. N. à lui payer :  -863, 79 euros au titre du maintien du salaire du 5 au 23 juin 2006 -4. 218, 18 euros au titre de l'indemnité de préavis et 421, 82 euros au titre des congés payés afférents -4. 548, 08 euros au titre de l'indemnité spéciale de licenciement -37. 963, 62 euros à titre de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse -2. 000 euros au titre des frais irrépétibles  Il rappelle la chronologie de sa maladie et fait valoir qu'informé de la reprise probable du travail, au mois de mai 2006, son employeur l'a convoqué à une visite médicale de reprise fixée au 21 avril 2006, date à laquelle le médecin du travail l'a déclaré inapte au poste d'agent de nettoyage en précisant " à revoir dans 2 semaines " ;  que le 22 mai 2006, le médecin du travail l'a de nouveau déclaré inapte puis a formulé un avis identique le 6 juin 2006 soit 46 jours après la première visite de reprise.  Il invoque successivement :  - le non respect du délai de deux semaines entre les deux examens médicaux -le non respect du délai d'un mois pour le reclasser à compter du 5 mai 2006 - le non respect de la possibilité d'assistance pour l'entretien préalable -le non respect de l'obligation de faire connaître par écrit les motifs qui s'opposent au reclassement -le non respect de l'obligation de reclassement  -le non respect du versement de l'indemnité compensatrice et de l'indemnité spéciale de licenciement  La société ADN conclut à la confirmation du jugement et réclame 1. 900 euros au titre des frais irrépétibles.  Elle relève que l'argumentation que Liberto X... développe devant la Cour est différente de celle qu'il soulevait devant les premiers juges et soutient qu'elle a parfaitement respecté ses obligations ;  qu'ainsi, la visite du 21 avril 2006 a été réalisée à la demande du salarié et constitue en réalité une visite de pré-reprise à la suite de laquelle elle a demandé au médecin du travail de voir le salarié dans le cadre d'une visite de reprise ;  que c'est ainsi que Liberto X... a été examiné le 22 mai 2006, puis le 6 juin 2006, les deux examens étant espacés de deux semaines.  Elle soutient encore :  - qu'elle n'était pas tenue de faire connaître par écrit les motifs qui s'opposent au reclassement, - que c'est après avoir constaté l'impossibilité de le reclasser qu'elle a licencié Liberto X..., - qu'elle l'a bien licencié dans le délai d'un mois à compter de l'avis d'inaptitude, - que dès lors qu'un délégué syndical est présent dans l'entreprise, il n'y a pas obligation de mentionner dans la lettre de licenciement la possibilité de se faire assister d'un conseiller extérieur, - que Liberto X... ne s'est d'ailleurs pas rendu à l'entretien préalable, - que le délai de réflexion de 48 heures entre l'entretien préalable et la notification de la lettre de licenciement a bien été respecté, - que le salarié empêché de travailler par la maladie n'a pas droit à l'indemnité de préavis, - que l'indemnité conventionnelle de licenciement qui lui a été versée (6. 581 euros) tient compte de son ancienneté de 19 ans et 8 mois.  DISCUSSION  Attendu que pour un plus ample exposé des faits, de la procédure et des moyens des parties, la Cour se réfère à la décision attaquée et aux conclusions déposées et soutenues à l'audience ;  1- Sur la procédure de licenciement  Attendu que Liberto X... ne formule aucune demande au titre de l'irrégularité de la procédure de licenciement, de sorte que son argumentation sur ce point est surabondante ;  Attendu qu'en tout état de cause, la procédure est régulière, l'employeur n'ayant pas à mentionner dans la lettre de convocation à l'entretien préalable que le salarié peut se faire assister par un conseiller extérieur en l'état d'institutions représentatives du personnel ;  2- Sur le licenciement  Attendu que le licenciement de Liberto X... est motivé par une inaptitude elle-même la conséquence d'une maladie professionnelle, de sorte que doivent s'appliquer les articles L 122-32-5 et L 122-32-6 du code du travail (codification en vigueur au moment de l'introduction de la procédure) ;  Attendu qu'entre le 21 avril et le 6 juin 2006, Liberto X... a été vu 3 fois par le médecin du travail qui à chaque examen a conclu à son inaptitude à reprendre le travail au poste occupé ;   Attendu qu'il résulte d'un courrier du service de santé au travail en date du 26 février 2007, que c'est à sa demande que Liberto X... a été examiné par le médecin du travail le 21 avril 2006 ainsi que le prévoit l'article R 241-51 alinéa 4 du code du travail ;  que l'objet de cet examen qui est sollicité préalablement à la reprise du travail est de faciliter la recherche des mesures nécessaires lorsqu'une modification de l'aptitude au travail est prévisible, ce qui était le cas en l'espèce ;  Attendu que Liberto X... n'est pas fondé à soutenir qu'il s'agit du premier des deux examens prescrits par l'article R 241-51-1 du code du travail lorsque le médecin du travail constate l'inaptitude du salarié ;  qu'il ne saurait être tiré argument de la convocation que la société A. D. N. a fait parvenir à Liberto X... pour l'informer de la date de cet examen dont il ne peut être contesté qu'il l'a lui-même sollicité ;  Attendu que les deux examens prescrits par l'article R 241-51-1 du code du travail ont été réalisés les 22 mai et 6 juin 2006, le médecin du travail concluant à l'issue de chaque examen à l'inaptitude de Liberto X... à la reprise du travail au poste occupé ;  Attendu qu'il résulte de cette chronologie que les deux examens sont bien espacés de deux semaines et que le licenciement est bien intervenu dans le délai d'un mois à compter du second examen ;  que l'argumentation de Liberto X... sur le non respect des délais sera écartée ;  Attendu que l'article L 122-32-5 du code du travail dispose que l'employeur qui ne peut proposer un autre emploi au salarié déclaré inapte est tenu de lui faire connaître par écrit les motifs qui s'opposent au reclassement ;  Attendu que la société A. D. N. a satisfait à cette obligation dans la lettre de licenciement ;  qu'en tout état de cause, cette omission n'est pas de nature à priver le licenciement de cause réelle et sérieuse ;  Attendu que l'argumentation de Liberto X... sur le non respect de l'obligation de reclassement est de pur principe, alors qu'il n'indique pas les postes effectivement disponibles qu'il aurait pu occuper compte tenu de ses capacités ;  que la société A. D. N. indique sans être contredite que Liberto X... lit et écrit le français avec difficulté, ce qui ne rend pas possible son affectation sur un poste administratif ;  qu'elle a en outre interrogé les responsables de ses agences sur les possibilités de reclassement dès le 30 mai 2006 de sorte qu'il ne peut lui être reproché d'avoir manqué à son obligation de reclassement ;  que le licenciement est bien fondé sur une cause réelle et sérieuse ;  Attendu qu'en vertu de l'article L 122-32-6 du code du travail, la rupture du contrat de travail du salarié victime d'une maladie professionnelle, déclaré inapte à reprendre l'emploi qu'il occupait et auquel l'employeur ne peut proposer un emploi, a droit à une indemnité compensatrice d'un montant égal à celui de l'indemnité prévue par l'article L 122-8 du code du travail, peu important qu'il ne soit pas en mesure d'exécuter son préavis ;  qu'il sera fait droit à la demande de Liberto X... de ce chef à hauteur de la somme de 4. 218, 18 euros sur la base de son dernier salaire mensuel tel qu'il résulte de l'attestation Assedic (2. 109, 09 euros) ;  que cette indemnité qui n'est pas une indemnité de préavis au sens de l'article L 122-8 du code du travail ne peut être complétée par les congés payés afférents ;  Attendu qu'en application de l'article précité, le salarié doit percevoir une indemnité spéciale de licenciement égale au double de l'indemnité légale, sauf dispositions plus favorables de la convention collective ;  Attendu que sur la base du dernier salaire mensuel de Liberto X... et d'une ancienneté de 19 ans et 10 mois, l'indemnité légale doublée par référence à l'article R 122-2 alinéa 3 du code du travail s'élève à la somme de 11. 129, 80 euros exactement calculée par le salarié, tandis que l'indemnité conventionnelle s'élève à la somme de 7. 029, 00 euros ;  Attendu que Liberto X... est bien fondé à solliciter au titre de l'indemnité spéciale de licenciement le paiement du solde qui lui est dû à hauteur de 4. 548, 08 euros après déduction de la somme de 6. 581, 72 euros versée par l'employeur ;  Attendu que l'employeur n'a l'obligation de reprendre le paiement des salaires que s'il ne licencie pas le salarié ou ne le reclasse pas dans le délai d'un mois à compter de l'examen de reprise du travail (article L 122-32-5 alinéa 2) ;  que Liberto X... sera débouté de sa demande de ce chef ;  Attendu qu'il lui sera alloué la somme de 1. 200 euros au titre des frais irrépétibles.   PAR CES MOTIFS  LA COUR,  Statuant publiquement, contradictoirement, après en avoir délibéré conformément à la loi,  - Confirme le jugement rendu le 12 décembre 2007 par le conseil de Prud'hommes de Grenoble en ce qu'il a débouté Liberto X... de sa demande de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse.  - L'infirmant pour le surplus, condamne la société A. D. N. à payer à Liberto X... :  la somme de 4. 218, 18 euros au titre de l'indemnité compensatrice prévue à l'article L 122-32-6 du code du travail. la somme de 4. 548, 08 euros au titre du solde de l'indemnité spéciale de licenciement la somme de 1. 200 euros au titre des frais irrépétibles  -Y ajoutant, déboute Liberto X... de sa demande au titre du maintien du salaire pour la période du 5 au 23 juin 2006.  - Condamne la société A. D. N. à délivrer à Liberto X... une attestation Assedic rectifiée.  - La condamne aux dépens d'appel.  Prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la Cour, les parties ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du nouveau code de procédure civile.  Signé par Monsieur DELPEUCH, président, et par Madame VERDAN, greffier, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.      TRAVAIL REGLEMENTATION, SANTE ET SECURITE - Services de santé au travail - Examens médicaux - Inaptitude physique du salarié - Constat d'inaptitude - Modalités -   L'examen par le médecin du travail prévu par l'article R 241-51 alinéa 4 du code du travail et sollicité par le salarié ne constitue pas l'examen prescrit par l'article R 241-51-1 du code du travail lorsque le médecin du travail constate l'inaptitude du salarié.
Cour d'appel de Rennes 26 / 01 / 2010 Cinquième Chamb Prud'Hom ARRÊT No 45 R. G : 08 / 07595   Mme Sylviane X... C / Mme Annie Y... Me Paul Z... AGS / CGEA DE RENNES Infirme partiellement, réforme ou modifie certaines dispositions de la décision déférée  COMPOSITION DE LA COUR LORS DU DÉLIBÉRÉ : Monsieur Alain POUMAREDE, Président, magistrat rédacteur, Madame Marie-Hélène MOY, Conseiller, Monsieur Patrice LABEY, Conseiller, GREFFIER : Madame Guyonne DANIELLOU, lors des débats et Monsieur Philippe RENAULT lors du prononcé DÉBATS : A l'audience publique du 10 Novembre 2009 devant Monsieur Alain POUMAREDE, magistrat rapporteur, tenant seul l'audience, sans opposition des représentants des parties, et qui a rendu compte au délibéré collégial ARRÊT : Contradictoire, prononcé publiquement le 26 Janvier 2010 par mise à disposition au greffe comme indiqué à l'issue des débats et signé par Monsieur Alain POUMAREDE, Président **** APPELANTE : Madame Sylviane X... ... 35350 ST COULOMB représentée par Mme Fabienne MATEU Déléguée F. O. à SAINT-MALO ; INTIMES : Madame Annie Y..., en redressement judiciaire, ... ... 35400 ST MALO représentée par Me Marie-Sophie BATAILLE GEDOUIN, avocat au barreau de SAINT MALO Maître Paul Z..., Mandataire judiciaire, ès qualité de commissaire à l'exécution du plan de Madame Y..., Ledit mandataire demeurant ... CS 21755 35417 SAINT MALO CEDEX représenté par Me Marie-Sophie BATAILLE GEDOUIN, avocat au barreau de SAINT MALO INTERVENANT : AGS / CGEA DE RENNES Immeuble Le Magister 4 cours Raphaël Binet 35069 RENNES CEDEX représentée par Me Marie-Noëlle COLLEU, avocat au barreau de RENNES   FAITS PROCEDURE MOYENS ET PRETENTIONS DES PARTIES Statuant sur la demande de Sylviane X... en paiement de diverses sommes et indemnités pour l'exécution et la rupture de son contrat de travail, dirigée contre le redressement judiciaire d'Annie Y... et Me Paul Z..., mandataire judiciaire, le Conseil des Prud'hommes de Saint-Malo par jugement du 23 septembre 2008, a : CONSTATÉ que l'adhésion au Centre National du Chèque Emploi Très Petites Entreprises dispense l'employeur de rédiger un contrat de travail, CONSTATÉ que Madame X... reconnaît avoir travaillé à temps partiel de mars à novembre 2006, EN CONSEQUENCE, DIT qu'il n'y a pas lieu de requalifier le contrat de travail à temps partiel en contrat à temps plein, DÉCERNÉ ACTE à Madame Y... et à Me Paul Z..., es qualité de mandataire judiciaire, de ce qu'ils reconnaissent devoir à Madame X... les sommes suivantes ou s'en remettent à justice : -6. 099, 19 &#128;, à titre de rappel de salaire (sur la base de 10, 54 &#128; / H) brut -1. 590, 80 &#128; brut, à titre de rappel de congés payés : -593, 23 &#128; net, à titre de régularisation du salaire de novembre 2006 et avril 2007 ; DIT que ces sommes devront être portées sur le relevé des créances, DIT que la prise d'acte de la rupture du contrat de travail par Madame Sylviane X... s'analyse en une rupture aux torts de Madame Annie Y..., FIXÉ, en conséquence, la créance de Madame X... sur le redressement judiciaire de Madame Y... aux sommes suivantes : -1. 598, 60 &#128;, à titre d'indemnité de préavis, -159, 86 &#128;, à titre d'indemnité de congés payés sur préavis, -1. 598, 60 &#128; pour défaut de procédure, -500 &#128;, pour licenciement abusif, -500 &#128;, par application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile ; ORDONNÉ à Madame Annie Y... et Me Paul Z..., es qualités, de remettre à Madame X... des bulletins de paye rectifiés, un certificat de travail et une attestation Assedic conformes à la présente décision, sous astreinte de 10,- &#128; par jour de retard et par document à compter du 15ème jour suivant la notification du jugement et pendant 30 jours, après quoi il pourra à nouveau y être fait droit, le Conseil réservant sa compétence pour liquider ladite astreinte ; DÉBOUTÉ Madame X... du surplus de ses demandes, DÉCLARÉ le présent jugement opposable à I'AGS / CGEA de Rennes dans les limites de sa garantie, LAISSÉ à chacune des parties la charge de ses propres dépens. * * * Par déclaration faite au Greffe de la Cour le 24 octobre 2008, Sylviane X... a interjeté appel de cette décision ; * * * APPELANTE, Sylviane X... demande à la Cour de : CONFIRMER le jugement en ce qu'il a : DÉCERNÉ ACTE à Madame Y... et à Me Paul Z..., es qualité de mandataire judiciaire, de ce qu'ils reconnaissent devoir à Madame X... les sommes suivantes ou s'en remettent à justice : -6. 099, 19 &#128;, à titre de rappel de salaire (sur la base de 10, 54 &#128; / H) brut -1. 590, 80 &#128; brut, à titre de rappel de congés payés : -593, 23 &#128; net, à titre de régularisation du salaire de novembre 2006 et avril 2007 ; DIT que ces sommes devront être portées sur le relevé des créances, FIXÉ, en conséquence, la créance de Madame X... sur le redressement judiciaire de Madame Y... aux sommes suivantes : -1. 598, 60 &#128; pour défaut de procédure, -500 &#128;, par application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile ; REFORMANT pour le surplus, REQUALIFIER le contrat de travail de Sylviane X... en un contrat à temps plein, FIXER la créance de Sylviane X... sur le redressement judiciaire d'Annie Y... aux sommes suivantes : -5. 844, 92 &#128;, à titre de rappel de salaires, -81, 58 &#128; pour la régularisation des congés payés, -10. 700 &#128;, pour rupture abusive DÉBOUTER Annie Y... et Me Paul Z..., mandataire judiciaire, de toutes leurs demandes ; ORDONNER à Annie Y... et Me Paul Z..., mandataire judiciaire de remettre à Sylviane X... l'attestation POLE EMPLOI et le bulletin de paie conforme au présent arrêt ; Y AJOUTANT CONDAMNER à payer à la somme de 1. 200 &#128; par application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile ainsi qu'aux dépens de première instance et d'appel ; * * * INTIMÉE, l'A. G. S. (C. G. E. A.) de RENNES demande à la Cour de : CONFIRMER le jugement en en toutes ses dispositions sauf celle relative au défaut de procédure ; DEBOUTER Sylviane X... de sa demande d'indemnité pour défaut de procédure ; * * * INTIMÉS, Annie Y... et Me Paul Z..., mandataire judiciaire demandent à la Cour de : CONFIRMER le jugement en toutes ses dispositions ; * * * Pour un plus ample exposé des faits, de la procédure et des moyens des parties il est expressément référé aux conclusions d'appel déposées, régulièrement communiquées et oralement soutenues par Sylviane X... ainsi qu'à celles déposées, régulièrement communiquées et oralement soutenues par Annie Y... et Me Paul Z..., mandataire judiciaire et l'A. G. S. (C. G. E. A.) de RENNES, intimés ; * * * MOTIFS Considérant qu'il résulte des écritures, des explications des parties et des pièces par elles régulièrement produites, que : Le 9 mars 2006, Annie Y..., qui exploitait avec son mari un restaurant, a embauché sans contrat écrit Sylviane X... en qualité de serveuse à temps partiel ; A compter de décembre 2006, cette salariée jusqu'alors payée 700 &#128; pour 80 heures par mois, recevait une rémunération pour un temps plein ; Le 18 décembre 2007, Annie Y... était mise en redressement judiciaire, Me Paul Z... nommé mandataire judiciaire ; Après avoir saisi le Conseil des Prud'hommes le 11 février 2008 pour obtenir la résiliation judiciaire de son contrat de travail, Sylviane X..., alors en arrêt de maladie, prenait acte de la rupture le 20 du même mois, notamment pour retards dans le paiement de ses salaires ; déboutée pour partie, Sylviane X... a fait appel ; l'A. G. S. (C. G. E. A.) de RENNES a relevé appel incident ; * * * I-L'EXECUTION du CONTRAT de TRAVAIL Considérant que Sylviane X... réclame : - la requalification de son contrat de travail initial à temps partiel en un contrat à temps plein ; -5. 844, 92 &#128;, à titre de rappel de salaires, en sus de qui a été alloué par les premiers juges ; -81, 58 &#128; pour la régularisation des congés payés, en sus de qui a été alloué par les premiers juges ; * * * . La requalification Considérant que l'adhésion au Centre National du Chèque Emploi Très Petites Entreprises ne peut faire échec aux droits du salarié quant à détermination de la durée de son travail ; que si l'envoi à ce dernier de la fiche d'identification du salarié répute satisfaites par l'employeur les obligations notamment de l'article L3123-14 du code du travail, c'est à la condition que ce document contienne les énonciations légalement prévues par ce texte, spécialement, s'agissant d'un contrat de travail à temps partiel, la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ; Que tel n'est pas le cas en l'espèce ; Que, cette omission faisant présumer que l'emploi est à temps complet, l'employeur qui conteste cette présomption peut rapporter la preuve qu'il s'agissait d'un emploi à temps partiel en établissant que le salarié n'était pas placé dans l'impossibilité de prévoir à quel rythme il devait travailler et qu'il n'était pas obligé de se tenir constamment à la disposition de son employeur ; Qu'est équivoque et par suite inopérant « l'aveu » d'un temps partiel par la salariée, relevé par les premiers juges, alors que cette dernière poursuivait une requalification au bénéfice de la présomption de temps complet qui découlait de l'absence dans les documents Emploi Service remis au salarié des énonciations légalement requises lui permettant notamment de connaître à quel rythme elle devait travailler ; Que Annie Y... et Me Paul Z..., mandataire judiciaire, se bornent à la critiquer la production par Sylviane X..., selon eux tardive, d'agendas comportant le relevé des heures travaillées, mais, bien que débiteurs de cette preuve et, par la mise à disposition de registres à cet effet d'une obligation de contrôle des heures réellement effectuées, ne versent eux-mêmes aucun document de nature à établir la réalité du temps partiel qu'il invoquent, l'absence de réaction de la salariée à la réception des bulletins de paie ne pouvant y suppléer ; de sorte que c'est sans être sérieusement contredite que la cette dernière soutient qu'en raison de la variabilité de ses horaires, qui résulte d'ailleurs desdits agendas, elle était à la disposition permanente de son employeur, et se trouvait empêchée d'occuper des emplois complémentaires lui permettant d'atteindre une rémunération à temps plein ; Qu'il s'agissait donc bien d'un contrat de travail a temps plein ; * * * B-Les rappels de salaires Considérant que, bénéficiaire d'un contrat de travail à temps plein, la salariée aurait dû percevoir la rémunération correspondant à un horaire normal et qu'elle a droit à un rappel de salaire correspondant à la différence entre la rémunération correspondant à un travail à temps plein et celle qu'elle a perçue ; Qu'il sera alloué à ce titre un rappel de salaires non autrement discuté de 11. 944, 11 &#128; ; qu'il s'y ajoutera un rappel de 1. 672, 38 &#128; pour les congés payés, selon un calcul tenant compte des arrêts de maladie et de la garantie de salaire ; Que le jugement sera réformé en ce sens ; * * * II-LA RUPTURE DU CONTRAT DE TRAVAIL A-Les motifs Considérant que la prise d'acte de la rupture, qui consomme à sa date la cessation du contrat de travail, prive d'objet la demande de résiliation antérieurement présentée par la salariée ; Que lorsque qu'un salarié prend acte de la rupture de son contrat de travail en raison de faits qu'il reproche à son employeur, cette rupture produit soit les effets d'un licenciement sans cause réelle et sérieuse si les faits invoqués le justifiaient, soit dans le cas contraire d'une démission ; * * * Considérant que la légitimité de la prise d'acte n'est plus discutée en cause d'appel, chaque partie demandant la confirmation du jugement lui ayant fait produire les effets d'un licenciement sans cause réelle et sérieuse ; Que le jugement sera confirmé sur ce point ; qu'en revanche, l'indemnité pour défaut de procédure de licenciement, n'étant pas due en cas de prise d'acte de la rupture, Sylviane X... sera déboutée de ce chef et le jugement réformé en ce sens ; * * * B-Les effets Considérant que Sylviane X... réclame la fixation d'une créance indemnitaire de 11. 200 &#128; (11. 700 &#128; + 500 &#128;), pour rupture abusive ; Que, âgée de 39 ans lors de la rupture, Sylviane X... a été privée d'un emploi lui procurant un revenu brut mensuel de 1. 600 &#128; environ ; qu'elle perd le bénéfice d'une ancienneté 23 mois au sein d'une entreprise occupant moins de 10 salariés ; qu'il lui sera alloué une indemnité de 9. 000 &#128; pour tenir compte des difficultés causées par l'absence d'attestation ASSEDIC et de certains bulletins de paie ; Que le jugement sera réformé en ce sens ; * * * III-Les DÉPENS et les FRAIS Considérant que Annie Y... et Me Paul Z..., mandataire judiciaire qui succombent, supporteront les dépens ; que l'équité commande de faire droit partiellement à la demande de Sylviane X... fondée sur les dispositions de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile ; qu'il lui sera alloué de ce chef une indemnité de 1. 200 &#128;, qui s'ajoutera à celle déjà fixée à ce titre par le Conseil des Prud'hommes ; * * * PAR CES MOTIFS CONFIRME le jugement en ce qu'il a : DIT que la prise d'acte de la rupture du contrat de travail par Madame Sylviane X... s'analyse en une rupture aux torts de Madame Annie Y..., FIXÉ, en conséquence, la créance de Madame X... sur le redressement judiciaire de Madame Y... aux sommes suivantes : -1. 598, 60 &#128;, à titre d'indemnité de préavis, -159, 86 &#128;, à titre d'indemnité de congés payés sur préavis, -500 &#128;, par application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile ; ORDONNÉ à Madame Annie Y... et Me Paul Z..., es qualités, de remettre à Madame X... des bulletins de paye rectifiés, un certificat de travail et une attestation Assedic conformes à la présente décision, sous astreinte de 10,- &#128; par jour de retard et par document à compter du 15ème jour suivant la notification du jugement et pendant 30 jours, après quoi il pourra à nouveau y être fait droit, le Conseil réservant sa compétence pour liquider ladite astreinte ; REFORMANT pour le surplus : DIT les parties liées par un contrat de travail à temps complet ; FIXE aux sommes suivantes la créance de Sylviane X... sur le redressement judiciaire de Annie Y... : -11. 944, 11 &#128;, à titre de rappel de salaires sur un temps complet, -1. 672, 38 &#128; pour les congés payés ; -9. 000 &#128;, pour la perte d'emploi ; Y AJOUTANT CONDAMNE Annie Y... et Me Paul Z..., mandataire judiciaire, à payer à Sylviane X... la somme de 1. 200 &#128;, par application des dispositions de l'article 700 du Code de Procédure Civile ; CONDAMNE Annie Y... et Me Paul Z..., mandataire judiciaire, aux dépens. DECLARE la présente décision opposable à l'AGS CGEA de RENNES. LE GREFFIER LE PRESIDENT P. RENAULT A. POUMAREDE "      TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL - Travail à temps partiel - Preuve   L'adhésion au Centre national du chèque emploi des très petites entreprises ne peut faire échec aux droits du salarié quant à la détermination de la durée de son travail. En ce sens, si l'envoi à ce dernier de la fiche d'identification du salarié répute satisfaites par l'employeur les obligations notamment de l'article L.3123-14 du code du travail, c'est à la condition que ce document contienne les énonciations légalement prévues par ce texte, spécialement s'agissant d'un contrat de travail à temps partiel, la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine.En cas d'une telle omission, l'emploi est présumé effectué à temps complet, l'employeur qui conteste cette présomption pouvant rapporter la preuve qu'il s'agissait d'un emploi à temps partiel en établissant que le salarié n'était pas placé dans l'impossibilité de prévoir à quel rythme il devait travailler et qu'il n'était pas obligé de se tenir constamment à la disposition de son employeur
LA COUR DE CASSATION, siégeant en ASSEMBLÉE PLÉNIÈRE, a rendu l'arrêt suivant :   Arrêt n° 574 P + B + R + I Pourvoi n° G 08-40. 059  Statuant sur le pourvoi formé par La Poste, établissement public national, dont le siège est 44 boulevard de Vaugirard, 75015 Paris,  contre l'arrêt rendu le 21 novembre 2007 par la cour d'appel de Grenoble (chambre sociale), dans le litige l'opposant à M. Eric X..., domicilié..., 69410 Champagne au Mont d'Or,  défendeur à la cassation ;  La Poste s'est pourvue en cassation contre l'arrêt de la cour d'appel de Lyon en date du 25 février 2005 ;  Cet arrêt a été cassé le 21 décembre 2006 par la chambre sociale de la Cour de cassation ;  La cause et les parties ont été renvoyées devant la cour d'appel de Grenoble qui, saisie de la même affaire, a statué par arrêt du 21 novembre 2007 dans le même sens que la cour d'appel de Lyon par des motifs qui sont en opposition avec la doctrine de l'arrêt de cassation ;  Un pourvoi ayant été formé contre l'arrêt de la cour d'appel de Grenoble, M. le premier président a, par ordonnance du 4 septembre 2008, renvoyé la cause et les parties devant l'assemblée plénière ;  La demanderesse invoque, devant l'assemblée plénière, le moyen de cassation annexé au présent arrêt ;  Ce moyen unique a été formulé dans un mémoire déposé au greffe de la Cour de cassation par la SCP Defrenois et Levis, avocat de La Poste ;  Un mémoire en défense et des observations complémentaires ont été déposés au greffe de la Cour de cassation par Me Jacoupy, avocat de M. X... ; la SCP Defrenois et Levis a déposé une note préalable aux observations orales.  Le rapport écrit de M. Mas, conseiller, et l'avis écrit de Mme Petit, premier avocat général, ont été mis à la disposition des parties ;  Sur quoi, LA COUR, siégeant en assemblée plénière, en l'audience publique du 13 février 2009, où étaient présents : M. Lamanda, premier président, Mmes Favre, Collomp, MM. Bargue, Gillet, Pelletier, Lacabarats, présidents, M. Mas, conseiller rapporteur, MM. Joly, Peyrat, Lesueur de Givry, Mmes Mazars, Lardennois, MM. Pluyette, Petit, Mme Marais, MM. Feydeau, Gosselin, Mme Radenne, conseillers, Mme Petit, premier avocat général, Mme Tardi, directeur de greffe ;  Sur le rapport de M. Mas, conseiller, assisté de Mme Zylberberg, auditeur au service de documentation et d'études, les observations de la SCP Defrenois et Levis, de Me Jacoupy, l'avis, tendant à la cassation, de Mme Petit, premier avocat général, auquel les parties invitées à le faire, n'ont pas souhaité répliquer, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Grenoble, 21 novembre 2007), rendu sur renvoi après cassation (Soc., 21 décembre 2006, pourvoi n° 05-41. 919), que la direction générale de l'établissement public national La Poste (La Poste) a décidé de regrouper l'ensemble des primes et indemnités versées à son personnel sous la forme d'un complément indemnitaire dit " complément poste " en 1993, pour les agents fonctionnaires, puis en 1995, pour les agents contractuels de droit privé ; que M. X..., agent contractuel de droit privé, soutenant que La Poste n'avait pas respecté les dispositions de la délibération du conseil d'administration du 25 janvier 1995 qui ont étendu le bénéfice du complément indemnitaire aux agents contractuels de droit privé, a saisi la juridiction prud'homale pour obtenir le paiement du montant de la prime bi-annuelle versée aux fonctionnaires ;  Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche, qui est préalable :  Attendu que La Poste fait grief à l'arrêt de la condamner à payer à M. X... une somme de 3 199, 90 euros à titre principal et celle de 320 euros au titre des congés payés afférents outre les intérêts au taux légal à compter du 20 août 2001, alors, selon le moyen, que la fixation et les modalités de paiement du complément poste concernant les fonctionnaires de la deuxième phase et les agents contractuels de droit privé de la troisième phase ont été arrêtées par décisions du conseil d'administration de La Poste des 27 avril 1993 et 25 janvier 1995, prises dans le cadre des pouvoirs conférés au conseil d'administration par les articles 5 et 12 du décret n° 90-1111 du 12 décembre 1990 portant statut de La Poste et l'habilitant à définir et conduire la politique générale de l'entreprise ; qu'en accordant à l'agent contractuel de droit privé le versement du complément bi-annuel de 686, 02 euros et en écartant l'application et les effets des actes administratifs à caractère réglementaire des 27 avril 1993 et 25 janvier 1995 prévoyant, notamment, que le complément poste des fonctionnaires relevant du personnel d'exécution serait versé pour partie mensuellement et pour partie au moyen d'un complément bi-annuel et que le complément poste des agents contractuels de droit privé serait défini par les accords salariaux, en se fondant sur le code du travail, la cour d'appel s'est nécessairement fait juge de la légalité de ces actes administratifs et a violé le principe de la séparation des autorités judiciaires et administratives, ensemble l'article 13 de la loi des 16 et 24 août 1790 et le décret du 16 fructidor An III ainsi que les décisions des 27 avril 1993 et 25 janvier 1995, la décision n° 717 du 4 mai 1995 et l'instruction du 25 février 1994 ;  Mais attendu que le moyen qui, au soutien d'un pourvoi sur un arrêt rendu sur renvoi après cassation, tend à soulever l'incompétence de la juridiction judiciaire pour statuer sur le litige, est irrecevable ;  Et, sur le moyen, pris en sa première branche :  Attendu que La Poste fait grief à l'arrêt d'avoir statué comme il l'a fait, alors, selon le moyen, que l'employeur n'est tenu d'assurer l'égalité de rémunération entre tous les salariés que s'ils sont placés dans une situation identique ; que le personnel de La Poste est constitué d'agents fonctionnaires relevant du statut de la fonction publique et d'agents contractuels de droit privé soumis aux dispositions du code du travail et à la convention commune " La Poste &#150; France Télécom " ; que cette différence objective de situation entre les fonctionnaires et les agents contractuels de droit privé justifie que le complément poste de certains fonctionnaires puisse être versé, en partie, au moyen d'un complément bi-annuel, et que celui des agents contractuels de droit privé relève d'un seuil minimal fixé dans le cadre d'accords salariés librement et annuellement négociés avec les syndicats ; qu'en affirmant que La Poste " ne justifie pas par la seule référence à des différences de statut juridique, de recrutement et d'évolution de carrière que le salarié ne soit pas placé dans une situation identique à celle (de l'agent concerné) et des autres agents de droit public ayant des fonctions similaires ", et en exigeant ainsi que le complément poste versé au salarié soit identique dans son montant et ses modalités de versement à celui des agents fonctionnaires ayant des fonctions similaires, la cour d'appel a violé, par fausse application, les articles L. 140-2, L. 133-5. 4 et L. 122-45 du code du travail, et, par refus d'application, l'instruction du 25 février 1994, la décision du 25 janvier 1995, et la décision n° 717 du directeur de La Poste du 4 mai 1995 ;  Mais attendu que si celui qui emploie à la fois des fonctionnaires et agents de droit public et des agents de droit privé est fondé à justifier une différence de rémunération entre ces catégories de personnels dont la rémunération de base et certains éléments sont calculés, en fonction pour les premiers, de règles de droit public et, pour les seconds, de dispositions conventionnelles de droit privé, il en va autrement s'agissant d'un complément de rémunération fixé, par décision de l'employeur applicable à l'ensemble du personnel sur le critère de la fonction ou du poste de travail occupé ;  Et attendu qu'ayant relevé que le " complément poste " regroupant l'ensemble des primes non spécifiques de la fonction publique mis en place, pour les agents fonctionnaires, par décision du directeur de La Poste du 27 avril 1993, avait été étendu aux agents contractuels de droit privé par décision du 25 janvier 1995, qu'à compter de cette date, le montant de ce " complément poste " versé aux salariés de droit privé avait été inférieur à celui versé aux fonctionnaires jusqu'à ce que des accords conclus en 2001 et 2003 comblent l'écart existant, que l'objet de ce " complément poste " était défini non par référence aux catégories juridiques mais comme venant rétribuer le niveau de la fonction et la maîtrise du poste et que M. X... effectuait le même travail qu'un fonctionnaire de même niveau exerçant les mêmes fonctions, et retenu que La Poste ne fournissait pas d'explication sur le niveau annuel inférieur du " complément poste " servi à celui-ci, ce dont il résultait que la différence de traitement pour la période se situant entre 1998 et 2003 n'était justifiée par aucune raison objective pertinente, la cour d'appel a exactement décidé que le principe " à travail égal salaire égal " avait été méconnu ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne l'établissement La Poste aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, siégeant en assemblée plénière, et prononcé par le premier président en son audience publique du vingt-sept février deux mil neuf.  Moyen produit par la SCP Defrenois et Levis, avocat de La Poste.  Moyen annexé au présent arrêt.  MOYEN UNIQUE DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR condamné La Poste à payer à M. X... la somme de 3. 199, 90 euros à titre principal et celle de 320 euros au titre des congés payés afférents outre les intérêts au taux légal à compter du 20 août 2001 ;  AUX MOTIFS QUE c'est par des motifs pertinents que les premiers juges ont rappelés : que le conseil d'administration de La Poste a décidé le 23 février 1993, au bénéfice de ses agents le versement d'un « complément poste », dans lequel l'ensemble des primes et indemnités non spécifiques aux fonctionnaires d'une part et aux salariés de droit privé d'autre part ont été fondues ; que ce « complément poste » a été payé pour les fonctionnaires en deux échéances semestrielles (343, 01 euros), somme déduite du montant total du « complément poste » et en douze mensualités pour le solde ; que ces deux versements ne sont qu'une modalité particulière du paiement du « complément poste » et non le maintien de la prime de résultat qui a disparu en tant que prime autonome ; que le 25 janvier 1995, le conseil d'administration a décidé d'étendre le système du « complément poste » aux agents contractuels de droit privé relevant de la convention commune La Poste &#150; France Télécom (catégories autres personnels) ; que l'article 14 de la décision 717 du 4 mai 1995 prise en application de la décision du 25 janvier 1995 susvisée a précisé les primes et indemnités réintégrées au « complément poste » à compter du mois de janvier 1995 pour les agents contractuels relevant de la convention commune de La Poste ; que tant la prime de résultat d'exploitation que la prime de rendement ont été intégrées dans le « complément poste » avant d'être supprimées ; qu'à la suite de cette évolution, les salariés percevaient tous un « complément poste », les fonctionnaires percevant par ailleurs des primes spécifiques à leur statut et les salariés de droit privé percevant par ailleurs des primes personnelles spécifiques aux agents contractuels de droit privé ; qu'il ne peut dès lors être revendiqué le paiement d'une « prime » correspondant au paiement semestriel de 343, 01 euros, ce paiement ne constituant pas une prime spécifique mais une modalité de paiement du « complément poste » ; que le contrat de travail de M. X... stipule qu'il perçoit les primes et indemnités de La Poste ; que sauf à invoquer un traitement discriminatoire, ce qu'il ne fait pas, M. X... ne pouvait bénéficier que des primes et indemnités dont bénéficie la catégorie de salariés à laquelle il appartient ; que M. X... ne rapporte pas la preuve que des primes ou indemnités auxquelles il pouvait prétendre n'ont pas été prises en compte dans le « complément poste » qu'il lui est payé ; que cependant, il est établi et non contesté par La Poste que le " complément poste " perçu par M. X... était d'un montant inférieur de 686, 02 euros au « complément poste » que percevait un fonctionnaire de même niveau exerçant les mêmes fonctions et qu'il a fallu attendre un accord de 2001 pour que progressivement cet écart soit comblé pour les salariés contractuels de droit privé tant au niveau des modalités de versement qu'au niveau du montant du « complément poste » ; qu'il n'est pas contesté par La Poste que M. X... effectue le même travail qu'un salarié fonctionnaire de même niveau exerçant les mêmes fonctions et que ses qualités professionnelles ne sont pas en cause dans la détermination du « complément poste » qu'il a perçu ; que M. X... appartient à la catégorie des salariés de droit privé dont la rémunération résulte de négociations salariales annuelles dans le cadre d'une convention collective, dont les conditions de recrutement, de rupture du contrat de travail et du régime de retraite et de départ à la retraite sont différents, et qu'ils ne se trouvent donc pas dans une situation identique à celles des fonctionnaires avec lesquels il revendique une égalité de traitement ; que cependant, une différence de statut juridique entre des salariés effectuant un travail de même valeur au service du même employeur ne suffit pas, à elle seule, à caractériser une différence de situation au regard de l'égalité de traitement en matière de rémunération ; qu'une différence de traitement entre les salariés placés dans la même situation doit reposer sur des raisons objectives dont le juge doit contrôler concrètement la réalité et la pertinence ; que La Poste ne démontre pas que le niveau annuel inférieur du « complément poste » servi à l'intéressé puisse s'expliquer par sa fluctuation dans les « champs de normalité » définis par la décision n° 717 précitée ; qu'elle ne justifie pas par la seule référence à des différences de statut juridique, de recrutement et d'évolution de carrière que le salarié ne soit pas placé dans une situation identique à celle de M. Y... et des autres agents de droit public ayant des fonctions similaires, alors que l'objet du « complément poste » est expressément défini non pas par référence à des catégories juridiques, mais au contraire comme venant rétribuer le niveau de la fonction et la maîtrise du poste ; que dès lors le jugement doit être réformé et il doit être fait droit aux demandes de M. X... la différence de traitement dont il a été l'objet n'étant pas contestée dans sa durée et son montant (cf. arrêt attaqué p. 5, 6 et 7) ;  ALORS, D'UNE PART, QUE l'employeur n'est tenu d'assurer l'égalité de rémunération entre tous les salariés que s'ils sont placés dans une situation identique ; que le personnel de La Poste est constitué d'agents fonctionnaires relevant du statut de la fonction publique et d'agents contractuels de droit privé soumis aux dispositions du code du travail et à la convention commune « La Poste &#150; France Télécom » ; que cette différence objective de situation entre les fonctionnaires et les agents contractuels de droit privé justifie que le complément poste de certains fonctionnaires puisse être versé, en partie, au moyen d'un complément biannuel, et que celui des agents contractuels de droit privé relève d'un seuil minimal fixé dans le cadre d'accords salariés librement et annuellement négociés avec les syndicats ; qu'en affirmant que La Poste « ne justifie pas par la seule référence à des différences de statut juridique, de recrutement et d'évolution de carrière que le salarié ne soit pas placé dans une situation identique à celle (de l'agent concerné) et des autres agents de droit public ayant des fonctions similaires », et en exigeant ainsi que le complément poste versé au salarié soit identique dans son montant et ses modalités de versement à celui des agents fonctionnaires ayant des fonctions similaires, la cour d'appel a violé, par fausse application, les articles L. 140-2, L. 133-5. 4 et L. 122-45 du code du travail, et, par refus d'application, l'instruction du 25 février 1994, la décision du 25 janvier 1995, et la décision n° 717 du directeur de La Poste du 4 mai 1995 ;  ALORS, DE DEUXIEME PART, QUE la fixation et les modalités de paiement du complément poste concernant les fonctionnaires de la deuxième phase et les agents contractuels de droit privé de la troisième phase ont été arrêtées par décisions du conseil d'administration de La Poste des 27 avril 1993 et 25 janvier 1995, prises dans le cadre des pouvoirs conférés au conseil d'administration par les articles 5 et 12 du décret n° 90-1111 du 12 décembre 1990 portant statut de La Poste et l'habilitant à définir et conduire la politique générale de l'entreprise ; qu'en accordant à l'agent contractuel de droit privé le versement du complément bi-annuel de 686, 02 et en écartant l'application et les effets des actes administratifs à caractère réglementaire des 27 avril 1993 et 25 janvier 1995 prévoyant notamment que le complément poste des fonctionnaires relevant du personnel d'exécution serait versé pour partie mensuellement et pour partie au moyen d'un complément bi-annuel et que le complément poste des agents contractuels de droit privé serait défini par les accords salariaux, en se fondant sur le code du travail, la cour d'appel s'est nécessairement fait juge de la légalité de ces actes administratifs et a violé le principe de la séparation des autorités judiciaires et administratives, ensemble l'article 13 de la loi des 16 et 24 août 1790 et le décret du 16 fructidor An III ainsi que les décisions des 27 avril 1993 et 25 janvier 1995, la décision n° 717 du 4 mai 1995 et l'instruction du 25 février 1994.      TRAVAIL REGLEMENTATION, REMUNERATION - Salaire -  Egalité des salaires -  Atteinte au principe -  Cas -  Différence de montant du complément de rémunération versé pour rétribuer le niveau de fonction et la maîtrise du poste -  Condition  TRAVAIL REGLEMENTATION, REMUNERATION -  Salaire -  Egalité des salaires -  Atteinte au principe -  Défaut -  Eléments objectifs justifiant la différence de traitement -  Applications diverses  Si celui qui emploie à la fois des fonctionnaires et agents de droit public et des agents de droit privé est fondé, sans méconnaître le principe "à travail égal, salaire égal", à justifier une différence de rémunération entre ces catégories de personnels dont la rémunération de base et certains éléments sont calculés, en fonction pour les premiers, de règles de droit public et, pour les seconds, de dispositions conventionnelles de droit privé, il en va autrement s'agissant d'un complément de rémunération fixé, par décision de l'employeur applicable à l'ensemble du personnel sur le critère de la fonction ou du poste de travail occupé.Dès lors, un arrêt de cour d'appel, qui a relevé que l'objet du complément de rémunération dit "complément poste" était défini non par référence aux catégories juridiques mais comme venant rétribuer le niveau de la fonction et la maîtrise du poste, constaté que l'agent de droit privé effectuait le même travail qu'un fonctionnaire de même niveau exerçant les mêmes fonctions, et retenu que La Poste ne fournissait pas d'explication sur le niveau annuel inférieur du "complément poste" versé à l'agent de droit privé, et donc que l'employeur ne justifiait par aucune raison objective pertinente la différence de traitement pour la période se situant entre 1998 et 2003, a exactement décidé que le principe "à travail égal salaire égal" avait été méconnu
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 54 J DU LIVRE 2 DU CODE DU TRAVAIL : ATTENDU QUE L'INDEMNITE AFFERENTE AU CONGE ANNUEL PAYE EST EGALE AU SEIZIEME DE LA REMUNERATION TOTALE PERCUE PAR LE SALARIE AU COURS DE LA PERIODE DE REFERENCE, SANS POUVOIR ETRE INFERIEURE A LA REMUNERATION QUI AURAIT ETE PERCUE PENDANT LA PERIODE DE CONGE SI LE SALARIE AVAIT CONTINUE A TRAVAILLER, CETTE REMUNERATION ETANT CALCULEE EN RAISON TOUT A LA FOIS DU SALAIRE GAGNE PENDANT LA PERIODE PRECEDANT LE CONGE ET LA DUREE DU TRAVAIL EFFECTIF DE L'ETABLISSEMENT ;  ATTENDU QUE LE JUGEMENT ATTAQUE CONSTATE QUE DANS L'USINE DE LA SOCIETE DES ATELIERS DE CONSTRUCTION SCHWARTZ-HAUTMONT, LECUYER (SECTION MECANIQUE) AVAIT EFFECTIVEMENT TRAVAILLE EN MOYENNE 57 HEURES PAR SEMAINE PENDANT LA PERIODE DU 1ER JANVIER AU 31 JUILLET 1964, ET COTTON (SECTION CHARPENTE) 50 HEURES 1/4, QU'AU COURS DES QUATORZE MOIS ALLANT DU 1ER JUIN 1963 AU 30 SEPTEMBRE 1964, LECUYER AVAIT TRAVAILLE EN MOYENNE 57 HEURES ET COTTON 51 HEURES 1/4, TANDIS QUE PENDANT 10 MOIS SUR 14, L'HORAIRE DE L'ATELIER DE MECANIQUE, ET PENDANT 9 MOIS SUR 14, CELUI DE L'ATELIER DE CHARPENTE, AVAIENT ETE SUPERIEURS A 50 HEURES PAR SEMAINE ;  QUE LES JUGES DU FOND ONT ESTIME CEPENDANT QUE L'HORAIRE NORMAL, HABITUEL, DES ATELIERS DE MECANIQUE ET DE CHARPENTE ETAIT, A DE RARES EXCEPTIONS PRES, TOUJOURS ASSEZ VOISIN DE CELUI DE 60 HEURES PAR SEMAINE PRATIQUE EN JUILLET 1964 ET N'AYANT PAS DE CE CHEF UN CARACTERE EXCEPTIONNEL ;  QU'ILS EN ONT DEDUIT QUE S'ILS AVAIENT CONTINUE A TRAVAILLER AU MOIS D'AOUT 1964, LES OUVRIERS INTERESSES AURAIENT PERCU UNE REMUNERATION POUR UN TRAVAIL DE LA MEME DUREE HEBDOMADAIRE DE 60 HEURES ET QUE L'INDEMNITE DE CONGES PAYES DEVAIT ETRE CALCULEE SUR CETTE BASE ET NON SUR CELLE MOINS AVANTAGEUSE DU SEIZIEME DE LA REMUNERATION TOTALE PERCUE PENDANT LA PERIODE DE REFERENCE ;  QU'EN STATUANT AINSI, PAR DES CONSTATATIONS ET APPRECIATIONS DE FAIT EN CONTRADICTION ENTRE ELLES SUR LA DUREE DU TRAVAIL EFFECTIF HABITUEL DE L'ETABLISSEMENT, SANS RECHERCHER QUELLE EN AVAIT ETE LA DUREE MOYENNE PENDANT LA PERIODE PRISE EN CONSIDERATION POUR L'APPRECIATION DU DROIT AU CONGE ET EN SE BORNANT A FORMULER DES HYPOTHESES, NON CONFIRMEES PAR LES CHIFFRES RELEVES PAR EUX, SUR LA DUREE POSSIBLE DU TRAVAIL DANS LES ATELIERS S'ILS ETAIENT DEMEURES OUVERTS, LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN D'EXAMINER LE SECOND MOYEN ;  CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU LE 7 OCTOBRE 1965, PAR LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE MAUBEUGE ;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE FOURMIES. N° 66-40 056 SOCIETE DES ATELIERS DE CONSTRUCTIONS SCHWARTZ-HAUTMONT C/ LECUYER ET AUTRE. PRESIDENT : M VIGNERON - RAPPORTEUR : M LAROQUE - AVOCAT GENERAL : M MELLOTTEE - AVOCAT : DE SEGOGNE. A RAPPROCHER : 17 OCTOBRE 1962, BULL 1962, 4, N° 731, P 605. 23 OCTOBRE 1963, BULL 1963, 4, N° 718, P 596.     TRAVAIL REGLEMENTATION - CONGES PAYES - INDEMNITE - CALCUL - ASSIETTE - REMUNERATION TOTALE - SOMME QUE LE SALARIE AURAIT GAGNEE S'IL AVAIT TRAVAILLE PENDANT SON CONGE  N'EST PAS LEGALEMENT JUSTIFIEE LA SENTENCE PRUD"HOMALE QUI FIXE L'INDEMNITE DE CONGES PAYES DE SALARIES SUR LA REMUNERATION QUE LES INTERESSES AURAIENT PERCUE PENDANT LA PERIODE DE CONGE S'ILS AVAIENT CONTINUE A TRAVAILLER, PAR DES CONSTATATIONS ET APPRECIATIONS CONTRADICTOIRES SUR LA DUREE DU TRAVAIL EFFECTIF HABITUEL DE L'ETABLISSEMENT, ET EN FORMULANT DES HYPOTHESES, NON CONFIRMEES PAR LES CHIFFRES RELEVES, SUR LA DUREE POSSIBLE DU TRAVAIL DANS LES ATELIERS, S'ILS ETAIENT DEMEURES OUVERTS.
SUR LE PREMIER ET QUATRIEME MOYENS, PRIS DE LA VIOLATION DES DROITS DE LA DEFENSE, DES ARTICLES 1109, 1110, 1116, 1134, 1315 ET SUIVANTS, 1780 DU CODE CIVIL, DE L'ARTICLE 480 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ET DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DENATURATION DU CONTRAT, DES CONCLUSIONS ET DES DOCUMENTS DE LA CAUSE, DEFAUT DE REPONSE AUX CONCLUSIONS, DEFAUT DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR CONDAMNE LA SOCIETE BOULENGER ET COMPAGNIE A VERSER A DAME X... QUI AVAIT ETE A SON SERVICE EN QUALITE D'AIDE-COMPTABLE DU 12 MAI 1969 AU 9 JUIN 1969, DIVERSES INDEMNITES DE RUPTURE ET D'AVOIR DECIDE QUE CETTE EMPLOYEE N'AURAIT PAS ETE ENGAGEE POUR REMPLACER TEMPORAIREMENT ET POUR UNE DUREE DETERMINEE UNE AUTRE SALARIEE DU SEUL FAIT QU'ELLES AVAIENT DES QUALIFICATIONS DIFFERENTES, QUE DAME X... TRAVAILLAIT A MI-TEMPS ET AVAIT ETE EMBAUCHEE QUATRE MOIS AVANT LE DEPART DE CETTE AUTRE EMPLOYEE ET REFUSE DES LORS D'ORDONNER LA COMPARUTION DES PARTIES SOLLICITEE PAR LA SOCIETE BOULENGER POUR ETABLIR LE VICE DU CONSENTEMENT EMPECHANT LA FORMATION DU CONTRAT, AUX MOTIFS QUE DAME X... N'AURAIT PAS EU NECESSAIREMENT LA CERTITUDE QU'ELLE ETAIT ENCEINTE AU MOMENT DE SON EMBAUCHAGE LE 12 MAI 1969 ET QUE LA SOCIETE BOULENGER NE RAPPORTAIT PAS LA PREUVE DE LA TROMPERIE QU'ELLE IMPUTAIT A DAME X... ET QUI AURAIT CONSISTE A CACHER SA GROSSESSE A SON EMPLOYEUR FUTUR, QUI, S'IL AVAIT CONNU CET ETAT NE L'AURAIT PAS EMBAUCHEE, ALORS, D'UNE PART, QU'IL RESULTE DES CONCLUSIONS DE DAME X... ET DES DOCUMENTS VERSES PAR ELLE AU DOSSIER QU'ELLE N'A JAMAIS CONTESTE AVOIR CONNU SON ETAT LORS DE SON EMBAUCHAGE, MAIS A SIMPLEMENT SOUTENU QU'ELLE N'AVAIT PAS L'OBLIGATION DE PREVENIR SON EMPLOYEUR, QU'AINSI LA COUR D'APPEL A SOULEVE D'OFFICE UN MOYEN QUI N'AVAIT PAS ETE CONTRADICTOIREMENT DEBATTU PAR LES PARTIES, ALORS, D'AUTRE PART, QUE CE MOYEN AINSI SOULEVE D'OFFICE REPOSE SUR DES MOTIFS DUBITATIFS ET HYPOTHETIQUES QUI NE REPONDENT NULLEMENT AUX CONCLUSIONS DANS LESQUELLES L'EMPLOYEUR SOUTENAIT QUE LA FORMATION DU CONTRAT DE TRAVAIL AVAIT ETE AFFECTEE PAR UN DOL OU DU MOINS PAR UNE ERREUR DETERMINANTE QUI DEVAIT ENTRAINER SA NULLITE, ET ALORS EN OUTRE QUE DANS DES CONCLUSIONS LAISSEES SANS REPONSE, LA SOCIETE BOULENGER AVAIT FAIT VALOIR QUE POUR PALLIER LES CONSEQUENCES DE L'ARRET DE TRAVAIL DE DAME Y... DU 15 SEPTEMBRE AU 15 DECEMBRE 1969 POUR CAUSE DE GROSSESSE, TOUT UN PERSONNEL DE REMPLACEMENT AVAIT ETE MIS EN PLACE ET QUE DAME X..., AIDE-COMPTABLE N'AVAIT ETE ENGAGEE A L'ESSAI QUE POUR REMPLIR UNE PARTIE SEULEMENT DES FONCTIONS DE DAME Y..., SECRETAIRE STENO-DACTYLO EMPLOYEE AUX ECRITURES, ET ALORS ENFIN QUE LES FAITS DE LA CAUSE DEMONTRENT BIEN QU'IL ETAIT NECESSAIRE DE METTRE EN PLACE LE DISPOSITIF DE REMPLACEMENT PLUSIEURS MOIS A L'AVANCE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE RELEVE QUE LA SOCIETE BOULENGER AVAIT, PAR LETTRE DU 1ER AVRIL 1969 OFFERT A DAME X... DE L'EMPLOYER JUSQU'A FIN JUIN 1969 POUR ASSURER L'INTERIM D'UNE CAISSIERE FACTURIERE EN ARRET DE TRAVAIL POUR MALADIE, QUE CETTE OFFRE RESTA SANS SUITE ;  QUE PAR LETTRE DU 30 AVRIL 1969 UN EMPLOI A MI-TEMPS D'AIDE-COMPTABLE FUT OFFERT A DAME X... POUR UNE DUREE INDETERMINEE, SANS QU'IL EUT ETE PRECISE QU'ELLE DEVRAIT REMPLACER DAME Y... PENDANT LA DUREE DE SON ABSENCE POUR GROSSESSE ;  QUE LE 12 MAI 1969 DAME X... PRIT SES FONCTIONS AVEC LA QUALIFICATION D'AIDE-COMPTABLE QUI N'ETAIT PAS CELLE DE DAME Y... STENO-DACTYLO ;  QUE LE 9 JUIN 1969 ELLE SIGNALA A SON EMPLOYEUR QU'ELLE ETAIT EN ETAT DE GROSSESSE ET QUE L'ACCOUCHEMENT ETAIT PREVU POUR LE 20 DECEMBRE ;  QU'ELLE FUT CONGEDIEE SUR LE CHAMP, SANS INDEMNITE NI PREAVIS ;  ATTENDU QU'AU VU DE CES ELEMENTS, ESTIMANT QUE DAME X... QUI N'AVAIT PAS ETE ENGAGEE POUR UNE DUREE DETERMINEE EN VUE DU REMPLACEMENT TEMPORAIRE DE DAME Y... PENDANT L'ARRET DE TRAVAIL EVENTUEL DE CELLE-CI, N'AVAIT PAS TROMPE SON EMPLOYEUR EN NE LUI FAISANT PAS CONNAITRE LORS DE SON ENGAGEMENT QU'ELLE ETAIT EN ETAT DE GROSSESSE, REVELATION A LAQUELLE ELLE N'ETAIT TENUE PAR AUCUNE DISPOSITION LEGALE OU CONVENTIONNELLE, LA COUR D'APPEL QUI N'AVAIT PAS A SUIVRE LES PARTIES DANS LE DETAIL DE LEUR ARGUMENTATION ET QUI N'A PAS DENATURE LES DOCUMENTS DE LA CAUSE, A, COMPTE NON TENU D'UN MOTIF SURABONDANT CRITIQUE PAR LE PREMIER MOYEN, DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION ;  QUE LES PREMIER ET QUATRIEME MOYENS NE SONT PAS FONDES ;  ET SUR LES DEUXIEME ET TROISIEME MOYENS, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1134, 1315 ET SUIVANTS, NOTAMMENT 1331 DU CODE CIVIL, 1780 DU MEME CODE, 44 A DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL, DE L'ADAGE NEMO AUDITUR PROPRIAM TURPITUDINEM ALLEGANS, DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DENATURATION DE LA CONVENTION COLLECTIVE NATIONALE DES INDUSTRIES CERAMIQUES DU 17 AVRIL 1968 ET DU REGLEMENT INTERIEUR DE LA SOCIETE BOULENGER ET COMPAGNIE, DEFAUT DE REPONSE AUX CONCLUSIONS, DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QU'IL EST ENCORE FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR ATTRIBUE UN CARACTERE DEFINITIF AU CONTRAT DE TRAVAIL PASSE ENTRE LA SOCIETE BOULENGER ET DAME X... EN ESTIMANT QUE DAME X... AURAIT ETABLI L'EXISTENCE A SON PROFIT D'UN TEL CONTRAT, PAR LA PRODUCTION D'UN BULLETIN DE PAYE REDIGE PAR ELLE ET NE PORTANT PAS LA MENTION DE L'ESSAI MAIS SEULEMENT CELLE DE COMPTABLE A MI-TEMPS ET QUI SE TROUVAIT EN CONTRADICTION AVEC LE BULLETIN DELIVRE PAR LA SOCIETE LE 14 JUIN 1969 ET PORTANT LA MENTION STAGIAIRE A L'ESSAI ;  AUX MOTIFS, D'UNE PART, QUE DAME X... N'AURAIT PAS RECU UNE LETTRE STIPULANT LA DUREE ET LES CONDITIONS DE L'ESSAI QUI SERAIT EXIGEE PAR LA CONVENTION COLLECTIVE, QUE, D'AUTRE PART, LE REGLEMENT INTERIEUR NE CONCERNERAIT PAS L'EMPLOI LITIGIEUX ET QU'AU SURPLUS LA PERIODE D'ESSAI DE 15 JOURS PREVUE PAR CE REGLEMENT AURAIT ETE EXPIREE LORS DU LICENCIEMENT INTERVENU VINGT-SEPT JOURS APRES SON EMBAUCHAGE ET ENCORE AU MOTIF QUE LA SOCIETE BOULENGER NE SAURAIT TIRER DE PREUVE D'UN TITRE ETABLI PAR ELLE ET QU'IL SERAIT INDIFFERENT QUE LE BULLETIN DU 31 MAI EUT ETE ETABLI PAR DAME X... A SON PROFIT DU MOMENT QU'IL L'AURAIT ETE SOUS LE CONTROLE ET LA RESPONSABILITE DE L'EMPLOYEUR, ALORS QUE L'EXIGENCE PAR LA CONVENTION COLLECTIVE D'UNE LETTRE CONTENANT LES CONDITIONS DE L'ESSAI NE CONSTITUE PAS UNE FORMALITE ESSENTIELLE NECESSAIRE A LA VALIDITE D'UN CONTRAT A L'ESSAI MAIS N'EST QU'UN SIMPLE MODE DE PREUVE AUQUEL IL PEUT ETRE SUPPLEE PAR TOUT MOYEN, ALORS QUE LES PRECISIONS CONTENUES DANS LE REGLEMENT INTERIEUR SUFFISAIENT A ETABLIR LA NATURE DU CONTRAT INTERVENUE PUISQU'IL Y ETAIT STIPULE QUE LA DUREE DE L'ESSAI ETAIT POUR CERTAINS MEMBRES DU PERSONNEL DE DEUX MOIS OU D'UN MOIS SUIVANT LEUR AFFECTATION ET QUE POUR TOUS LES AUTRES POSTES LA DUREE DE LA PERIODE D'ESSAI ETAIT FIXEE A QUINZE JOURS, ALORS QUE LA SOCIETE BOULENGER AVAIT FAIT VALOIR DANS DES CONCLUSIONS DEMEUREES SANS REPONSE QUE DAME X... AVAIT ETE EMBAUCHEE A MI-TEMPS, QU'UNE PERIODE DE QUINZE JOURS PLEINS ETAIT EQUIVALENTE A TRENTE DEMI-JOURNEES ET QUE LE LICENCIEMENT ETAIT INTERVENU AVANT L'EXPIRATION DE LA TRENTIEME DEMI-JOURNEE, QU'AINSI LA DECISION A DENATURE LES CLAUSES CLAIRES ET PRECISES DE LA CONVENTION COLLECTIVE ET DU REGLEMENT INTERIEUR ;  ET ALORS QUE NUL NE SAURAIT SE CREER DE TITRE A SOI-MEME ET QUE L'IMPOSSIBILITE QUI VAUT POUR L'EMPLOYEUR, JOUE EGALEMENT POUR LE SALARIE DONT C'EST PRECISEMENT LA FONCTION D'ETABLIR LES DOCUMENTS TELS QUE LE BULLETIN DE PAYE LITIGIEUX, ALORS, EN OUTRE, QUE NUL NE SAURAIT INVOQUER SA PROPRE FAUTE ET QUE DAME X... NE SAURAIT SE PREVALOIR DES ERREURS QU'ELLE A COMMISES DANS L'EXERCICE DE SES FONCTIONS, ALORS, ENFIN QUE LA SOCIETE BOULENGER AVAIT FAIT VALOIR DANS DES CONCLUSIONS LAISSEES SANS REPONSE QUE LE JOUR MEME DE L'EMBAUCHAGE DE DAME X..., LE DIRECTEUR S'ETAIT ABSENTE PENDANT TROIS SEMAINES POUR SUBIR UNE OPERATION ET QUE CETTE ABSENCE AVAIT SUPPRIME LES CONTROLES POUR CAUSE DE FORCE MAJEURE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE RELEVE SANS LES DENATURER QUE NI LA CONVENTION COLLECTIVE APPLICABLE, NI LE REGLEMENT INTERIEUR NE PREVOIENT UNE PERIODE OBLIGATOIRE D'ESSAI POUR LES EMPLOIS DE BUREAU, QUE SI LE REGLEMENT INTERIEUR STIPULE QU'UNE PERIODE D'ESSAI DE 15 JOURS AURA LIEU POUR TOUS LES AUTRES POSTES, CE TEXTE VISE LES MAGASINS, EMBALLAGES, COUR, MANOEUVRE, NAIS NE DESIGNE PAS DE FACON CLAIRE ET PRECISE LES EMPLOIS DE BUREAU, QU'EN OUTRE DAME X... AYANT ETE ENGAGEE LE 12 MAI, L'EXECUTION DE SON CONTRAT DE TRAVAIL S'ETAIT PROLONGEE PENDANT PLUS DE 15 JOURS, SEUL DELAI PREVU PAR LE REGLEMENT QUI NE DISTINGUE PAS ENTRE CONTRAT A TEMPS PLEIN ET CONTRAT A MI-TEMPS ;  QUE L'ARRET RELEVE ENCORE QUE LE CONTRAT D'ENGAGEMENT NE PREVOIT PAS EXPRESSEMENT DE PERIODE D'ESSAI ET QUE LA SOCIETE EMPLOYEUR N'A PAS ADRESSE A DAME X... LA LETTRE PREVUE PAR L'ARTICLE 10 DE LA CONVENTION COLLECTIVE POUR INFORMER LE SALARIE DE L'EXISTENCE D'UNE PERIODE D'ESSAI ;  ATTENDU QU'AU VU DE CES ELEMENTS, LA COUR D'APPEL A ESTIME QUE LE BULLETIN DE PAYE DU 14 JUIN 1969 ETABLI POSTERIEUREMENT AU CONGEDIEMENT DU 9 JUIN NE CONSTITUAIT PAS LA PREUVE DE L'EXISTENCE D'UN ESSAI, ETANT EN CONTRADICTION AVEC LES AUTRES ELEMENTS DE PREUVE ET NOTAMMENT AVECLE BULLETIN DU 31 MAI QUI, ETABLI PAR DAME X... DANS L'EXERCICE DE SES ATTRIBUTIONS, AVAIT ETE SOUMIS AU CONTROLE DE LA DIRECTION ;  QUE COMPTE TENU DES CONSTATATIONS SUSRAPPELEES, LES JUGES DU FOND ONT DONNE UNE BASE LEGALE A LEUR DECISION RECONNAISSANT AU CONTRAT DE TRAVAIL DE DAME X... LE CARACTERE D'UN CONTRAT DE TRAVAIL A DUREE INDETERMINEE, DEFINITIF, LEQUEL LUI PERMETTAIT DE SE PREVALOIR DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 29, LIVRE I DU CODE DU TRAVAIL ;  ATTENDU QU'AUCUN DES MOYENS N'EST FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 1ER DECEMBRE 1970, PAR LA COUR D'APPEL DE CAEN.     TRAVAIL REGLEMENTATION - GROSSESSE DE L'EMPLOYEE - LOI DU 30  DECEMBRE 1966 - APPLICATION - CONDITIONS - CONTRAT DE TRAVAIL A  DUREE INDETERMINEE ET DEFINITIF - CONSTATATIONS SUFFISANTES.  * TRAVAIL REGLEMENTATION - GROSSESSE DE L'EMPLOYEE - LOI DU 30  DECEMBRE 1966 - OBLIGATION DE L'EMPLOYEE - OBLIGATION DE FAIRE  CONNAITRE SON ETAT DE GROSSESSE LORS DE L'EMBAUCHE (NON).  * CONTRAT DE TRAVAIL - CONGEDIEMENT - RUPTURE ABUSIVE - FAUTE DE L 'EMPLOYEUR - NECESSITE - GROSSESSE DE L'EMPLOYEE - CONTRAT A DUREE  DETERMINEE.  * TRAVAIL REGLEMENTATION - GROSSESSE DE L'EMPLOYEE - LOI DU 30  DECEMBRE 1966 - LICENCIEMENT - ANNULATION.  * CONTRAT DE TRAVAIL - CONGEDIEMENT - CAUSE - GROSSESSE DE L 'EMPLOYEE - LOI DU 30 DECEMBRE 1966 - APPLICATION - CONDITIONS -  CONTRAT DE TRAVAIL A DUREE INDETERMINEE ET DEFINITIF - CONSTATATIONS  SUFFISANTES.  UNE COUR D'APPEL A DONNE UNE BASE LEGALE A SA DECISION  RECONNAISSANT AU CONTRAT DE TRAVAIL D'UNE EMPLOYEE DE BUREAU LE  CARACTERE D'UN CONTRAT A DUREE INDETERMINEE DEFINITIF, LEQUEL LUI  PERMETTAIT DE SE PREVALOIR DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 29 DU LIVRE  1ER DU CODE DU TRAVAIL ET DE BENEFICIER DE DIVERSES INDEMNITES DE  RUPTURE, LES JUGES DU FOND AYANT ESTIME D'UNE PART QUE CETTE  EMPLOYEE QUI N'AVAIT PAS ETE ENGAGEE POUR UNE DUREE DETERMINEE EN  VUE DU REMPLACEMENT TEMPORAIRE D'UNE AUTRE SALARIEE PENDANT L'ARRET  DE TRAVAIL EVENTUEL DE CELLE-CI, N'AVAIT PAS TROMPE SON EMPLOYEUR EN  NE LUI FAISANT PAS CONNAITRE LORS DE SON ENGAGEMENT QU'ELLE ETAIT EN  ETAT DE GROSSESSE, REVELATION A LAQUELLE ELLE N'ETAIT TENUE PAR  AUCUNE DISPOSITION LEGALE OU CONVENTIONNELLE, D'AUTRE PART QU'ELLE N 'AVAIT PAS ETE ENGAGEE A L'ESSAI, PUISQUE NI LA CONVENTION COLLECTIVE  APPLICABLE NI LE REGLEMENT INTERIEUR DE L'ENTREPRISE NE PREVOIENT  UNE PERIODE OBLIGATOIRE D'ESSAI POUR LES EMPLOIS DE BUREAU, QUE SON  CONTRAT D'ENGAGEMENT NE PREVOYAIT PAS EXPRESSEMENT DE PERIODE D 'ESSAI ET QUE L'EMPLOYEUR N'AVAIT PAS ADRESSE A L'INTERESSEE LA  LETTRE PREVUE PAR LA CONVENTION COLLECTIVE POUR L'INFORMER DE L 'EXISTENCE D'UNE TELLE PERIODE.    .  CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1971-03-30 Bulletin 1971 V N.273 P.229 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA FAUSSE APPLICATION DE L'ARTICLE 54 J ALINEA 3° DU LIVRE II DU CODE DU TRAVAIL, VIOLATION DE L'ARTICLE 11 DE LA CONVENTION COLLECTIVE DE L'AMEUBLEMENT DU 5 MARS 1969 HOMOLOGUEE PAR LE MINISTRE DU TRAVAIL POSTERIEUREMENT A LA PROMULGATION DE LA LOI DU 16 MAI 1969 CONSTITUANT L'ARTICLE 54 J SUSVISE, AINSI QUE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DEFAUT OU CONTRADICTION DE MOTIFS ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE DESBONNEZ, OUVRIER SPECIALISE, AVAIT INTRODUIT CONTRE SON EMPLOYEUR, LA SOCIETE ANONYME " ETABLISSEMENTS A ROIDE-ONREV " UNE INSTANCE EN PAIEMENT DE COMPLEMENT D'UN JOUR DE CONGE-PAYE, LA JOURNEE DU SAMEDI 15 AOUT 1970, FERIEE, AYANT ENTRAINE LA PROLONGATION DES CONGES LE LUNDI 31 AOUT;  QUE LA SOCIETE FAIT GRIEF A LA SENTENCE ATTAQUEE DE L'AVOIR CONDAMNEE A LUI PAYER UN COMPLEMENT DE CONGE PAYE, EN ENTERINANT LE RAPPORT QUI RELEVE QUE SELON L'ARTICLE 54 J DU LIVRE II DU CODE DU TRAVAIL L'INDEMNITE DE CONGE PAYE DOIT ETRE CALCULEE SUR LA BASE DE CE QUE LE SALARIE AURAIT GAGNE S'IL AVAIT TRAVAILLE PENDANT SON CONGE LORSQUE CETTE METHODE EST PLUS FAVORABLE QUE CELLE DU DOUZIEME, ALORS QUE SELON L'ARTICLE 11 DE LA CONVENTION COLLECTIVE DE L'AMEUBLEMENT, AINSI QUE LE FAISAIT VALOIR LA SOCIETE DANS DES CONCLUSIONS DEMEUREES SANS REPONSE, " AU CAS OU DES JOURS FERIES INDEMNISABLES SE SITUERAIENT PENDANT LES CONGES PAYES, UN SEUL PAR AN, LE PREMIER D'ENTRE EUX NE DONNERA PAS LIEU A INDEMNISATION AU TITRE DE JOUR FERIE ", ET ALORS QU'EN VERTU DE CES DISPOSITIONS AYANT VALEUR REGLEMENTAIRE, N'ETAIT PAS INDEMNISABLE LA JOURNEE DU 31 AOUT 1970 EN TANT QUE REMPLACANT UN PREMIER JOUR FERIE TOMBANT DURANT LE CONGE ;  MAIS ATTENDU QU'IL RESULTE DU RAPPORT AUQUEL LA DECISION ATTAQUEE SE REFERE QUE DESBONNEZ AVAIT ETE EN CONGE DU 3 AOUT 1970 INCLUS AU 31 AOUT 1970 INCLUS, CETTE DERNIERE JOURNEE AYANT ETE AJOUTEE PAR APPLICATION DE LA LOI DU 16 MAI 1969, POUR TENIR COMPTE DE CE QUE LE SAMEDI 15 AOUT ETAIT FERIE ET NON OUVRABLE ;  QUE LA SOCIETE LUI AVAIT VERSE UNE INDEMNITE CALCULEE UNIQUEMENT SUR LA BASE DU DOUZIEME DE LA REMUNERATION QU'IL AVAIT PERCUE PENDANT LA PERIODE DE REFERENCE ;  QUE S'IL AVAIT TRAVAILLE PENDANT SON CONGE, IL AURAIT PERCU, EN SUS DE LA REMUNERATION DU 3 AU 29 AOUT 1970, CELLE DU 31 AOUT, PEU IMPORTANT A CET EGARD LA JOURNEE DU 15 AOUT QUI, ETANT UN SAMEDI, N'ETAIT PAS HABITUELLEMENT TRAVAILLEE ;  QU'AINSI LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES QUI, POUR STATUER COMME IL L'A FAIT, A TENU COMPTE DU SALAIRE QU'AURAIT PERCU L'OUVRIER S'IL AVAIT TRAVAILLE DU 3 AU 31 AOUT 1970 INCLUS SANS PRESCRIRE L'INDEMNISATION DE LA JOURNEE DU 15 AOUT A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 16 JUILLET 1971, PAR LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE PARIS      TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Indemnité - Calcul - Assiette    Même espèce : Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1973-03-21 (REJET) N. 72.40.007 STE ETS A. ROIDE-ONREV. CF. Cour de Cassation (Chambre sociale) 1965-07-01 Bulletin 1965 IV N. 537 P. 452 (REJET) ET LES ARRETS CITES CF. Cour de Cassation (Chambre sociale) 1972-05-25 Bulletin 1972 V N. 387 P. 353 (CASSATION) ET LES ARRETS CITES
SUR LE PREMIER MOYEN : ATTENDU QUE DELOCHE AVAIT SIMULTANEMENT FORME UN APPEL ET UN POURVOI EN CASSATION CONTRE LE JUGEMENT DU CONSEIL DE PRUD'HOMME L'AYANT CONDAMNE A PAYER DIVERSES SOMMES A SON SALARIE SUZE ;  QUE LA COUR D'APPEL AYANT DECLARE SON APPEL RECEVABLE ET CETTE DISPOSITION DE L'ARRET ATTAQUE N'ETANT PAS CRITIQUEE PAR SUZE, DELOCHE S'EST DESISTE DE SON POURVOI ;  QUE LA DEMANDE DE CASSATION PAR VOIE DE CONSEQUENCE FORMULEE PAR SUZE EST DONC DEVENUE SANS OBJET ;  ET SUR LE SECOND MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1134 DU CODE CIVIL, 54 G DU LIVRE II DU CODE DU TRAVAIL, 23 DE LA CONVENTION COLLECTIVE NATIONALE DES GEOMETRES, TOPOGRAPHE, PHOTOGRAMMETRES ET EXPERTS FONCIERS X... 25 MARS 1964, AINSI QUE DE L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, DENATURATION DES DOCUMENTS DU LITIGE, DEFAUT DE MOTIFS, ET MANQUE DE BASE LEGALE ;  ATTENDU QUE SUZE, AU SERVICE DE DELOCHE, GEOMETRE, DEPUIS 1956 ET BENEFICIAIRE A CE TITRE DU CONGE D'ANCIENNETE DE CINQ JOURS INSTITUE PAR LA CONVENTION COLLECTIVE PRECITEE AU PROFIT DES EMPLOYES AYANT PLUS DE DIX ANS D'ANCIENNETE DANS L'ENTREPRISE ET S'AJOUTANT AU CONGE LEGAL ANNUEL, A DEMANDE PAIEMENT A SON EMPLOYEUR DE L'INDEMNITE AFFERENTE A CE CONGE SUPPLEMENTAIRE POUR LES ANNEES 1969 ET 1970 ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE DE L'AVOIR DEBOUTE DE CETTE DEMANDE, AU MOTIF QUE, EN PORTANT LA DUREE DU CONGE LEGAL ANNUEL DE UN JOUR ET DEMI A DEUX JOURS OUVRABLES PAR MOIS DE TRAVAIL, LA LOI DU 16 MAI 1969 MODIFIANT L'ARTICLE 54 G DU LIVRE II DU CODE DU TRAVAIL AVAIT IMPLICITEMENT ABROGE L'ALINEA 2 DE L'ARTICLE 23 DE LA CONVENTION COLLECTIVE ET, PAR SUITE, LE CONGE D'ANCIENNETE QUI Y ETAIT STIPULE, ALORS QUE CETTE CONVENTION COLLECTIVE PREVOIT SANS AMBIGUITE, DANS SON ARTICLE 23, ALINEA 1ER, DENATURE PAR LA COUR D'APPEL : 1) UN CONGE PAYE ANNUEL D'UN JOUR ET DEMI PAR MOIS DE PRESENCE ET 2) UN CONGE D'ANCIENNETE VENANT S'AJOUTER AU PRECEDENT, QUE SI LADITE CONVENTION N'ENVISAGE PAS UN REGIME DE CONGE D'ANCIENNETE POUVANT EXISTER INDEPENDAMMENT DU REGIME DES CONGES PAYES, IL N'EN RESTE PAS MOINS QUE LES STIPULATIONS DE LA PREMIERE PHRASE DE CETTE DISPOSITION DOIVENT ETRE DISTINGUEES DE CELLES DE LA SECONDE PHRASE, ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA LOI DU 16 MAI 1969, QUI MODIFIE L'ARTICLE 54 G DU LIVRE II DU CODE DU TRAVAIL ET FIXE A DEUX JOURS OUVRABLES PAR MOIS DE TRAVAIL LA DUREE DES CONGES ANNUELS, A ABROGE LA PREMIERE PHRASE DE L'ALINEA 1 DE L'ARTICLE 23 DE LA CONVENTION COLLECTIVE LITIGIEUSE, QUI STIPULAIT UNE DUREE INFERIEURE, MAIS NE PEUT AVOIR ABROGE LA SECONDE PHRASE, QUI NE CONCERNE QUE LE REGIME D'ANCIENNETE, ET ALORS, ENFIN, QUE, SI LA LOI DE 1969 PRECISE QUE LES CONVENTIONS COLLECTIVES OU ACCORDS D'ENTREPRISE "POURRONT" PREVOIR DES CONGES D'ANCIENNETE, LA CIRCONSTANCE QUE LE LEGISLATEUR NE FASSE PAS ALLUSION AUX STIPULATIONS DES CONVENTIONS COLLECTIVES CONCLUES ANTERIEUREMENT A L'ENTREE EN VIGUEUR DE LA LOI NOUVELLE, RELATIVES A CES CONGES, NE SAURAIT AVOIR POUR EFFET DE RENDRE LESDITES DISPOSITIONS CADUQUES OU DE LES ABROGER, EU EGARD AU PRINCIPE SELON LEQUEL IL NE PEUT ETRE PORTE ATTEINTE AUX AVANTAGES ACQUIS ET AU FAIT QUE LA LOI NOUVELLE N'EST PAS PLUS FAVORABLE AUX SALARIES QUE LA CONVENTION COLLECTIVE LITIGIEUSE ;  MAIS ATTENDU QUE L'ARRET ATTAQUE CONSTATE, D'UNE PART, QUE LE CONGE SUPPLEMENTAIRE DE CINQ JOURS AVAIT ETE INSTITUE EN FAVEUR DE CERTAINS SALARIES PAR LADITE CONVENTION COLLECTIVE EN CONSIDERATION D'UN CONGE LEGAL ANNUEL FIXE A UN JOUR OUVRABLE ET DEMI PAR MOIS DE TRAVAIL, D'AUTRE PART, QUE, PAR L'EFFET DE LA LOI DU 16 MAI 1969, QUI AVAIT PORTE LA DUREE DE CE CONGE A DEUX JOURS OUVRABLES PAR MOIS DE TRAVAIL, LE CONGE PRINCIPAL SE TROUVAIT DES LORS SUPERIEUR A CELUI PREVU PAR LA CONVENTION COLLECTIVE AUGMENTE DU CONGE D'ANCIENNETE ;  QU'EN L'ETAT DE CES CONSTATATIONS, ET OBSERVANT EN OUTRE QUE LA LOI DE 1969 AVAIT RESERVE AUX PARTIES LA FACULTE DE MAJORER LA DUREE DU CONGE ANNUEL"EN RAISON DE L'AGE OU DE L'ANCIENNETE SELON DES MODALITES QUI SERONT DETERMINEES PAR CONVENTION COLLECTIVE OU ACCORD D'ENTREPRISE", CE DONT IL RESULTAIT QU'ELLE N'AVAIT PAS ENTENDU MAINTENIR LES AVANTAGES STIPULES AUX CONVENTIONS OU ACCORDS ANTERIEURS, LA COUR D'APPEL A PU ESTIMER QUE SUZE NE POUVAIT PRETENDRE CUMULER LE CONGE SUPPLEMENTAIRE CONVENTIONNEL DONT IL BENEFICIAIT AVANT LA PROMULGATION DE LADITE LOI AVEC LE CONGE INSTITUE PAR ELLE ;  QU'ELLE A AINSI LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION LE DEBOUTANT DE SA DEMANDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 AVRIL 1972 PAR LA COUR D'APPEL DE ROUEN.      TRAVAIL REGLEMENTATION - CONGES PAYES - DUREE - CONGE  SUPPLEMENTAIRE POUR ANCIENNETE - LOI DU 16 MAI 1969 - DUREE DU  NOUVEAU CONGE LEGAL SUPERIEURE A CELLE DU CONGE ANCIEN  AUGMENTE DU  CONGE SUPPLEMENTAIRE POUR ANCIENNETE - CUMUL DU NOUVEAU CONGE LEGAL  AVEC LE CONGE SUPPLEMENTAIRE POUR ANCIENNETE (NON).  * TRAVAIL REGLEMENTATION - CONGES PAYES - DUREE - CONGE  SUPPLEMENTAIRE POUR ANCIENNETE - LOI DU 16 MAI 1969 - DUREE DU  NOUVEAU CONGE LEGAL SUPERIEURE A CELLE DU CONGE ANCIEN AUGMENTE DU  CONGE SUPPLEMENTAIRE POUR ANCIENNETE (NON) /.  * CONVENTIONS COLLECTIVES - APPLICATION - APPLICATION DANS LE TEMPS  - DROITS ACQUIS - LOI DU 16 MAI 1969 - SALARIES BENEFICIANT, EN  VERTU D'UNE CONVENTION COLLECTIVE, D'UN CONGE SUPPLEMENTAIRE POUR  ANCIENNETE - DUREE DU NOUVEAU CONGE LEGAL SUPERIEURE A CELLE DU  CONGE ANCIEN AUGMENTE DU CONGE SUPPLEMENTAIRE  POUR ANCIENNETE -  CUMUL DU NOUVEAU CONGE LEGAL AVEC LE CONGE SUPPLEMENTAIRE POUR  ANCIENNETE (NON).  * CONVENTIONS COLLECTIVES - GEOMETRES - CONVENTION NATIONALE DES  GEOMETRES, TOPOGRAPHES, PHOTOGRAMMETRES ET EXPERTS FONCIERS DU 25  MARS 1964 - CONGES PAYES - DUREE - CONGE SUPPLEMENTAIRE POUR  ANCIENNETE - LOI DU 16 MAI 1969 - DUREE DU NOUVEAU CONGE LEGAL  SUPERIEURE A CELLE DU CONGE ANCIEN AUGMENTE DU CONGE SUPPLEMENTAIRE  POUR ANCIENNETE - CUMUL DU NOUVEAU CONGE LEGAL AVEC LE CONGE  SUPPLEMENTAIRE POUR ANCIENNETE (NON).  LE SALARIE QUI, PAR L'EFFET DE LA LOI DU 16 MAI 1969,  BENEFICIE D'UN CONGE PRINCIPAL SUPERIEUR A CELUI PREVU PAR UNE  CONVENTION COLLECTIVE (EN L'ESPECE, LA CONVENTION COLLECTIVE  NATIONALE DES GEOMETRES, TOPOGRAPHES, PHOTOGRAMMETRES ET EXPERTS  FONCIERS DU 25 MARS 1964), AUGMENTE DU CONGE D'ANCIENNETE , NE PEUT  PRETENDRE CUMULER LE CONGE SUPPLEMENTAIRE CONVENTIONNEL DONT IL  BENEFICIAIT AVANT LA PROMULGATION DE LA LOI AVEC LE CONGE PLUS LONG  INSTITUE PAR ELLE.    CF. Cour de CassationS. (Chambre sociale  ) 1959-10-22 Bulletin 1959 IV N.  1038 P. 824 (REJET) CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1960-07-20 Bulletin 1960 IV N. 807 P. 621 (CASSATION) CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1964-05-11 Bulletin 1964 IV N. 400 P. 327 (CASSATION)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1ER DU DECRET DU 30 MAI 1952, MODIFIE PAR CELUI DU 3 OCTOBRE 1956, RELATIF A LA REPARTITION DE LA DUREE HEBDOMADAIRE DU TRAVAIL DANS LES ENTREPRISES COMMERCIALES NON ALIMENTAIRES;  ATTENDU QUE SELON CE TEXTE, A COMPTER DU 1ER JUIN 1952 ET JUSQU'A UNE DATE QUI SERA FIXEE PAR DECRET PRIS EN CONSEIL DES MINISTRES, LES ETABLISSEMENTS OU PARTIES D'ETABLISSEMENTS VISES A L'ARTICLE 1ER DU DECRET DU 31 MARS 1937 DETERMINANT LES MODALITES D'APPLICATION DE LA LOI DU 21 JUIN 1936 SUR LA SEMAINE DE QUARANTE HEURES DANS LE COMMERCE DE DETAIL DE MARCHANDISES AUTRES QUE LES DENREES ALIMENTAIRES, DOIVENT ADOPTER UNE DES MODALITES CI-APRES DE REPARTITION HEBDOMADAIRE DES HEURES DE PRESENCE : 1° REPARTITION EGALE ENTRE CINQ JOURS OUVRABLES DE LA DUREE HEBDOMADAIRE DE PRESENCE, LA DEUXIEME JOURNEE DE REPOS PRECEDANT OU SUIVANT LE JOUR DE REPOS HEBDOMADAIRE;  2° REPARTITION INEGALE ENTRE LES JOURS OUVRABLES, AFIN DE PERMETTRE LE REPOS COLLECTIF DU SAMEDI APRES-MIDI EN PLUS DU JOUR DE REPOS HEBDOMADAIRE;  3° REPARTITION EGALE SUR SIX JOURS OUVRABLES DE LA DUREE DU TEMPS DE PRESENCE   LES HEURES DE TRAVAIL ACCOMPLIES PENDANT LA JOURNEE OU LA DEMI-JOURNEE HABITUELLEMENT CHOMEE DONNANT LIEU SOIT A UN REPOS COMPENSATEUR EN DEHORS DES PERIODES DONT IL S'AGIT, SOIT A UNE MAJORATION DE SALAIRE QUI NE POURRA ETRE INFERIEURE A 25 %;  QUE LES EMPLOYEURS NE PEUVENT RECOURIR AU MODE DE REPARTITION PREVU AU 3° DU PRESENT ARTICLE QUE DANS LA MESURE OU, COMPTE TENU DES SEMAINES AU COURS DESQUELLES DES HEURES COLLECTIVEMENT PERDUES ONT ETE RECUPEREES PAR L'ACCOMPLISSEMENT D'HEURES DE TRAVAIL LE SIXIEME JOUR, LE NOMBRE DES SEMAINES COMPORTANT L'EMPLOI DU PERSONNEL LE SIXIEME JOUR NE DEPASSE PAS SEIZE PAR AN;  ATTENDU QUE PAROLINI, EMPLOYE COMME " POMPISTE " DANS LA STATION-SERVICE DE MARCHI, TRAVAILLAIT SIX JOURS PAR SEMAINE ET AVAIT UN SEUL JOUR DE REPOS HEBDOMADAIRE, LE JEUDI;  QUE, SOUMIS A UN HORAIRE DE TRAVAIL ALLANT ALTERNATIVEMENT DE 5 HEURES 30 A 15 HEURES PENDANT UNE SEMAINE, DE 12 HEURES 30 A 22 HEURES PENDANT LA SEMAINE SUIVANTE, IL ACCOMPLISSAIT UNE DUREE MOYENNE HEBDOMADAIRE DE 51 HEURES;  QUE L'ARRET ATTAQUE L'A DEBOUTE DE SA DEMANDE EN PAIEMENT D'UNE MAJORATION DE SALAIRE DE 25 % AUX MOTIFS QU'UNE TELLE MAJORATION N'ETAIT PREVUE PAR LE DECRET DU 30 MAI 1952, QUE DANS LE CAS OU LA JOURNEE OU LA DEMI-JOURNEE HABITUELLEMENT CHOMEE N'AVAIT PAS ETE CONSACREE AU REPOS EN RAISON DU FAIT QUE DES HEURES COLLECTIVEMENT PERDUES AVAIENT ETE RECUPEREES SANS REPOS COMPENSATEUR AU COURS DE LA JOURNEE, OU DE LA DEMI-JOURNEE HABITUELLEMENT CHOMEE;  QUE SI LE TRAVAIL ETAIT REPARTI SUR SIX JOURS DANS L'ENTREPRISE DE MARCHI, IL N'Y AVAIT PAS EU RECUPERATION D'HEURES COLLECTIVEMENT CHOMEES;  QU'AU DEMEURANT, PAROLINI QUI TRAVAILLAIT AU REGIME DE LA JOURNEE CONTINUE, LE MATIN PENDANT UNE SEMAINE ET L'APRES-MIDI AU COURS DE LA SUIVANTE, CHOMAIT CHAQUE SEMAINE, SOIT LE MERCREDI APRES-MIDI, SOIT LE VENDREDI MATIN, BENEFICIANT AINSI D'UNE DEMI-JOURNEE DE REPOS ACCOLEE A SON REPOS HEBDOMADAIRE DU JEUDI;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE, SI DU FAIT DU TRAVAIL ACCOMPLI ALTERNATIVEMENT LE MATIN ET L'APRES-MIDI, PAROLINI AVAIT CHAQUE SEMAINE UNE DEMI-JOURNEE DE LIBERTE A ACCOLER A SON JOUR DE REPOS HEBDOMADAIRE DU JEUDI, LA DUREE DU TRAVAIL ETAIT REPARTIE EGALEMENT ET NON INEGALEMENT ENTRE LES SIX JOURS OUVRABLES, CE QUI CONSTITUAIT LE TROISIEME DES CAS PREVUS PAR L'ARTICLE 1ER DU DECRET DU 30 MAI 1952, AVEC ATTRIBUTION OU D'UN REPOS COMPENSATEUR OU D'UNE MAJORATION DE SALAIRE, LE FAIT QUE L'EMPLOYEUR N'AIT REGLEMENTAIREMENT LA FACULTE DE RECOURIR A CE MODE EXCEPTIONNEL DE REPARTITION DE L'HORAIRE QUE DANS UNE HYPOTHESE QUI NE S'ETAIT PAS REALISEE ET AIT PU COMMETTRE UNE INFRACTION DE CE CHEF, ETANT INOPERANT POUR LE LIBERER DE SES OBLIGATIONS;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 18 AVRIL 1972 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES, AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NIMES      TRAVAIL REGLEMENTATION - DUREE DU TRAVAIL - REPOS HEBDOMADAIRE -  ENTREPRISES COMMERCIALES NON ALIMENTAIRES - DECRET DU 30 MAI 1952 -  DUREE DU TRAVAIL EGALEMENT REPARTIE ENTRE LES 6 JOURS OUVRABLES -  MAJORATION DE SALAIRE DE 25 % - ATTRIBUTION - CONDITIONS.  * TRAVAIL REGLEMENTATION - DUREE DU TRAVAIL - REPOS HEBDOMADAIRE -  ENTREPRISES COMMERCIALES NON ALIMENTAIRES - DECRET DU 30 MAI 1952 -  APPLICATION - CONDITIONS.  * TRAVAIL REGLEMENTATION - DUREE DU TRAVAIL - REPOS HEBDOMADAIRE -  ENTREPRISES COMMERCIALES NON ALIMENTAIRES - DECRET DU 30 MAI 1952 -  DUREE DU TRAVAIL EGALEMENT REPARTIE ENTRE LES SIX JOURS OUVRABLES -  RECOURS IRREGULIER A CE MODE DE REPARTITION - PORTEE.  * TRAVAIL REGLEMENTATION - DUREE DU TRAVAIL - REPOS HEBDOMADAIRE -  ENTREPRISES COMMERCIALES NON ALIMENTAIRES - DECRET DU 30 MAI 1952 -  DUREE DU TRAVAIL EGALEMENT REPARTIE ENTRE LES SIX JOURS OUVRABLES -  SALARIE AYANT UNE DEMI-JOURNEE DE LIBERTE ACCOLEE A SON JOUR DE  REPOS HEBDOMADAIRE - PORTEE.  * AUTOMOBILE - ESSENCE - DISTRIBUTION - STATION-SERVICE - POMPISTE  - DUREE DU TRAVAIL - REPOS HEBDOMADAIRE - DUREE DU TRAVAIL EGALEMENT  REPARTIE ENTRE SIX JOURS OUVRABLES.  SELON L'ARTICLE 1ER DU DECRET DU 30 MAI 1952, RELATIF A LA  REPARTITION DE LA DUREE HEBDOMADAIRE DU TRAVAIL DANS LES ENTREPRISES  COMMERCIALES NON ALIMENTAIRES, LES ETABLISSEMENTS DOIVENT ADOPTER L 'UNE DES TROIS MODALITES QU'IL PRECISE, LA TROISIEME, A LAQUELLE LES  EMPLOYEURS NE PEUVENT RECOURIR QUE SOUS CERTAINES CONDITIONS,  PREVOYANT LA REPARTITION EGALE SUR SIX JOURS OUVRABLES DE LA DUREE  DU TEMPS DE PRESENCE.          EN CE CAS LES HEURES DE TRAVAIL  ACCOMPLIES PENDANT LA JOURNEE OU LA DEMI-JOURNEE HABITUELLEMENT  CHOMEE DONNENT LIEU SOIT A UN REPOS COMPENSATEUR EN DEHORS DES  PERIODES DONT IL S'AGIT, SOIT A UNE MAJORATION DE SALAIRE QUI NE  PEUT ETRE INFERIEURE A 25 %.          PEUT SE PREVALOIR DE CES  DISPOSITIONS LE POMPISTE D'UNE STATION-SERVICE DONT LE TRAVAIL,  ACCOMPLI ALTERNATIVEMENT LE MATIN ET L'APRES-MIDI EST REPARTI  EGALEMENT ENTRE LES SIX JOURS OUVRABLES ENCORE QUE, DU FAIT DE CETTE  ALTERNANCE, IL AIT CHAQUE SEMAINE UNE DEMI-JOURNEE DE LIBERTE A  ACCOLER A SON JOUR DE REPOS HEBDOMADAIRE. ET LE FAIT QUE L'EMPLOYEUR  N'AIT REGLEMENTAIREMENT LA FACULTE DE RECOURIR A CE MODE  EXCEPTIONNEL DE REPARTITION QUE DANS UNE HYPOTHESE NON REALISEE EN L 'ESPECE ET AIT PU COMMETTRE UNE INFRACTION DE CE CHEF EST INOPERANT  POUR LE LIBERER DE SES OBLIGATIONS.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1966-05-12 Bulletin 1966 IV N. 459 P. 385 (REJET ) ET L'ARRET CITE&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES 11 ET 12 DE L'ORDONNANCE NO 67-580 DU 13 JUILLET 1967 ;  ATTENDU QUE SELON LE PREMIER ALINEA DUDIT ARTICLE 11, TOUT EMPLOYEUR OCCUPANT UN OU DES SALARIES DANS LE CHAMP D'APPLICATION TERRITORIAL. DE LA CONVENTION MENTIONNEE A L'ARTICLE 12 EST TENU D'ASSURER CONTRE LE RISQUE DE PRIVATION D'EMPLOI CEUX DONT LES REMUNERATIONS SONT SOUMISES, PAR APPLICATION DES DISPOSITIONS LEGISLATIVES ET REGLEMENTAIRES EN VIGUEUR A LA DATE DE LA PUBLICATION DE L'ORDONNANCE, AU VERSEMENT FORFAITAIRE ETABLI PAR L'ARTICLE 231 DU CODE GENERAL.DES IMPOTS ;  QU'EN APPLICATION DU PREMIER ALINEA DE L'ARTICLE 12, NONOBSTANT LA DEFINITION LIMITATIVE DU CHAMP D'APPLICATION PROFESSIONNEL DE LA CONVENTION DU 31 DECEMBRE 1958, TOUT EMPLOYEUR RELEVANT DU PREMIER ALINEA DE L'ARTICLE 11 DOIT ADHERER AUX INSTITUTIONS DU REGIME D'ASSURANCE RESULTANT DE LADITE CONVENTION AYANT CREE LE REGIME NATIONAL.INTERPROFESSIONNEL D'ALLOCATIONS SPECIALES AUX TRAVAILLEURS SANS EMPLOI DU COMMERCE ET DE L'INDUSTRIE, LAQUELLE A ETE AGREEE CONFORMEMENT AUX DISPOSITIONS DE L'ORDONNANCE NO 59-129 DU 7 JANVIER 1959 RELATIVE A L'ACTION EN FAVEUR DES TRAVAILLEURS SANS EMPLOI ;  ATTENDU QUE DES CONSTATATIONS DU JUGE DU FOND, IL RESSORT QUE JULIEN QUI EMPLOIE DES SALARIES A L'EDIFICATION, POUR SON COMPTE PERSONNEL, DE MAISONS DESTINEES A LA VENTE OU A LA LOCATION N'EST PLUS IMPOSE, DEPUIS LE 1ER DE LA TAXE SUR LES SALAIRES ETABLIE PAR L'ARTICLE 231 DU CODE GENERAL.DES IMPOTS ;  QUE POUR DECIDER QU'IL N'EST PLUS TENU D'ASSURER SON PERSONNEL CONTRE LE RISQUE DE PRIVATION D'EMPLOI ET DEBOUTER, EN CONSEQUENCE, L'ASSEDIC DE L'AISNE DE SA DEMANDE EN PAIEMENT DE COTISATIONS, INTERETS ET ACCESSOIRES AFFERENTS AUX ANNEES 1970 ET 1971, LE JUGEMENT ATTAQUE ENONCE : "QU'EN APPLICATION DE L'ARTICLE 12 DE L'ORDONNANCE DU 13 JUILLET 1967 QUI LIMITE LE REGIME D'ASSURANCE AUX TRAVAILLEURS DU COMMERCE ET DE L'INDUSTRIE, L'ADMINISTRATION DES CONTRIBUTIONS NE SOUMET PAS JULIEN AU VERSEMENT FORFAITAIRE PREVU PAR L'ARTICLE 231 DU CODE GENERAL.DES IMPOTS ET QUE "CONTRAIREMENT A CE QU'AFFIRME L'ASSEDIC, L'ASSUJETTISSEMENT EN FAIT A LA TAXE, CONSTITUE BIEN LE CRITERE D'APPLICATION DU REGIME, CECI CONFORMEMENT A UNE APPLICATION LITTERALE DE L'ARTICLE 11 DE L'ORDONNANCE DU 13 JUILLET 1967" ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS, D'UNE PART, QUE L'ARTICLE 12 DE L'ORDONNANCE NO 67-580 DU 13 JUILLET 1967, LOIN DE RESERVER AUX SEULS TRAVAILLEURS DU COMMERCE ET DE L'INDUSTRIE LE BENEFICE DU REGIME D'ALLOCATIONS SPECIALES AUX TRAVAILLEURS SANS EMPLOI INSTITUE PAR LA CONVENTION DU 31 DECEMBRE 1958 L'A ETENDU ET A ECARTE "LA DEFINITION LIMITATIVE DU CHAMP D'APPLICATION PROFESSIONNEL" DE CE DERNIER TEXTE, ET ALORS, D'AUTRE PART, QUE LES MODIFICATIONS APPORTEES PAR LA LOI DU 29 NOVEMBRE 1968 A L'APPLICATION DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 231 DU CODE GENERAL.DES IMPOTS SONT SANS INCIDENCE SUR L'ASSUJETTISSEMENT A L'ASSEDIC, LE FAIT POUR JULIEN DE NE PLUS ACQUITTER LA TAXE SUR LES SALAIRES NE DIMINUANT PAS SES OBLIGATIONS VIS-A-VIS DUDIT REGIME AUQUEL IL AVAIT ETE SOUMIS AU SENS DE L'ARTICLE 11 DE L'ORDONNANCE DU 13 JUILLET 1967, A LA DATE DE LA PUBLICATION DE CELLE-CI, LE JUGE DU FOND A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 22 NOVEMBRE 1972 PAR LE TRIBUNAL.D'INSTANCE DE LAON ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL.D'INSTANCE DE SOISSONS.      TRAVAIL REGLEMENTATION - CHOMAGE - ASSOCIATION POUR L'EMPLOI DANS  L'INDUSTRIE ET LE COMMERCE (ASSEDIC) - ASSUJETTISSEMENT - CONDITIONS  - APPARTENANCE AU COMMERCE OU A L'INDUSTRIE - NECESSITE (NON).  * TRAVAIL REGLEMENTATION - CHOMAGE - ASSOCIATION POUR L'EMPLOI DANS  L'INDUSTRIE ET LE COMMERCE (ASSEDIC) - ASSUJETTISSEMENT - CONDITIONS  - PAYEMENT DE LA TAXE SUR LES SALAIRES - MODIFICATION RESULTANT DE  LA LOI DU 29 NOVEMBRE 1968 - PORTEE.  * IMPOTS ET TAXES - CONTRIBUTIONS DIRECTES - TAXES SUR LES SALAIRES  - MODIFICATION RESULTANT DE LA LOI DU 29 NOVEMBRE 1968 - PORTEE.  * TRAVAIL REGLEMENTATION - CHOMAGE - ASSOCIATION POUR L'EMPLOI DANS  L'INDUSTRIE ET LE COMMERCE (ASSEDIC) - ASSUJETTISSEMENT - EMPLOYEUR  UTILISANT DES SALARIES A LA CONSTRUCTION POUR SON PROPRE COMPTE  PERSONNEL.  SELON LE PREMIER ALINEA DE L'ARTICLE 11 DE L'ORDONNANCE DU  13 JUILLET 1967, TOUT EMPLOYEUR, OCCUPANT UN OU DES SALARIES DANS LE  CHAMP D'APPLICATION TERRITORIAL.DE LA CONVENTION DU 31 DECEMBRE  1958, QUI A CREE LE REGIME NATIONAL.INTERPROFESSIONNEL D'ALLOCATIONS  SPECIALES AUX TRAVAILLEURS SANS EMPLOI DU COMMERCE ET DE  L'INDUSTRIE, EST TENU D'ASSURER CONTRE LE RISQUE DE PRIVATION  D'EMPLOI CEUX DONT LES REMUNERATIONS SONT SOUMISES, PAR APPLICATION  DES DISPOSITIONS LEGISLATIVES ET REGLEMENTAIRES EN VIGUEUR A LA DATE  DE LA PUBLICATION DE L'ORDONNANCE, AU VERSEMENT FORFAITAIRE ETABLI  PAR L'ARTICLE 231 DU CODE GENERAL.DES IMPOTS ; LES MODIFICATIONS  APPORTEES PAR LA LOI DU 29 NOVEMBRE 1968 A L'APPLICATION DES  DISPOSITIONS DUDIT ARTICLE 231 SONT SANS INCIDENCE SUR  L'ASSUJETTISSEMENT DE L'ASSEDIC. ET L'ARTICLE 12 DE LADITE  ORDONNANCE, LOIN DE RESERVER AUX SEULS TRAVAILLEURS DU COMMERCE ET  DE L'INDUSTRIE LE BENEFICE DU REGIME D'ALLOCATIONS SPECIALES AUX  TRAVAILLEURS SANS EMPLOI INSTITUE PAR LA CONVENTION DU 31 DECEMBRE  1958 SUSVISEE, L'A ETENDU ET A ECARTE "LA DEFINITION LIMITATIVE DU  CHAMP D'APPLICATION PROFESSIONNEL" DE CE DERNIER TEXTE.  EN CONSEQUENCE, CELUI QUI EMPLOIE DES SALARIES A L'EDIFICATION, POUR  SON COMPTE PERSONNEL, DE MAISONS DESTINEES A LA VENTE OU A LA  LOCATION EST TENU D'ASSURER SON PERSONNEL CONTRE LE RISQUE DE  PRIVATION D'EMPLOI ET DE COTISER A L'ASSEDIC, MEME SI DEPUIS LE 1ER  DECEMBRE 1968 IL N'EST PLUS IMPOSE AU TITRE DE LA TAXE SUR LES  SALAIRES ETABLIE PAR L'ARTICLE 231 DU CODE GENERAL.DES IMPOTS.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE LA SOCIETE PHOCEENNE D'ELECTRICITE (PHINELEC) FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE (18 MAI 1972) D'AVOIR DECIDE QUE LORSQU'ELLE AVAIT NOTIFIE LE 29 NOVEMBRE 1971 SON LICENCIEMENT A DAME Y..., QUI AVAIT ETE EMBAUCHEE LE 11 OCTOBRE PRECEDENT EN QUALITE DE CHEF DE GROUPEMENT DU PERSONNEL INTERIMAIRE ADMINISTRATIF, ELLE CONNAISSAIT L'ETAT DE GROSSESSE MEDICALEMENT CONSTATE DE CETTE EMPLOYEE ALORS QUE, D'UNE PART, LA COUR D'APPEL, QUI A CONSTATE QUE DAME Y... N'AVAIT PAS ADRESSE LE CERTIFICAT MEDICAL CONSTATANT OFFICIELLEMENT LA GROSSESSE DANS LE DELAI DE 8 JOURS, NE POUVAIT LEGALEMENT DECIDER QUE LADITE DAME X... DE LA PROTECTION INSTITUEE PAR L'ARTICLE 29 DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, LA COUR D'APPEL N'A PAS REPONDU AUX CONCLUSIONS DE LA SOCIETE FAISANT VALOIR QUE LE LICENCIEMENT, ETRANGER A L'ETAT DE GROSSESSE DE DAME Y..., ETAIT MOTIVE PAR L'ABSENCE DE TOUTE COMMANDE ;  MAIS ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE L'ARRET ATTAQUE A CONSTATE QUE DAME Y... S'ETAIT FAIT DELIVRER LE 20 NOVEMBRE 1971 UN "CERTIFICAT DE PRESOMPTION DE GROSSESSE" MENTIONNANT QU'ELLE PRESENTAIT LES SYMPTOMES D'UN ETAT DE GROSSESSE ET QUE L'ACCOUCHEMENT ETAIT PREVU POUR LE 7 JUILLET 1972 ;  QU'ELLE AVAIT ADRESSE CE CERTIFICAT A SON EMPLOYEUR, QUI, DANS UNE LETTRE DU 15 DECEMBRE 1971, LUI ECRIVAIT QU'IL AVAIT ETE EN DROIT LE 29 NOVEMBRE 1971 DE ROMPRE LE CONTRAT DE TRAVAIL MALGRE CE CERTIFICAT, EN VERTU DE L'ARTICLE 29-1 DU LIVRE 1ER DU CODE DU TRAVAIL, DES LORS QU'ELLE N'AVAIT PAS DONNE SATISFACTION PENDANT SON TEMPS D'ESSAI ;  QU'IL EN A DEDUIT EXACTEMENT QUE LA SOCIETE PHINELEC AVAIT LICENCIE SON EMPLOYEE A UNE DATE OU ELLE CONNAISSAIT SON ETAT DE GROSSESSE MEDICALEMENT CONSTATE PAR UN CERTIFICAT DONT LE SENS ET LA PORTEE NE LAISSAIENT AUCUN DOUTE ;  ATTENDU, D'AUTRE PART, QUE LOIN DE MECONNAITRE LES CONCLUSIONS DE LA SOCIETE, LA COUR D'APPEL A ORDONNE LA REOUVERTURE DES DEBATS AFIN DE PERMETTRE DE RECHERCHER SI LE LICENCIEMENT AVAIT ETE ENTRAINE PAR UNE CIRCONSTANCE ETRANGERE A LA GROSSESSE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 18 MAI 1972 PAR LA COUR D'APPEL D'AIX-EN-PROVENCE.      TRAVAIL REGLEMENTATION - Grossesse de l'employée - Loi du 30 décembre 1966 - Justification - Constatation médicale - Définition.  * CONTRAT DE TRAVAIL - Licenciement - Rupture abusive - Faute de l'employeur - Nécessité - Grossesse de l'employée - Justification de la grossesse.  * TRAVAIL REGLEMENTATION - Grossesse de l'employée - Loi du 30 décembre 1966 - Justification - Certificat de présomption de grossesse.  Bénéficie de la protection instituée par l'article 29 du Livre 1er du Code du travail, la salariée qui a fait parvenir à son employeur un certificat de présomption de grossesse, mentionnant qu'elle présente les symptômes d'un état de grossesse et précisant la date pour laquelle l'accouchement est prévu.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1971-06-03 Bulletin 1971 V N. 413 (1) p.346 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES D. 212-1 DU CODE DU TRAVAIL, 3 DE L'ACCORD NATIONAL INTERPROFESSIONNEL SUR L'INDEMNISATION DU CHOMAGE PARTIEL DU 21 FEVRIER 1968 (MODIFIE PAR LES AVENANTS DES 27 MARS 1969, 2 JUIN 1970, 15 JUIN 1971, 20 MARS 1972, 7 MARS 1973, ET 1ER MARS 1974), ABSENCE DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE, ET DEFAUT DE REPONSE A CONCLUSION : ATTENDU QUE LA SOCIETE ETABLISSEMENTS RIU-SARDA ET SES FILS FAIT GRIEF AU JUGEMENT ATTAQUE DE L'AVOIR CONDAMNEE A PAYER A CALVAYRAC ET A 66 AUTRES SALARIES QUI AVAIENT RECUPERE DANS LA SEMAINE DU 21 AU 26 AVRIL 1975 DES HEURES PERDUES DU 7 AU 11 AVRIL PRECEDANT, DES MAJORATIONS DE SALAIRES POUR 8 HEURES SUPPLEMENTAIRES EFFECTUEES AU COURS DE LA SEMAINE DU 21 AU 26 AVRIL 1975, AUX MOTIFS : - QU'ELLE N'AVAIT PAS AVERTI L'INSPECTEUR DU TRAVAIL DE LA MISE EN CHOMAGE DE CERTAINS DE SES OUVRIERS DU 7 AU 11 AVRIL 1975 ET DES MODALITES DE RECUPERATION DES HEURES CHOMEES, - QU'ELLE N'AVAIT PAS RESPECTE LE CALENDRIER DES QUATORZAINES, ALORS QUE, D'UNE PART, LE PREMIER DES TEXTES SUSVISES N'IMPOSE AUCUNE FORME SPECIALE POUR PREVENIR L'INSPECTEUR DU TRAVAIL ET QUE LE JUGEMENT RECONNAIT QU'ELLE A DEMANDE A CE DERNIER TOUS LES DOCUMENTS PERMETTANT LA MISE EN CHOMAGE ET LES INDEMNITES DUES DE CE FAIT ALORS QUE, D'AUTRE PART, LE SECOND DES TEXTES VISES AU MOYEN NE CONCERNE PAS LA RECUPERATION DES HEURES CHOMEES MAIS LE DROIT A L'INDEMNISATION DES HEURES CHOMEES, ALORS QU'ENFIN, IL N'A PAS ETE REPONDU AUX CONCLUSIONS FAISANT ETAT DES DISPOSITIONS CONVENTIONNELLES PROPRES A L'INDUSTRIE DE CHAUSSURE ;  MAIS ATTENDU QU'A SUPPOSER MEME QUE L'INSPECTEUR DU TRAVAIL EUT ETE SUFFISAMMENT INFORME DE LA MISE EN CHOMAGE TECHNIQUE, IL N'AVAIT PAS ETE AVISE DE LA RECUPERATION DES HEURES PERDUES NI DE SES MODALITES, CE DONT IL SUIT QUE LA SOCIETE N'AVAIT PAS ETABLI QUE LES MAJORATIONS LEGALES POUR HEURES SUPPLEMENTAIRES N'ETAIENT PAS DUES ;  QUE CE SEUL MOTIF SUFFIT A JUSTIFIER LA DECISION ATTAQUEE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 3 SEPTEMBRE 1976 PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE LIMEUX.      TRAVAIL REGLEMENTATION - Chômage - Chômage partiel - Récupération des heures perdues - Information de l'inspecteur du travail - Inobservation - Majorations pour heures supplémentaires.  * CONTRAT DE TRAVAIL - Salaire - Heures supplémentaires - Majorations - Chômage technique - Récupération des heures perdues - Défaut d'information de l'inspecteur du travail - Effet.  L'employeur qui même s'il a suffisamment informé l'inspecteur du Travail de la mise en chômage technique de ses salariés, ne l'a pas avisé de la récupération des heures perdues ni de ses modalités, n'établit pas que les majorations légales pour heures supplémentaires ne sont pas dues ce qui justifie sa condamnation à les payer.
Sur le moyen unique : Vu les articles L 122-39 du Code du travail et 455 du Code de procédure civile, Attendu que Chalard, Viallet, Domanget et Guichon, salariés de la société la Technique Intégrale, ont participé chaque jour, du 23 mai au 5 juin 1975, à des arrêts de travail d'une demi-heure chacun ; que l'employeur, ainsi qu'il les en avait avertis au début du conflit, et conformément à un protocole d'accord mettant fin à celui-ci, a refusé de leur payer les heures pendant lesquelles il estimait que s'ils avaient travaillé, ils ne l'avaient pas fait normalement ; que le jugement prud'homal attaqué leur a alloué le salaire intégral desdites heures, au motif que le refus de l'employeur de les payer constituait une sanction assimilable à l'amende prohibée par l'article L 122-39 du Code du travail ;  Attendu cependant que la rémunération versée par l'employeur doit correspondre à un travail fourni dans les conditions d'exécution normales prévues par le contrat ; que ne constitue pas une amende prohibée le non payement d'heures de travail volontairement effectuées de manière insuffisante ; qu'en faisant entièrement droit à la demande des salariés sans répondre aux conclusions de la société qui soutenait que pendant les heures dont ils réclamaient le payement, les salariés n'avaient pas travaillé correctement, comme le démontrait la baisse du rendement de l'entreprise, très supérieure à celle qu'auraient dû entraîner les seuls arrêts de travail, ainsi que l'augmentation considérable des rebuts, les juges du fond n'ont pas légalement justifié leur décision ;  PAR CES MOTIFS : CASSE et ANNULE le jugement rendu le 2 décembre 1977, entre les parties, par le Conseil de prud'hommes de Chambéry ; remet, en conséquence, la cause et les parties au même et semblable état où elles étaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le Conseil de prud'hommes d'Annecy, à ce désigné par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     TRAVAIL REGLEMENTATION - Règlement intérieur - Amende - Amende prohibée - Mesures constituant une mise à l'amende prohibée - Non payement d'heures de travail volontairement effectuées de manière insuffisante.  Ne constitue pas une amende prohibée le non payement d'heures de travail volontairement effectués de manière insuffisante.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL; ATTENDU QUE LE JUGEMENT PRUD'HOMAL ATTAQUE A ANNULE LA SANCTION DE VINGT-QUATRE HEURES DE MISE A PIED PRISE PAR LA SOCIETE EUROPATE CONTRE SA SALARIEE, DAME X..., QUI AVAIT TENTE, DANS LES LOCAUX DE L'ENTREPRISE, DE VENDRE UN POSTE A TRANSISTORS A UN MEMBRE DU PERSONNEL ET AVAIT DEJA RECU UN AVERTISSEMENT POUR DES FAITS SIMILAIRES; QU'AU SOUTIEN DE LEUR DECISION, LES JUGES DU FOND ONT ENONCE QUE L'INTERESSEE N'AVAIT PAS VIOLE L'ARTICLE 22 DU REGLEMENT INTERIEUR DE L'ENTREPRISE, QUI INTERDIT D'INTRODUIRE DANS LES LIEUX RESERVES AU TRAVAIL DES MARCHANDISES DESTINEES A ETRE VENDUES AU PERSONNEL, PUISQUE LE TRANSISTOR ETAIT SA PROPRIETE, QU'ELLE NE L'AVAIT PAS VENDU MAIS AVAIT SEULEMENT TENTE DE LE VENDRE, ET QU'ELLE N'AVAIT PAS ACCOMPLI UN ACTE DE COMMERCE, QUI CONSISTE A ACHETER UN PRODUIT POUR LE REVENDRE;    ATTENDU, CEPENDANT, QUE LA DISPOSITION DU REGLEMENT INTERIEUR INVOQUEE PAR LA SOCIETE, DONT LE COMITE D'ENTREPRISE AVAIT ORGANISE UN GROUPEMENT D'ACHATS, N'INTERDISAIT PAS SEULEMENT LA VENTE DE MARCHANDISES, MAIS LEUR INTRODUCTION DANS L'ENTREPRISE EN VUE DE LA VENTE, ET NE LIMITAIT PAS CETTE INTERDICTION AUX SEULES MARCHANDISES ACHETEES POUR ETRE REVENDUES; QUE LES JUGES DU FOND, QUI ONT DONNE DE CETTE DISPOSITION UNE INTERPRETATION RESTRICTIVE QU'ELLE NE COMPORTAIT PAS, ONT VIOLE LE TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 10 MAI 1978 PAR LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE LENS; REMET, EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE LILLE.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Règlement intérieur - Mise à pied - Conditions - Faute du salarié - Introduction de marchandises à l'intérieur de l'entreprise en vue de la vente.  * CONTRAT DE TRAVAIL - Employeur - Pouvoir disciplinaire - Mise à pied - Conditions.  Dès lors que le règlement intérieur d'une entreprise interdit non seulement la vente de marchandises, mais encore leur introduction en vue de la vente et ne limite pas cette interdiction aux seules marchandises achetées pour être revendues, les juges du fond ne peuvent, sans violer cette disposition, annuler la sanction de mise à pied prise par l'employeur contre la salariée qui, ayant déjà reçu un avertissement pour des faits similaires, a tenté, dans les locaux de l'entreprise, de vendre un poste de radio à un membre du personnel, au motif qu'elle n'a pas accompli un acte de commerce.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE CERCLE, EMPLOYE COMME DEMENAGEUR PAR LA SOCIETE TAILLEUR, A ETE DECLARE INAPTE A CET EMPLOI PAR LE MEDECIN DU TRAVAIL ET LICENCIE LE 12 OCTOBRE 1976; QU'IL A SAISI L'INSPECTEUR DU TRAVAIL QUI, APRES AVIS DU MEDECIN INSPECTEUR DU TRAVAIL, A INVITE LA SOCIETE A CONTINUER A L'EMPLOYER; QUE LA SOCIETE N'A PAS EXECUTE CETTE DECISION, ET A FORME UN RECOURS HIERARCHIQUE QUI A ETE REJETE, PUIS UN RECOURS DEVANT LA JURIDICTION ADMINISTRATIVE SUR LEQUEL IL N'A PAS ENCORE ETE STATUE; QUE CERCLE AYANT SAISI LE JUGE DES REFERES D'UNE DEMANDE DE REINTEGRATION, CELUI-CI S'EST DECLARE INCOMPETENT EN RAISON DE L'EXISTENCE D'UNE CONTESTATION SERIEUSE RELATIVE NOTAMMENT AUX POUVOIRS DE L'INSPECTEUR DU TRAVAIL SOULEVEE PAR L'EMPLOYEUR; ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR CONFIRME CETTE DECISION, ALORS QUE, D'UNE PART, L'INSPECTEUR DU TRAVAIL EST COMPETENT, EN CAS DE DIFFICULTE OU DE DESACCORD, POUR PRENDRE LA DECISION APRES AVIS DU MEDECIN INSPECTEUR DU TRAVAIL, ET QUE LA CONTESTATION PAR LE SALARIE DE LA DECLARATION D'INAPTITUDE DU MEDECIN DU TRAVAIL CONSTITUE BIEN UNE DIFFICULTE DE NATURE A JUSTIFIER SON INTERVENTION, ET, ALORS, D'AUTRE PART, QUE LE RECOURS DE L'EMPLOYEUR DEVANT LA JURIDICTION ADMINISTRATIVE, N'ETANT PAS SUSPENSIF, NE POUVAIT CONSTITUER UNE CONTESTATION SERIEUSE; MAIS ATTENDU QUE LA PORTEE DE L'ARTICLE D. 241-23 DU CODE DU TRAVAIL ETAIT  DISCUTEE  PAR L'EMPLOYEUR, QUI SOUTENAIT QUE L'INTERVENTION DE L'INSPECTEUR DU TRAVAIL N'EST PREVUE PAR CE TEXTE QU'AU CAS DE DIFFEREND ENTRE LE MEDECIN DU TRAVAIL ET L'EMPLOYEUR, ET QUE LA VALIDITE DU LICENCIEMENT N'AVAIT PAS ETE CONTESTEE PAR CERCLE DEVANT LA JURIDICTION PRUD'HOMALE; QUE LA REINTEGRATION DU SALARIE DANS SON EMPLOI N'ETANT PREVUE EN CAS DE LICENCIEMENT SANS CAUSE REELLE ET SERIEUSE QUE DANS DES CONDITIONS LIMITEES, LA COUR D'APPEL ETAIT FONDEE, NONOBSTANT L'ABSENCE D'EFFET SUSPENSIF DU RECOURS DE LA SOCIETE DEVANT LA JURIDICTION ADMINISTRATIVE, A DECLARER LE JUGE DES REFERES INCOMPETENT POUR PRESCRIRE UNE TELLE MESURE; QUE LE MOYEN NE PEUT ETRE ACCUEILLI; PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 14 DECEMBRE 1977 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Hygiène et sécurité - Médecine du travail - Avis du médecin - Désaccord avec l'inspecteur du travail - Salarié licencié pour inaptitude physique - Portée.  * REFERES - Contrat de travail - Licenciement - Inaptitude physique du salarié - Désaccord entre le médecin du travail et l'inspecteur du travail - Réintégration du salarié (non).  Dès lors qu'un employeur, qui n'a pas déféré à l'injonction de l'inspecteur du travail lui prescrivant de réintégrer un salarié déclaré inapte à son emploi par le médecin du travail et licencié, soutient que l'article D 241-23 du Code du travail n'autorisait pas une telle injonction, il existe une contestation sérieuse ne permettant pas au juge des référés d'ordonner la réintégration.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1ER DE LA LOI DU 28 AOUT 1942, L. 212-4 DU CODE DU TRAVAIL, 0-17 DE LA CONVENTION COLLECTIVE NATIONALE DES INDUSTRIES DES TUILES ET BRIQUES DU 15 OCTOBRE 1970, 1134 DU CODE CIVIL, 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810, 455 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE, ET DU PROTOCOLE NATIONAL DU 22 OCTOBRE 1970, DEFAUT DE REPONSE A CONCLUSIONS, DEFAUT ET CONTRADICTION DE MOTIFS, MANQUE DE BASE LEGALE :  ATTENDU QUE LA SOCIETE HUGUENOT FENAL FAIT GRIEF AU JUGEMENT ATTAQUE DE L'AVOIR CONDAMNEE A PAYER A SON OUVRIER X... REY UN RAPPEL DE SALAIRE POUR LA PERIODE ALLANT DE JANVIER 1973 A AVRIL 1974 ET DES DOMMAGES-INTERETS, AU MOTIF QU'IL PARAISSAIT CONFORME AUX USAGES ET A LA CONVENTION COLLECTIVE D'INCLURE LE TEMPS DE PAUSE DANS LE TEMPS DE TRAVAIL FIXE PAR LE PROTOCOLE NATIONAL DU 22 OCTOBRE 1970, ALORS, D'UNE PART, QUE LE TRIBUNAL D'INSTANCE AVAIT RAPPELE QUE, SELON L'ARTICLE L. 212-4 DU CODE DU TRAVAIL, LA DUREE DU TRAVAIL S'ENTEND DU TRAVAIL EFFECTIF A L'EXCLUSION DU TEMPS NECESSAIRE AU CASSE-CROUTE, ALORS, D'AUTRE PART, QUE, DANS DES CONCLUSIONS DEMEUREES SANS REPONSE, LA SOCIETE AVAIT FAIT VALOIR QUE, PUISQU'IL N'ETAIT PAS PREVU QUE LA PAUSE CASSE-CROUTE SERAIT INCLUSE DANS LE TEMPS DE TRAVAIL EFFECTIF, ELLE DEVAIT EN ETRE EXCLUE ET QUE CELA AVAIT ETE PRECISE DANS UN PROTOCOLE  DU 12 DECEMBRE 1975 PREVOYANT UNE NOUVELLE REDUCTION DE LA DUREE DU TRAVAIL ;  MAIS ATTENDU QUE LA CONVENTION COLLECTIVE PREVOIT QUE LE TEMPS DE PAUSE, PRIS EN PRINCIPE AU MILIEU D'UN POSTE D'UNE DUREE CONTINUE DE SEPT HEURES TRENTE, EST REMUNERE ET, EN OUTRE, ENTRE DANS LE CALCUL DES HEURES SUPPLEMENTAIRES ; QU'IL EN RESULTE QUE LES PARTIES A CETTE CONVENTION COLLECTIVE ONT ENTENDU ASSIMILER LE TEMPS DE PAUSE A UN TEMPS DE TRAVAIL EFFECTIF PAR UNE DISPOSITION PLUS FAVORABLE AUX TRAVAILLEURS QUE CELLE DE L'ARTICLE L. 212-4 DU CODE DU TRAVAIL ET PERMISE PAR L'ARTICLE L. 132-1 DU MEME CODE ; QU'IL S'ENSUIT QUE, S'ETANT FONDEE SUR LES DISPOSITIONS DE LA CONVENTION COLLECTIVE ET PEU IMPORTANT UN ACCORD NATIONAL POSTERIEUR A LA PERIODE POUR LAQUELLE UN RAPPEL DE SALAIRE ETAIT DEMANDE, LA DECISION ATTAQUEE N'ENCOURT PAS LES GRIEFS DU MOYEN ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE LE JUGEMENT RENDU LE 27 JUIN 1978 PAR LE TRIBUNAL D'INSTANCE DE VITRY-LE-FRANCOIS.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Industries des tuiles et briques - Temps de pause - Assimilation à un temps de travail effectif.  * CONVENTIONS COLLECTIVES - Industries des tuiles et briques - Convention nationale du 15 octobre 1970 - Durée du travail - Temps de pause - Assimilation à un temps de travail effectif.  Dès lors que la convention collective nationale des industries des tuiles et briques prévoit que le temps de pause pour le casse-croûte, pris en principe au milieu d'un poste d'une durée continue de 7h 30, est rémunéré et, en outre, entre dans le calcul des heures supplémentaires, il en résulte que les parties à cette convention collective ont entendu assimiler le temps de pause à un temps de travail effectif par une disposition plus favorable aux travailleurs que celle de l'article L 212-4 du code du travail et permise par l'article L 132-1 du même code.    ID. Cour de Cassation (Chambre sociale) 1977-03-02 Bulletin 1977 V N. 160 p.127 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LA FIN DE NON-RECEVOIR SOULEVEE PAR LA DEFENSE : ATTENDU QUE DEMOISELLE X... SOUTIENT QUE LE LITIGE AURAIT UN INTERET INDETERMINE ET QUE LE JUGEMENT ATTAQUE ETAIT SUSCEPTIBLE D'APPEL, SA DEMANDE TENDANT ESSENTIELLEMENT A OBTENIR, MEME PENDANT LES CONGES PAYES, PAIEMENT D'UN JOUR OUVRABLE NON TRAVAILLE COMPRIS ENTRE DEUX JOURS FERIES, ET D'OBLIGER LA SOCIETE ALSTHOM ATLANTIQUE A RESPECTER LE PRINCIPE DE L'ACCORD COLLECTIF CONCLU A CE SUJET;    MAIS ATTENDU QUE LES JUGES DU FOND, INTERPRETANT LES TERMES DE LA DEMANDE, ONT ESTIME QUE DEMOISELLE X... RECLAMAIT OU UN JOUR DE CONGE SUPPLEMENTAIRE OU LE VERSEMENT DE LA SOMME DE 156 FRANCS ET QU'ILS EN ONT EXACTEMENT DEDUIT QU'ILS STATUAIENT DE CE CHEF EN DERNIER RESSORT; PAR CES MOTIFS : REJETTE LA FIN DE NON-RECEVOIR; SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE L. 223-2 DU CODE DU TRAVAIL; ATTENDU QUE, SUIVANT UN ACCORD D'ENTREPRISE SIGNE LE 24 DECEMBRE 1975, LA SOCIETE ALSTHOM ATLANTIQUE S'EST ENGAGEE A PAYER A SES SALARIES TOUS LES "PONTS" AUTRES QUE CEUX DE FIN D'ANNEE; QU'EN APPLICATION DE CET ACCORD LA JOURNEE DU VENDREDI 15 JUILLET 1977 A ETE CHOMEE ET PAYEE; QUE DEMOISELLE X..., QUI PRENAIT ALORS SES CONGES PAYES ANNUELS, A DEMANDE - A DEFAUT DE L'OCTROI D'UN JOUR COMPLEMENTAIRE DE CONGE - LE VERSEMENT D'UNE INDEMNITE COMPENSATRICE DU SALAIRE DU 15 JUILLET;    ATTENDU QUE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES A FAIT DROIT A CETTE DEMANDE, AU MOTIF QUE L'ACCORD SUSVISE NE COMPORTE AUCUNE RESTRICTION EN CE QUI CONCERNE LES PONTS POUVANT TOMBER AU COURS DE LA PERIODE DE CONGES PAYES ET QUE SI DEMOISELLE X... AVAIT TRAVAILLE AU COURS DE LA SEMAINE DU 11 AU 16 JUILLET 1977, ELLE AURAIT BENEFICIE D'UN JOUR DE CONGE PAYE SUPPLEMENTAIRE; QU'AINSI, ELLE POUVAIT PRETENDRE A UNE INDEMNITE DE CONGES PAYES CORRESPONDANT A 25 JOURS OUVRABLES ET NON A 24 JOURS;    ATTENDU, CEPENDANT, QUE LES DISPOSITIONS LEGALES RELATIVES AU PAIEMENT EXCEPTIONNEL DE REMUNERATION SANS CONTREPARTIE DE TRAVAIL NE PEUVENT ETRE ETENDUES A DES CAS QU'ELLES NE PREVOIENT PAS;    D'OU IL SUIT QU'EN STATUANT COMME ILS L'ONT FAIT, LES JUGES DU FOND N'ONT PAS LEGALEMENT JUSTIFIE LEUR DECISION;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 12 FEVRIER 1979 PAR LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE SAINT-NAZAIRE; REMET, EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE NANTES.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Jours chômés - Rémunération - Conditions - Jour chômé déjà rémunéré au titre des congés payés.  * CONTRAT DE TRAVAIL - Salaire - Cause - Travail du salarié - Travail effectif - Dérogations - Limites.  * CONVENTIONS COLLECTIVES - Accords particuliers - Accord d'entreprise - Portée.  Les dispositions légales relatives au paiement exceptionnel de rémunération sans contrepartie de travail ne peuvent être étendues à des cas qu'elles ne prévoient pas.          Par suite les juges du fond ne peuvent attribuer à un salarié se trouvant en congé payé annuel lors d'un "Pont" chômé et payé par l'employeur en vertu d'un accord d'entreprise, le bénéfice soit d'un jour complémentaire de congé soit d'une indemnité compensatrice de salaire au motif que l'accord susvisé ne comporte aucune restriction dans ce cas.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU LES ARTICLES L 223-2, L 223-4 ET L 223-11 DU CODE DU TRAVAIL, ATTENDU QUE, SELON LE PREMIER DE CES TEXTES, LA DUREE DES CONGES PAYES EST DETERMINEE A RAISON DE DEUX JOURS OUVRABLES PAR MOIS DE TRAVAIL CHEZ LE MEME EMPLOYEUR, QUE LE SECOND ASSIMILE A UN MOIS DE TRAVAIL EFFECTIF POUR LA DUREE DU CONGE LES PERIODES EQUIVALENTES A QUATRE SEMAINES OU VINGT-QUATRE JOURS DE TRAVAIL, ATTENDU QUE, POUR ALLOUER A BUDIN, EMPLOYE DE LA SOCIETE GIROUD FRERES, QUI AVAIT PARTICIPE A DIVERS MOUVEMENTS DE GREVE LIMITES A UNE HEURE PAR JOUR, UN COMPLEMENT D'INDEMNITE DE CONGES PAYES, LE JUGEMENT ATTAQUE A ENONCE QUE SEULES LES JOURNEES COMPLETES NON TRAVAILLEES POUVAIENT ENTRAINER UNE REDUCTION DE LA DUREE DES CONGES PAYES, ET NON LES ABSENCES INFERIEURES A UN JOUR ;  ATTENDU, CEPENDANT, QUE DES JOURNEES AU COURS DESQUELLES LE TRAVAIL CONVENU N'A PAS ETE ENTIEREMENT FOURNI NE PEUVENT ETRE CONSIDEREES COMME JOURS DE TRAVAIL EFFECTIF AU SENS DE L'ARTICLE L 223-4, QUE L'EMPLOYEUR QUI NE POUVAIT ETRE TENU DE PAYER UNE INDEMNITE DE CONGE PAYE CALCULEE SUR LES SALAIRES NON VERSES POUR LES HEURES DE GREVE ETAIT DONC EN DROIT, COMME IL L'A FAIT, DE NE PAS TENIR COMPTE DE CES JOURNEES MAIS SEULEMENT DES HEURES DE TRAVAIL FOURNIES AU COURS DE CELLES-CI, ET DE LES REGROUPER EN JOURS DE TRAVAIL, QU'EN STATUANT AINSI, LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL SOIT BESOIN DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN, CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 24 JUILLET 1979, PAR LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE LA TOUR DU PIN, REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE BOURGOIN-JALLIEU, A CE DESIGNE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Indemnité - Calcul - Période de référence - Grève limitée à une heure par jour - Regroupement des heures de travail en jours de travail.  * CONFLITS COLLECTIFS DU TRAVAIL - Grève - Grève limitée à une heure par jour - Congés payés - Indemnité - Calcul - Regroupement des heures de travail en jours de travail.  * TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Indemnité - Conditions - Travail effectif du salarié - Grève limitée à une heure par jour - Regroupement des heures de travail en jours de travail.  L'employeur qui ne peut être tenu de payer à un salarié qui a participé à des mouvements de grève limités à une heure par jour, une indemnité de congé payé calculée sur les salaires non versés pour les heures de grève, est en droit, pour déterminer la durée des congés payés de l'intéressé, de ne pas tenir compte de ces journées mais seulement des heures de travail fournies au cours de celles-ci et de les regrouper en jours de travail.
SUR LA FIN DE NON-RECEVOIR SOULEVEE PAR LA DEFENSE : ATTENDU QU'IL EST SOUTENU QUE LE POURVOI NE SERAIT PAS RECEVABLE, LE MEMOIRE AMPLIATIF N'AYANT ETE DEPOSE QUE LE 15 JUIN 1981, SOIT PLUS DE TROIS MOIS APRES LA DECLARATION DE POURVOI EN DATE DU 13 MARS 1981 QUI N'ENONCAIT AUCUN MOYEN DE CASSATION ;  MAIS ATTENDU QUE LE 13 JUIN 1981 ETANT UN SAMEDI, LE MEMOIRE AMPLIATIF A ETE REGULIEREMENT DEPOSE LE PREMIER JOUR OUVRABLE SUIVANT, CONFORMEMENT AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 642 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LA FIN DE NON RECEVOIR ;  SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE D 212-1ER DU CODE DU TRAVAIL ET L'ACCORD NATIONAL INTERPROFESSIONNEL DU 21 FEVRIER 1968 ;  ATTENDU QU'IL RESULTE NOTAMMENT DU PREMIER DE CES TEXTES QUE LES HEURES PERDUES PAR SUITE D'INTERRUPTION COLLECTIVE DE TRAVAIL SOIT DANS UN ETABLISSEMENT, SOIT DANS UNE PARTIE D'ETABLISSEMENT PEUVENT ETRE RECUPEREES DANS LES DOUZE MOIS SUIVANTS ;  ATTENDU, SELON LES CONSTATATIONS DES JUGES DU FOND, QU'EN RAISON DE LA BAISSE PREVISIBLE CHAQUE ANNEE PENDANT LA SAISON D'ETE DE LA VENTE DE CERTAINS FROMAGES, LA SOCIETE FROMAGERIES BEL A DECIDE D'EN INTERROMPRE LA FABRICATION PENDANT PLUSIEURS JOURS EN AVRIL, MARS ET JUIN 1979 ET DE RECUPERER PENDANT LE 4EME TRIMESTRE LES HEURES AINSI PERDUES, QU'ELLE A INFORME LE PERSONNEL COMME L'INSPECTEUR DU TRAVAIL QUE LES SALAIRES DU DEUXIEME TRIMESTRE NE SERAIENT PAS DIMINUES MAIS QUE LES SOMMES VERSEES CORRESPONDANT AUX JOURS DE FERMETURE CONSTITUERAIENT UNE AVANCE SUR LES HEURES DE RECUPERATION ;  QUE DAME X... ET DIX AUTRES SALARIES AYANT REFUSE D'EFFECTUER LES HEURES DE RECUPERATION ONT ETE SANCTIONNES PAR UNE MISE A PIED ET SE SONT VU RETENIR LA REMUNERATION DES JOURS DE FERMETURE PERCUE AU DEUXIEME TRIMESTRE ;  ATTENDU QUE LE CONSEIL DES PRUD'HOMMES A ESTIME QUE LA SOCIETE AVAIT COMMIS UNE FAUTE EN N'APPLIQUANT PAS LES DISPOSITIONS LEGALES ET CONVENTIONNELLES RELATIVES A L'INDEMNISATION DU CHOMAGE PARTIEL, QU'IL A ANNULE LES MISES A PIED ET CONDAMNE L'EMPLOYEUR A DES DOMMAGES-INTERETS CORRESPONDANT AUX SOMMES QUE LES SALARIES AURAIENT RECUES S'ILS AVAIENT TRAVAILLE PENDANT LES PERIODES CHOMEES ;  QUE POUR STATUER AINSI, LES JUGES DU FOND ONT DIT QUE L'EMPLOYEUR NE POUVAIT PRIVER SES SALARIES DES INDEMNITES DE CHOMAGE PARTIEL (QUI DOIVENT SE CUMULER AVEC LA REMUNERATION DES HEURES DE RECUPERATION) , QUE MEME SI ELLE SE REPRODUISAIT CHAQUE ANNEE, LA BAISSE DES VENTES AU COURS DE LA SAISON CHAUDE CONSTITUAIT SEULEMENT LA CONSEQUENCE D'UNE CONJONCTURE ECONOMIQUE DEFAVORABLE QUI NE POUVAIT ETRE ASSIMILEE A UN CHOMAGE SAISONNIER (EXCLU DE L'INDEMNISATION DU CHOMAGE PARTIEL) ;  ATTENDU, CEPENDANT, D'UNE PART, QUE L'EMPLOYEUR TIENT DE L'ARTICLE D 212-1 DU CODE DU TRAVAIL LE DROIT DE FAIRE RECUPERER, SOUS LES CONDITIONS ET LIMITES QU'IL EDICTE, LES HEURES PERDUES PAR SUITE D'INTERRUPTION COLLECTIVE DU TRAVAIL LIEE A UNE BAISSE D'ACTIVITE ;  QUE, D'AUTRE PART, ENTRE DANS LES PREVISIONS DE CE TEXTE COMME CONSTITUANT UNE INTERRUPTION TEMPORAIRE DE CERTAINES FABRICATIONS, LA BAISSE CYCLIQUE ET RENOUVELEE CHAQUE ANNEE A LA MEME PERIODE DE L'ACTIVITE LIEE A LA NATURE DU PRODUIT ET NON AUX ALEAS DE LA CONJONCTURE ECONOMIQUE ;  QU'ENFIN, AUCUN PREJUDICE NE POUVAIT ETRE INVOQUE PAR LES SALARIES CONCERNES (DU FAIT DE LA NON MISE EN OEUVRE DU REGIME D'INDEMNISATION DU CHOMAGE PARTIEL) N'ETANT PAS CONTESTE QUE L'EMPLOYEUR AVAIT MAINTENU PENDANT LES PERIODES DE CHOMAGE SAISONNIER LA REMUNERATION DES HEURES NON TRAVAILLEES A TITRE D'AVANCE SUR LES SALAIRES DES HEURES DE RECUPERATION ;  D'OU IL SUIT QU'EN STATUANT AINSI QU'IL L'A FAIT, LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES A VIOLE L'ARTICLE D 212-1 SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU, ENTRE LES PARTIES, LE 7 JANVIER 1981 PAR LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE DOLE ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT LES RENVOIE DEVANT LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE SAUNIER, A CE DESIGNE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Récupération des heures perdues - Interruption collective du travail - Interruption liée à la nature du produit et non aux aléas de la conjoncture économique.  L'employeur tient de l'article D 212-1 du Code du travail, duquel il résulte que les heures perdues par suite d'interruption collective de travail soit dans un établissement soit dans une partie d'établissement peuvent être récupérées dans les douze mois suivants, le droit de faire récupérer, sous les conditions et limites qu'il édicte les heures perdues par suite d'interruption collective du travail liée à une baisse d'activité.          Entre dans les prévisions de ce texte comme constituant une interruption temporaire de certaines fabrications, la baisse cyclique et renouvelée chaque année à la même période de l'activité liée à la nature du produit et non aux aléas de la conjoncture économique.
VU L'ARTICLE L 451-2 DU CODE DU TRAVAIL ;  ATTENDU QUE POUR CONDAMNER LA SOCIETE BAELE GANGLOFF A PAYER A SON EMPLOYE ALAIN X..., QUI AVAIT PRIS UN CONGE D'EDUCATION OUVRIERE DU 10 AU 14 AVRIL 1978, LA MAJORATION POUR ASSIDUITE DE LA PRIME INSTITUEE PAR UNE NOTE DE SERVICE DU 11 DECEMBRE 1978, LE JUGEMENT ATTAQUE ENONCE QUE SEULES LES ABSENCES SANS MOTIF EXCEDANT QUARANTE HEURES DANS L'ANNEE PEUVENT ENTRAINER LA SUPPRESSION DE CETTE PRIME ET QU'UN CONGE POUR PARTICIPER A UN STAGE D'EDUCATION OUVRIERE PREVU PAR LA LOI NE PEUT ETRE ASSIMILE A UNE ABSENCE SANS MOTIF ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE L'ARTICLE L 451-2 DU CODE DU TRAVAIL, N'ASSIMILE LA DUREE DU CONGE D'EDUCATION OUVRIERE A UNE DUREE DE TRAVAIL EFFECTIF QUE POUR LA DETERMINATION DE CERTAINS DROITS AU RANG DESQUELS NE FIGURE PAS LE DROIT A LA PRIME D'ASSIDUITE, ALORS, D'AUTRE PART, QUE LA SOCIETE AVAIT FAIT VALOIR QUE LA PRIME D'ASSIDUITE N'ETANT PAS DUE HORS LE CAS DE MALADIE OU D'ACCIDENTS DU TRAVAIL, EN CAS D'ABSENCES EXCEDANT 32 HEURES QUELLE QU'EN AIT ETE LA CAUSE, LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES LE 20 MAI 1980, PAR LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE LYON ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE SAINT-ETIENNE, A CE DESIGNE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      TRAVAIL REGLEMENTATION - Congé d'éducation ouvrière - Assimilation à un travail effectif - Portée.  * CONTRAT DE TRAVAIL - Salaire - Primes - Prime d'assiduité - Suppression ou réduction en cas d'absence - Congé d'éducation ouvrière.  L'article L 451-2 du Code du travail n'assimile la durée du congé d'éducation ouvrière à une durée de travail effectif que pour la détermination de certains droits au rang desquels ne figure pas le droit à une prime d'assiduité. Il en résulte que le conseil de prud"hommes qui a alloué une telle prime sans tenir compte de cette règle à un salarié ayant bénéficié d'un congé d'éducation ouvrière de 4 jours et alors, au surplus, que l'employeur avait fait valoir que la prime n'était pas due, hors le cas de maladie et d'accident du travail, en cas d'absence excédant 32 heures quelle qu'en ait été la cause, n'a pas légalement justifié sa décision.
SUR LES DEUX MOYENS REUNIS, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES L 122 25 2 DU CODE DU TRAVAIL ALORS EN VIGUEUR ET 455 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QUE MME X..., EN ETAT DE GROSSESSE, A, LE 21 DECEMBRE 1977, INTERROMPU SON ACTIVITE ET ADRESSE UN AVIS D'ARRET DE TRAVAIL A SON EMPLOYEUR M Y... ;  QUE CELUI-CI L'A CEPENDANT LICENCIEE LE 18 JANVIER 1978, AVEC UN PREAVIS EXPIRANT LE 23 MARS ;  QU'ELLE LUI A ADRESSE LE 25 JANVIER SUIVANT UNE LETTRE POUR LUI DEMANDER LE MOTIF DU CONGEDIEMENT AINSI QU'UN CERTIFICAT DE GROSSESSE ;  QUE N'OBSERVANT PAS DE REPONSE ELLE A INTRODUIT DES LE 20 MARS A SON ENCONTRE UNE INSTANCE EN PAIEMENT DE DIVERSES SOMMES DONT UNE AU TITRE D'INDEMNITE POUR LICENCIEMENT ABUSIF ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET ATTAQUE D'AVOIR JUGE QUE L'EMPLOYEUR AVAIT LICENCIE LA SALARIEE EN ETAT DE GROSSESSE ET DE L'AVOIR CONDAMNE A LUI PAYER CES SOMMES, QUE M Y... N'IGNORAIT PAS L'ETAT DE MME X... A LA DATE DU LICENCIEMENT ET QUE CELLE-CI, EN L'ABSENCE DE REPONSE A SA DEMANDE, ETAIT FONDEE A CONSIDERER COMME CONFIRMEE LA DECISION DE L'EMPLOYEUR, ALORS QUE, D'UNE PART, L'AVIS D'ARRET DE TRAVAIL DU 21 DECEMBRE 1977 AYANT ETE DELIVRE POUR MALADIE NE SUFFISAIT PAS A ETABLIR LA CONNAISSANCE PAR M Y... DE LA GROSSESSE, ALORS QUE, D'AUTRE PART, LA JUSTIFICATION DE CELLE-CI DANS LE DELAI LEGAL ANNULANT LE LICENCIEMENT L'EMPLOYEUR N'ETAIT PLUS TENU D'INDIQUER LES MOTIFS DE SA DECISION ET QUE DES LORS SON SILENCE N'IMPLIQUAIT PAS LE MAINTIEN DE CELLE-CI, ALORS ENFIN QU'IL NE RESSORT PAS DES CONSTATATIONS DE L'ARRET QUE LA SALARIEE ETAIT ENCEINTE LORS DE LA NOTIFICATION DU LICENCIEMENT ;  MAIS ATTENDU QUE, D'UNE PART, LES JUGES DU FOND, QUI ONT RELEVE NOTAMMENT QUE L'AVIS D'ARRET DE TRAVAIL DU 21 DECEMBRE PORTAIT DES MENTIONS TRES APPARENTES INDIQUANT QU'IL AVAIT ETE ETABLI PAR LE MEDECIN D'UN SERVICE DE MATERNITE, ONT PU, APPRECIANT LES ELEMENTS DE FAIT, EN DEDUIRE QUE M Y... CONNAISSAIT L'ETAT DE GROSSESSE DE SON EMPLOYEE AVANT DE LA LICENCIER ;  QUE, D'AUTRE PART, ILS ONT EXACTEMENT OBSERVE QUE, SELON LE PREMIER DES TEXTES SUSVISES, L'EMPLOYEUR POUVANT RESILIER LE CONTRAT DE TRAVAIL DE SON EMPLOYEE ENCEINTE S'IL JUSTIFIE D'UNE FAUTE GRAVE DE L'INTERESSEE OU D'UN MOTIF ETRANGER A LA GROSSESSE, M Y... DEMEURA TENU D'ENONCER LES MOTIFS DU LICENCIEMENT A LA DEMANDE DE SON EMPLOYEE LAQUELLE, FAUTE DE REPONSE SUR CE POINT, ETAIT FONDEE A CROIRE CETTE MESURE MAINTENUE ;  QU'ENFIN IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET QUE LA GROSSESSE S'EST TROUVEE INTERROMPUE LE 6 FEVRIER 1978 DONC APRES NOTIFICATION DU LICENCIEMENT ;  D'OU IL SUIT QU'EN STATUANT COMME ELLE L'A FAIT, LA COUR D'APPEL, QUI N'ETAIT PAS TENUE DE SUIVRE LES PARTIES DANS LE DETAIL DE LEUR ARGUMENTATION, A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 25 MARS 1980 PAR LA COUR D'APPEL DE LYON ;      TRAVAIL REGLEMENTATION - Grossesse de l'employée - Licenciement - Motif étranger à la grossesse - Enonciation des causes du licenciement - Nécessité.  * CONTRAT DE TRAVAIL - Licenciement - Formalités légales - Notification des causes du licenciement - Demande par le salarié - Salariée en état de grossesse - Faute de la salariée - Enonciation - Nécessité.  * CONTRAT DE TRAVAIL - Licenciement - Formalités légales - Notification des causes du licenciement - Demande par le salarié - Salariée en état de grossesse - Motif étranger à la grossesse - Enonciation - Nécessité.  * TRAVAIL REGLEMENTATION - Grossesse de l'employée - Licenciement - Faute de la salariée - Enonciation des causes du licenciement - Nécessité.  * TRAVAIL REGLEMENTATION - Grossesse de l'employée - Licenciement - Interruption de grossesse postérieure à la notification du licenciement.  Est légalement justifié l'arrêt qui décide que, si le licenciement est annulé par la signification dans le délai légal de l'état de grossesse de la salariée congédiée, l'employeur n'en demeure pas moins tenu d'en énoncer les motifs à la demande de celle-ci.    A rapprocher : Cour de cassation, chambre sociale, 1975-02-03, Bulletin 1975 V n. 58 p. 57 (Rejet) et l'arrêt cité. Cour de cassation, chambre sociale, 1982-07-05, Bulletin 1982 V n. 450 p. 333 (Rejet).&lt;br/&gt;
SUR LE PREMIER MOYEN, PRIS DE LA VIOLATION DES ARTICLES 1134 DU CODE CIVIL, L.132-10 DU CODE DU TRAVAIL ET LES ARTICLES 45 ET 46 DE LA CONVENTION COLLECTIVE NATIONALE DU PERSONNEL DES ORGANISMES DE SECURITE SOCIALE ;  ATTENDU QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 45 DE LA CONVENTION COLLECTIVE PRECITEE ANTERIEURE A LA LOI DU 17 JUILLET 1980, LAQUELLE A PORTE LA DUREE DU CONGE DE MATERNITE DANS LE CAS DE MME X... A 26 SEMAINES, LE CONGE EST DE 16 SEMAINES AVEC TRAITEMENT ENTIER, DEDUCTION FAITE DES INDEMNITES JOURNALIERES DE LA SECURITE SOCIALE, QU'AUX TERMES DE L'ARTICLE 46 DE CETTE MEME CONVENTION COLLECTIVE L'Z... QUI ELEVE ELLE-MEME SON ENFANT A DROIT NOTAMMENT, A L'EXPIRATION DU CONGE PREVU A L'ARTICLE 45, A UN CONGE DE 3 MOIS A DEMI TRAITEMENT ;  ATTENDU QUE MME AMAR Z... DE LA CAISSE REGIONALE D'ASSURANCE MALADIE D'ILE-DE-FRANCE, PLACEE EN CONGE DE MATERNITE LE 13 AVRIL 1981, BENEFICIAIT D'UNE DUREE LEGALE DE SUSPENSION DE SON CONTRAT DE TRAVAIL DE 26 SEMAINES, S'AGISSANT DE LA NAISSANCE D'UN TROISIEME ENFANT, QU'ELLE DEMANDA, L'OCTROI, A L'EXPIRATION DE SON CONGE DE MATERNITE, DU CONGE DE TROIS MOIS A DEMI TRAITEMENT PREVU PAR L'ARTICLE 46 DE LA CONVENTION COLLECTIVE ;  QUE LA CAISSE, APPLIQUANT LES ARTICLES 45 ET 46 DE LA CONVENTION COLLECTIVE LUI ACCORDA 16 SEMAINES DE CONGE DE MATERNITE AVEC MAINTIEN TRAITEMENT ET 3 MOIS DE CONGE A DEMI TRAITEMENT EN PRENANT COMME POINT DE DEPART DE CE DERNIER CONGE LA DATE D'EXPIRATION DU DELAI DE 16 SEMAINES PRECITE ;  ATTENDU QUE LA CAISSE FAIT GRIEF AU JUGEMENT ATTAQUE D'AVOIR DECIDE QUE LE CONGE DE 3 MOIS A DEMI TRAITEMENT NE DEVAIT PRENDRE EFFET QU'A L'ISSUE DU CONGE LEGAL ET DE L'AVOIR CONDAMNEE A PAYER UN RAPPEL DE SALAIRES, ALORS QUE LES CONVENTIONS COLLECTIVES DOIVENT ETRE RESPECTEES, SAUF SI ELLES SE HEURTENT A DES DISPOSITIONS LEGALES PLUS FAVORABLES AU SALARIE ;  QUE LA CONVENTION COLLECTIVE APPLICABLE DANS LE PRESENT LITIGE PREVOIT UN CONGE DE 16 SEMAINES AVEC TRAITEMENT ENTIER (ARTICLE 45) SANS DISTINCTION ENTRE LE CONGE PRENATAL ET LE CONGE POSTNATAL PUIS, A L'EXPIRATION DU CONGE PREVU A L'ARTICLE PRECEDENT UN CONGE DE TROIS MOIS A DEMI-TRAITEMENT, OU UN CONGE D'UN MOIS ET DEMI A PLEIN TRAITEMENT ;  QUE A... AMAR QUI AVAIT BENEFICIE CONFORMEMENT A CETTE CONVENTION D'UN CONGE MATERNITE AU TOTAL DE PLUS DE 28 SEMAINES (DU 13 AVRIL 1981 AU 2 NOVEMBRE 1982), SOIT D'UNE DUREE SUPERIEURE A CELLE DE 26 SEMAINES PREVU PAR LA LOI DU 17 JUILLET 1980, NE POUVAIT PRETENDRE A AUCUN CONGE SUPPLEMENTAIRE ;  QUE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES A DONC SANS AUCUNE BASE LEGALE REFUSE DE RESPECTER LA CONVENTION COLLECTIVE ;  QU'IL A VIOLE L'ARTICLE L.132-10 DU CODE DU TRAVAIL, ET ALORS QUE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES A DENATURE LA CONVENTION COLLECTIVE LORSQU'IL A OPERE UNE DISTINCTION ENTRE UN CONGE MATERNITE DE 16 SEMAINES ET UN CONGE D'EDUCATION DISTINCT DU PRECEDENT QUI NE FERAIT PAS PARTIE DU CONGE-MATERNITE ;  QUE LES DEUX CONGES SUCCESSIFS QUI NE DIFFERENT QUE PAR LE TRAITEMENT ACCORDE SUIVANT LES PERIODES FIGURENT L'UN ET L'AUTRE DANS UN PARAGRAPHE "L " INTITULE CONGES-MATERNITE" ET ONT POUR OBJECTIF D'ACCORDER DES CONGES DE MATERNITE DE LONGUE DUREE ;  QUE LE CONSEIL A DONC DENATURE LES CLAUSES CLAIRES ET PRECISES DE LA CONVENTION COLLECTIVE ET VIOLE L'ARTICLE 1134 DU CODE CIVIL ;  MAIS ATTENDU QUE SI LES OBLIGATIONS PECUNIAIRES DE LA CAISSE RESTENT LIMITEES PAR LES DISPOSITIONS DE LA CONVENTION COLLECTIVE QUE L'ALLONGEMENT DE LA DUREE LEGALE DU CONGE DE MATERNITE NE SAURAIT MODIFIER, LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES QUI AVAIT RELEVE QUE L'APPLICATION PAR LA CAISSE DU SEUL REGIME CONVENTIONNEL ETAIT PLUS DEFAVORABLE, DU POINT DE VUE DE L'INDEMNISATION ET EN L'ESPECE, QUE LE REGIME LEGAL A EXACTEMENT DECIDE QUE LE POINT DE DEPART DU CONGE DE TROIS MOIS PREVU POUR L'Z..., QUI ELEVE ELLE-MEME SON ENFANT, ET DONT LA NATURE EST DIFFERENTE DU CONGE DE MATERNITE QUOIQUE L'ARTICLE CONCERNE SOIT INSERE SOUS L'INTITULE DU CONGE LEGAL DE MATERNITE DONT LA DUREE EST DESORMAIS PLUS FAVORABLE, DANS LE CAS DE MME X..., QUE LE CONGE CONVENTIONNEL ;  QU'IL S'ENSUIT QUE, SANS ENCOURIR LES GRIEFS DU MOYEN, LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES A LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE PREMIER MOYEN ;  MAIS SUR LE SECOND MOYEN : VU L'ARTICLE 1382 DU CODE CIVIL ;  ATTENDU QUE LA DEMANDE EN JUSTICE NE DEGENERE EN FAUTE POUVANT DONNER LIEU A SA REPARATION QUE SI ELLE CONSTITUE UN ACTE DE MALICE OU DE MAUVAISE FOI OU UNE ERREUR GROSSIERE EQUIPOLLENTE AU DOL ;  ATTENDU QUE POUR CONDAMNER LA CAISSE A VERSER A MME AMAR DES Y... LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES A ENONCE QUE L'OPPOSITION INFONDEE MANIFESTEE PAR LA CAISSE A LA DEMANDE DE LA SALARIEE LUI AVAIT CAUSE UN PREJUDICE CERTAIN ;  ATTENDU QUE PAR UN TEL MOTIF D'OU IL NE RESULTE PAS QUE LA RESISTANCE DE LA CAISSE AIT REVETU UN CARACTERE ABUSIF LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES N'A PAS LEGALEMENT JUSTIFIE SA DECISION ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE DANS LA LIMITE DU SECOND MOYEN, LE JUGEMENT RENDU LE 25 JUIN 1982 PAR LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, QUANT A CE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES DE CORBEIL ESSONNES, A CE DESIGNE PAR DELIBERATION SPECIALE PRISE EN LA CHAMBRE DU CONSEIL ;      TRAVAIL REGLEMENTATION - Congé parental - Attribution - Point de départ - Expiration du congé légal de maternité.  * CONVENTIONS COLLECTIVES - Sécurité sociale - Personnel - Congé post-natal - Attribution - Point de départ - Expiration du congé légal de maternité.  * SECURITE SOCIALE - Caisse - Personnel - Convention collective - Congé post-natal - Congé de nature différente du congé maternité - Effet.  Le congé de trois mois à demi traitement prévu pour l'employée qui élève elle-même son enfant par la convention collective nationale du personnel des organismes de sécurité sociale, antérieure à la loi n° 80-545 du 17 juillet 1980, n'est pas de la même nature que le congé de maternité.          Dès lors, son point de départ doit être fixé à la date d'expiration du congé légal de maternité si la durée de celui-ci est plus favorable à la salariée que celle du congé de maternité conventionnel.
Sur le moyen unique, pris de la violation des articles L. 212-1, L. 212-2 et L. 212-5-1 du Code du travail, ce dernier dans sa rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de l'ordonnance n° 82-41 du 16 janvier 1982 :  Attendu que M. X..., comptable agréé qui ne conteste pas occuper au moins onze salariés, reproche au jugement attaqué de l'avoir condamné au paiement d'une indemnisation de repos compensateur à Mme Y..., une de ses employées, alors que l'application de la loi du 21 juin 1936 sur la durée du temps de travail étant subordonnée à l'existence d'un décret d'application spécial à chaque industrie ou catégorie professionnelle, et aucun texte n'étant intervenu pour la profession d'expert comptable et de comptable agréé, ne sont applicables de droit à celle-ci ni la loi du 27 février 1946 ni celle du 16 juillet 1976 ;  Mais attendu que les dispositions légales sur la rémunération des heures supplémentaires de travail, qui sont de portée générale et d'ordre public, bénéficient à tous les travailleurs des industries et des professions assujetties à la réglementation du travail ; qu'il en est de même de celles relatives au repos compensateur et à son indemnisation dans les entreprises de plus de dix salariés ;  D'où il suit que le moyen ne saurait être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi formé contre le jugement rendu le 5 décembre 1981 par le Conseil de prud'hommes de Besançon.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Heures supplémentaires - Repos compensateur - Réglementation - Domaine d'application.  * CONTRAT DE TRAVAIL - Salaire - Heures supplémentaires - Loi du 21 juin 1936 - Caractère d'ordre public.  * CONTRAT DE TRAVAIL - Salaire - Heures supplémentaires - Loi du 21 juin 1936 - Domaine d'application.  * TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Heures supplémentaires - Loi du 21 juin 1936 - Profession non soumise expressément à la réglementation.  * TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Heures supplémentaires - Repos compensateur - Réglementation - Caractère d'ordre public.  Les dispositions légales sur la rémunération des heures supplémentaires de travail qui sont de portée générale et d'ordre public, bénéficient à tous les salariés des industries et des professions assujetties à la réglementation du travail.         Il en est de même de celles relatives au repos compensateur et à son indemnisation dans les entreprises de plus de dix salariés.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES DE LA VIOLATION DES ARTICLES L. 122-28-1 ET L. 122-30 DU CODE DU TRAVAIL, DANS LEUR REDACTION ANTERIEURE A L'ENTREE EN VIGUEUR DE LA LOI 84-9 DU 4 JANVIER 1984 ;  ATTENDU QUE LA SOCIETE CALOR, QUI AVAIT A SON SERVICE DEPUIS LE 29 OCTOBRE 1974 MME X... EN QUALITE D'AGENT DE PRODUCTION, REPROCHE A L'ARRET CONFIRMATIF ATTAQUE DE L'AVOIR CONDAMNEE A PAYER DES DOMMAGES ET INTERETS A LA SALARIEE QUI, A L'ISSUE DU CONGE PARENTAL D'EDUCATION DONT ELLE AVAIT BENEFICIE DU 1ER FEVRIER 1978 AU 31 JANVIER 1979, N'AVAIT PAS RETROUVE SON PRECEDENT EMPLOI, MAIS UN EMPLOI SIMILAIRE PRESENTANT A SON DETRIMENT DE SENSIBLES DIFFERENCES, ALORS QUE, D'UNE PART, L'ARTICLE L. 122-28-1 DU CODE DU TRAVAIL NE PEUT DONNER LIEU A L'ALLOCATION DE DOMMAGES-INTERETS QU'EN CAS DE MODIFICATION ABUSIVE DU CONTRAT DE TRAVAIL EN RELATION AVEC LE CONGE D'EDUCATION, QU'EN L'ESPECE IL N'A PAS ETE CONSTATE QUE LE DEFAUT D'EQUIVALENCE DES REMUNERATIONS PERCUES PAR MME ANDREONE Y... ET APRES SON CONGE TROUVAIT SA CAUSE DANS LE CONGE PARENTAL D'EDUCATION DONT ELLE AVAIT BENEFICIE ET NON DANS UN FAIT ETRANGER, A SAVOIR LA SUPPRESSION DE SON POSTE, ET ALORS QUE, D'AUTRE PART, MME X... QUI, QUELLES QU'AIENT SES PROTESTATIONS, A POURSUIVI L'EXECUTION DE SON CONTRAT SANS LE CONSIDERER COMME ROMPU DU FAIT DE LA MODIFICATION DE SA REMUNERATION, DEVAIT ETRE CENSEE AVOIR ACQUIESCE A LA NOUVELLE SITUATION ET NE POUVAIT PRETENDRE A L'ALLOCATION DE DOMMAGES-INTERETS PREVUS PAR L'ARTICLE L. 122-30 DU CODE DU TRAVAIL EN SUS DE L'INDEMNITE DE LICENCIEMENT ;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL A CONSTATE QUE, LA SALARIEE AYANT, A DEUX REPRISES, VAINEMENT DEMANDE A REPRENDRE SON ANCIEN EMPLOI, LA SOCIETE CALOR, N'AVAIT PAS ASSORTI D'UNE REMUNERATION EQUIVALENTE LE POSTE SIMILAIRE AUQUEL ELLE AVAIT AFFECTE MME X... ;  QUE DES LORS, LA RENONCIATION D'UN SALARIE A SE PREVALOIR DE LA VIOLATION PAR UN EMPLOYEUR DES PRESCRIPTIONS LEGALES NE POUVANT RESULTER QUE D'ACTES POSITIFS ET DENUES D'EQUIVOQUE, ET DE PLUS, TOUTE CONVENTION CONTRAIRE AUX DISPOSITIONS DES ARTICLES L. 112-25 A L. 122-31 DU CODE DU TRAVAIL ETANT NULLE DE PLEIN DROIT, LES JUGES DU FOND, ONT EXACTEMENT ESTIME QUE L'EMPLOYEUR DEVAIT REPARER LE PREJUDICE QU'IL AVAIT CAUSE A MME X... EN MANQUANT A UNE DES OBLIGATIONS IMPERATIVES MISES A SA CHARGE PAR L'ARTICLE L. 122-28-1, QUI PREVOIT QU'EN CAS D'AFFECTATION A UN EMPLOI SIMILAIRE, LA FEMME SALARIEE DOIT RECEVOIR UNE REMUNERATION EQUIVALENTE A CELLE DE SON PRECEDENT EMPLOI ;  QU'AINSI LE MOYEN N'EST FONDE DANS AUCUNE DE SES DEUX BRANCHES ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI.      TRAVAIL REGLEMENTATION - Congé parental - Expiration - Réintégration dans l'emploi précédent ou similaire - Salarié réintégré dans un emploi similaire - Demande en réintégration dans l'emploi précédent - Effet.  * TRAVAIL REGLEMENTATION - Congé parental - Expiration - Réintégration dans l'emploi précédent ou similaire - Salarié réintégré dans un emploi similaire - Absence de rémunération équivalente - Effet.  La renonciation d'un salarié à se prévaloir de la violation par un employeur des prescriptions légales ne pouvant résulter que d'actes positifs et dénués d'équivoque et de plus toute convention contraire aux articles L 112-25 et L 122-31 du Code du travail étant nulle de plein droit, justifie légalement sa décision l'arrêt qui condamne un employeur à payer des dommages et intérêts à une salariée qui à l'issue du congé parental d'éducation dont elle avait bénéficié n'avait pas retrouvé son précédent emploi mais un emploi similaire après avoir relevé que la salariée avait à deux reprises vainement demandé à reprendre son ancien emploi.
Sur le moyen unique :   Vu l'article L.930-1-6 du Code du travail dans sa rédaction alors en vigueur, devenu l'article L.931-7 ;  Attendu qu'aux termes de ce texte, le congé de formation est assimilé à une période de travail pour la détermination des droits des intéressés en matière de congés payés annuels ;  Attendu que M Y..., employé en qualité de conducteur-travaux par M X..., a suivi, du 1er avril 1981 au 31 août 1982, un stage de formation professionnelle ; qu'à la suite de ce stage il n'a pas repris son poste de chef d'équipe chez son employeur ;  Attendu que pour débouter M Y... de sa demande en paiement de l'indemnité compensatrice de congés payés le Conseil de prud'hommes a énoncé qu'il n'apparaissait pas, dans le cas d'un salarié quittant définitivement l'entreprise, que l'employeur soit tenu au versement de l'indemnité ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le contrat de travail et les liens avec l'employeur subsistent pendant la durée du congé de formation et donc que l'indemnité compensatrice des congés payés est due jusqu'à la rupture du contrat de travail résultant de la non réintégration dans l'entreprise à l'issue du stage, le jugement attaqué a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, le jugement rendu le 25 novembre 1983, entre les parties, par le Conseil de prud'hommes de Soissons ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le Conseil de prud'hommes de Compiègne,     TRAVAIL REGLEMENTATION - Formation professionnelle - Congé de formation - Assimilation à une période de travail - Portée  TRAVAIL REGLEMENTATION - Formation professionnelle - Stage - Fin de stage - Non-réintégration dans l'entreprise - Indemnité compensatrice de congés payés - Paiement  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Indemnités - Congés payés - Conditions - Salarié en congé de formation - Non-réintégration dans l'entreprise à l'issue du stage - Effet  Il résulte de l'article L. 931-7 du Code du travail que le contrat de travail et les liens avec l'employeur subsistent pendant la durée du congé de formation. Par suite, l'indemnité compensatrice de congés payés est due jusqu'à la rupture du contrat de travail résultant de la non réintégration dans l'entreprise à l'issue du stage.
Sur le moyen unique :   Vu les articles L. 122-8, alinéa 3 et R. 731-10 du Code du travail ;  Attendu que MM. Guy B..., Jacques B..., Michel Y..., Jean-Jacques Z..., Jean-Luc X..., Christian Darcy et René A..., salariés de la Société peinture reconstruction, ont été licenciés pour fin de chantier avec préavis de deux mois, après autorisation de l'inspecteur du travail, à la fin de l'année 1982 ;  Attendu que pour condamner la société à payer à ces salariés une somme correspondant à la différence entre le montant des indemnités d'intempéries perçues au cours de l'exécution du préavis et le montant des salaires qui auraient été perçus en l'absence d'intempéries, le Conseil de prud'hommes a retenu que, bien que les licenciements soient intervenus durant la saison des intempéries, l'employeur n'avait pas précisé de quelle manière les salariés seraient rémunérés lors des intempéries, qu'il aurait dû, s'il avait dispensé ses salariés d'effectuer leur préavis, ne procéder à aucune diminution des salaires et avantages par rapport à la rémunération qu'ils auraient perçue s'ils avaient accompli leur travail, et que les salariés n'ayant pu, en raison du chômage pour intempéries, effectuer entièrement leur préavis, il y avait lieu de leur verser le complément de salaire correspondant ;  Qu'en statuant ainsi, alors, d'une part, que sauf le cas où, au mépris des dispositions impératives de l'article R. 731-10 du Code du travail, le congédiement aurait été prononcé pendant une période d'inactivité due aux intempéries, la survenance d'intempéries au cours de l'exécution du préavis ne pouvait avoir pour effet de retarder la date d'expiration de celui-ci, et alors d'autre part qu'à supposer que les salariés aient été dispensés de l'exécution du préavis, ils n'auraient pu prétendre à une indemnité compensatrice d'un montant supérieur à celui des salaires et avantages perçus à l'occasion de l'exécution du préavis, le Conseil de prud'hommes a violé, par fausse application, le premier des textes susvisés, et n'a pas donné de base légale à sa décision au regard du second ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE en ce qu'il a condamné la société à payer à chacun des sept salariés une somme correspondant à 25 % du montant du salaire brut qu'il aurait perçu s'il avait travaillé à temps complet, le jugement rendu le 2 décembre 1983, entre les parties, par le Conseil de Prud'homme de Calais ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant le Conseil de Prud'hommes de Boulogne-sur-Mer     TRAVAIL REGLEMENTATION - Bâtiment et travaux publics - Chômage pour intempéries - Licenciement - Délai-congé - Intempéries survenant pendant la période de délai-congé - Indemnité compensatrice des salaires perdus (non)  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Indemnités - Délai-congé - Conditions - Travail du salarié pendant le délai-congé - Bâtiment et travaux publics - Chômage pour intempéries - Intempérie survenant pendant la période de délai-congé - Effet  Sauf le cas où, au mépris des dispositions impératives de l'article R. 731-10 du Code du travail, le congédiement aurait été prononcé pendant une période d'inactivité du chantier due aux intempéries, la survenance d'intempéries, au cours de l'exécution du préavis n'a pas pour effet de retarder la date d'expiration de celui-ci, et les salariés ne peuvent prétendre à une indemnité compensatrice des salaires perdus en raison du chômage pour intempéries pendant la période de préavis.
Sur le premier moyen, pris de la violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile : .   Attendu que Mlle Anne X..., journaliste à la société Pressinter, ultérieurement absorbée par la société France Editions et Publications, laquelle édite l'hebdomadaire " Télé 7 Jours ", avait été autorisée, à partir de 1978, à grouper ses congés annuels d'été et d'hiver et à les prendre au cours des mois d'avril et mai, congés cumulés qu'elle mettait ainsi à profit pour participer à la réalisation de films dont elle avait écrit le scénario et qui étaient destinés à être programmés sur l'une des chaînes de télévision ; que, début 1980, son employeur lui fit connaître son désaccord sur cette participation à la réalisation d'oeuvres cinématographiques comme sur les dates proposées de congés ; que Mlle X... ayant répondu qu'il ne saurait être fait obstacle à son droit à la création littéraire et artistique, et, quoique avisée de ce qu'elle ne pourrait s'absenter que du 17 au 30 avril 1980, n'étant revenue de congé que le 29 mai, fut licenciée le 10 juin suivant ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué (Versailles, 29 juin 1983) d'avoir condamné la société France Editions et Publications au paiement de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, alors que, d'une part, la cour d'appel ne pouvait, sans se contredire, énoncer que le rédacteur en chef notifia à Mlle X..., par lettre recommandée avec demande d'avis de réception du 13 mars 1980, une ultime mise en demeure et lui annonça son désaccord sur les dates de congés proposées ou encore que la société n'allègue même pas avoir fait connaître à Mlle X..., avant la lettre précitée, que son projet de congés pour 1980 serait rejeté, et tout à la fois, qu'en tardant jusqu'au 10 avril 1980 pour faire connaître à Mlle X... qu'elle ne pourrait s'absenter que du 17 au 30 avril, l'employeur avait agi à tout le moins avec une légèreté blâmable, alors, d'autre part, que les juges du fond n'ont pas répondu aux conclusions par lesquelles la société formulait un moyen pris de ce qu'il revient à l'employeur de déterminer l'ordre de départ de ses collaborateurs, la seule obligation qui lui soit faite étant de communiquer à son préposé les dates de congés 15 jours avant son départ et qu'en conséquence si la société Pressinter devait s'en tenir à la seule réglementation, il suffirait de rappeler qu'il avait été précisé à Mlle X..., par lettre du 13 mars 1980, soit plus d'un mois avant le départ envisagé par elle, que les dates de congés qu'elle tentait d'imposer ne convenaient pas à la société ;  Mais attendu qu'ayant relevé, d'une part, que la société France Editions et Publications avait tardé jusqu'au 10 avril pour faire connaître à Mlle X... qu'elle ne pourrait s'absenter que du 17 au 30 avril, ce qui constituait, puisque la lettre du 13 mars ne contenait, quant à elle, aucune fixation de l'ordre de départ, une communication de dates de congés antérieure de 7 jours seulement au départ, d'autre part, que la société, qui connaissait depuis la mi-septembre 1979 la demande de congés de Mlle X... pour la période du 17 avril au 29 mai, avait laissé la salariée, fondée à croire tacitement acceptée cette demande déposée depuis de longs mois, prendre d'importantes dispositions pour passer en Corse les congés sollicités, la cour d'appel a conclu que la décision de l'employeur, tardive et non justifiée par de réelles nécessités de service, avait été prise avec une légèreté blâmable constitutive d'un abus de droit ; qu'ainsi, les juges du fond, qui ne se sont pas contredits et qui ont répondu aux conclusions prétendument délaissées, n'ont pas encouru les griefs du moyen ;  Sur le second moyen, également pris de la violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu qu'il est encore reproché à l'arrêt d'avoir statué comme il est dit ci-dessus, alors que la cour d'appel n'a pas répondu aux conclusions de la société France Editions et Publications faisant valoir que la convention collective des journalistes n'avait pas précisé que les collaborations extérieures visées à l'article 7 devaient avoir un strict caractère journalistique, que Mlle X... s'était énergiquement refusée à se plier aux souhaits réitérés de son employeur, et que ce dernier était seul juge des intérêts de son journal ;  Mais attendu qu'en estimant que le fait pour Mlle X... de créer des oeuvres filmées qu'elle proposait à l'une des chaînes de la télévision nationale ne constituait pas une collaboration extérieure, la cour d'appel, qui n'était pas, pour le surplus, tenue de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, a satisfait aux exigences du texte susvisé ;  Que le moyen n'est pas plus fondé que le précédent ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Durée - Cumul - Demande de cumul des congés annuels d'été et d'hiver - Refus de l'employeur - Décision constitutive d'un abus de droit - Décision tardive  * CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Cause - Cause réelle et sérieuse - Défaut - Congés payés - Demande de cumul des congés annuels d'été et d'hiver - Refus tardif de l'employeur  * CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Employeur - Pouvoir de direction - Etendue - Refus de l'employeur d'accorder le cumul des congés annuels d'été et d'hiver - Décision tardive - Abus de droit  * CONVENTIONS COLLECTIVES - Presse - Convention nationale des journalistes - Journaliste professionnel - Congés payés - Demande de cumul des congés annuels d'été et d'hiver - Refus tardif de l'employeur - Décision constitutive d'un abus de droit  * PRESSE - Journal - Journaliste professionnel - Congés payés - Demande de cumul des congés annuels d'été et d'hiver - Refus tardif de l'employeur - Décision constitutive d'un abus de droit  * TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Durée - Cumul - Demande de cumul des congés annuels d'été et d'hiver - Refus de l'employeur - Décision constitutive d'un abus de droit - Décision non fondée sur les nécessités du service  * CONVENTIONS COLLECTIVES - Presse - Convention nationale des journalistes - Journaliste professionnel - Collaboration extérieure - Définition  * PRESSE - Journal - Journaliste professionnel - Collaboration extérieure - Définition  On ne saurait faire grief à un arrêt d'avoir décidé qu'était dépourvu de cause sérieuse le licenciement d'une journaliste fondé sur le fait que pendant la période de ses congés annuels d'été et d'hiver, qu'elle groupait, elle participait à la réalisation de films dont elle avait écrit le scénario et qui étaient destinés à être programmés sur l'une des chaînes de télévision, dès lors que la cour d'appel a, d'une part, relevé que son employeur ne lui avait fait connaître qu'elle ne pouvait grouper ses congés que 7 jours seulement avant son départ et qu' elle était fondée à croire tacitement acceptée sa demande déposée depuis de longs mois de sorte que cette décision de refus, tardive et non justifiée par de réelles nécessités de service, avait été prise avec une légèreté blâmable constitutive d'un abus de droit, d'autre part, estimé que la création d'oeuvres filmées proposées à la télévision ne constituait pas une collaboration extérieure visée à l'article 7 de la convention collective .
Sur le premier moyen, du pourvoi principal, pris de la violation de l'article 1186 du Code civil ; .   Attendu que le 1er décembre 1969, la compagnie nationale Air-France a fait connaître à M. X..., commandant de bord, né le 21 janvier 1920, et susceptible d'être admis à la retraite dès l'âge de 50 ans, c'est-à-dire le 21 janvier 1970, en application de l'article L. 426-1 du Code de l'aviation civile, qu'il pouvait conformément à l'instruction D.O.38 ND du 20 octobre 1969 être maintenu en service jusqu'à 55 ans et qu'au-delà de 55 ans il pourrait encore être maintenu en activité par périodes d'un an tacitement renouvelables jusqu'à l'âge maximum de 60 ans, réserve étant faite des dispositions relatives aux durées d'amortissement des qualifications ; que M. X... ayant demandé à bénéficier de ces possibilités, un contrat prenant effet au 21 janvier 1971 pour s'achever le 21 janvier 1975 a été signé entre lui et la compagnie ; que par la suite, il a fait acte de candidature à un stage de qualification sur Boeing 747 ; que la compagnie, après lui avoir fait connaître que la durée de l'amortissement de la qualification sur ce type d'appareil était de quatre années, l'a admis au stage ; qu'il a obtenu cette qualification à compter du 11 janvier 1973 ; que la compagnie lui a notifié le 3 octobre 1975 qu'elle n'avait pas l'intention de le maintenir en service au-delà de la période d'un an qui était en cours depuis qu'il avait atteint son 55e anniversaire et qu'il serait admis à la retraite à compter du 21 janvier 1976 ;  Attendu que, M. X... fait grief à l'arrêt attaqué de l'avoir débouté de sa demande en paiement d'une somme à titre de dommages-intérêts correspondant au montant de son salaire jusqu'au 30 avril 1977, date d'expiration de la période d'amortissement de la qualification alors, selon le moyen, que l'engagement unilatéral n'existe pas en droit du travail et qu'en l'espèce l'instruction D.O. 38 N.D mettait expressément au maintien en service par période d'une durée égale ou inférieure à un an la réserve des dispositions relatives à l'amortissement, que cette réserve signifiait que lorsque le salarié avait fait l'objet d'une qualification donnant lieu à amortissement, le maintien en service devait tenir compte de cette durée d'amortissement, que la qualification entrainaît en effet non seulement des frais de la part de la compagnie mais des efforts et un travail de la part du pilote ;  Mais attendu que l'instruction D.O. 38 N.D, à laquelle se réfère le contrat de M. X..., prévoit que " toute qualification du type fait l'objet d'une durée minimum d'amortissement, révisable annuellement, fixée par la direction des opérations aériennes, en fonction de considérations d'ordre économique " ;  Que la cour d'appel en a exactement déduit que si cette durée, qui était la contrepartie des frais exposés par la compagnie pour permettre à son personnel de se qualifier, s'imposait à M. X..., la compagnie pouvait la réduire si bon lui semblait, sans que l'intéressé puisse se prévaloir d'un contrat à durée déterminée ou d'une garantie d'emploi ;  Que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le premier moyen du pourvoi principal ;  Mais sur le second moyen ;  Vu l'article L. 122-14-4 du Code du travail :  Attendu que l'arrêt attaqué a débouté M. X... de sa demande d'indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse au motif que le contrat conclu entre les parties le 27 janvier 1972 prévoyait qu'après son 55e anniversaire il pourrait être maintenu en activité par périodes d'un an tacitement renouvelables sans prolongation possible au-delà de 60 ans, qu'ainsi le contrat pouvait être rompu à l'expiration d'une période annuelle et que rien ne permet de dire que la compagnie aurait fait un usage abusif de ne pas le renouveler ;  Qu'en statuant ainsi alors que ce contrat, dont le terme était incertain et imprévisible pour le salarié, son exécution se poursuivant de plein droit d'année en année jusqu'à l'âge de 60 ans sauf manifestation expresse de la part de l'employeur de la volonté de le résilier, devait être considéré comme un contrat à durée indéterminée et que le refus de renouvellement par l'employeur d'une des périodes d'un an équivalait à un licenciement, la cour d'appel qui n'a pas recherché si la rupture était justifée par une cause réelle et sérieuse, n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en ce qui concerne la demande d'indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, l'arrêt rendu entre les parties par la cour d'appel de Paris le 30 septembre 1983 ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties au même et semblable état où elles étaient avant ledit arrêt, et pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Orléans ;  Et sur le moyen unique du pourvoi incident...  Attendu que la cassation intervenue entraîne par voie de conséquence la cassation du chef de la condamnation prononcée au titre de l'indemnité pour inobservation de la procédure de licenciement en ce que cette indemnité ne peut être cumulée avec celle allouée pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  Dit n'y avoir lieu, dès lors, de statuer sur le pourvoi incident      TRAVAIL REGLEMENTATION - Formation professionnelle -  Financement à la charge de l'employeur -  Engagement du salarié de rester à son service pendant un temps déterminé -  Réduction par l'employeur -  Possibilité (non)  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION -  Employeur -  Pouvoir de direction -  Formation professionnelle -  Engagement du salarié de rester à son service pendant un temps déterminé -  Réduction par l'employeur -  Possibilité TRAVAIL REGLEMENTATION -  Formation professionnelle -  Financement à la charge de l'employeur -  Engagement du salarié de rester à son service durant un temps déterminé -  Portée  Lorsqu'un contrat de travail prévoit que la qualification du personnel nécessite une durée minimum d'amortissement, en contrepartie des frais exposés par l'employeur pour permettre à son personnel de se qualifier, si cette durée s'impose au salarié, elle ne saurait lier l'employeur qui peut la réduire, sans que le salarié puisse se prévaloir d'un contrat à durée déterminée ou d'une garantie d'emploi .
Vu les articles L. 241-10.1 et R. 241-51, dans ses dispositions alors applicables, du Code du travail ; .   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a été engagé par la société des Usines et aciéries de Sambre et Meuse le 22 septembre 1980, que, le 7 novembre 1980, après un arrêt de travail pour maladie, il a présenté à son employeur un certificat médical constatant son aptitude très limitée aux fonctions de cariste qui étaient les siennes ; qu'ayant refusé son reclassement au poste de balayeur en raison de la diminution de salaire que ce reclassement entraînait, M. X... a été licencié par lettre du 18 novembre 1980 pour fautes graves ;  Attendu que, pour débouter M. X... de ses demandes en paiement d'indemnité de préavis et de licenciement, et de dommages-intérêts pour licenciement sans motif réel et sérieux, la cour d'appel a énoncé que l'inaptitude physique invoquée par lui-même, et non discutée, du salarié, dont il n'était pas établi qu'elle fût temporaire, à continuer à occuper le poste qui était le sien, et le refus du salarié d'occuper le poste de substitution qui lui était offert, constituaient une cause de rupture du contrat de travail non imputable à l'employeur et en conséquence exclusive de dommages-intérêts pour rupture abusive ou sans cause réelle et sérieuse ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'employeur n'avait pas sollicité du médecin du Travail son avis sur l'inaptitude physique du salarié et ses propositions éventuelles quant à l'emploi de celui-ci, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 30 juin 1982, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Amiens     TRAVAIL REGLEMENTATION - Hygiène et sécurité - Médecine du Travail - Examens médicaux - Inaptitude physique du salarié - Inaptitude physique consécutive à la maladie - Avis du médecin - Obligation de le solliciter  * CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Maladie du salarié - Inaptitude au travail - Rupture du contrat de travail - Imputabilité  * CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Imputabilité - Inaptitude physique du salarié - Offre par l'employeur d'un nouvel emploi adapté - Refus du salarié - Portée  * CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Indemnités - Indemnité de licenciement - Conditions - Rupture - Imputabilité - Inaptitude physique du salarié - Offre par l'employeur d'une autre tâche adaptée à la capacité physique du salarié - Obligation  * CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Cause - Cause réelle et sérieuse - Inaptitude physique du salarié - Inaptitude consécutive à une maladie - Recherche d'un emploi adapté après examen par le médecin du Travail - Obligation de l'employeur  En décidant que l'inaptitude physique invoquée par le salarié, non discutée et dont il n'était pas établi qu'elle fût temporaire, à occuper son poste de travail, et le refus de ce salarié d'occuper le poste de substitution qui lui était offert constituaient une cause de rupture du contrat de travail non imputable à l'employeur et exclusive de dommages-intérêts, alors que l'employeur n'avait pas sollicité du médecin du Travail son avis sur l'inaptitude physique du salarié et ses propositions éventuelles quant à l'emploi de celui-ci, la cour d'appel a violé les articles L. 241-10-1 et R. 241-51 du Code du travail .    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1985-12-10 Bulletin, 1985, V, n° 597, p. 435 (cassation) ;  Chambre sociale, 1986-06-26 Bulletin, 1986, V, n° 345, p. 263 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Toulouse, 18 juin 1982) de l'avoir condamné à payer des dommages et intérêts à son ancien salarié, M. Y..., pour rupture abusive de son contrat de travail, alors que, selon le pourvoi, la cour d'appel a dénaturé la convention établie entre les parties le 27 décembre 1979 qui prévoyait dans le deuxième alinéa de son article 4 que les dispositions de la convention collective et du règlement intérieur de l'entreprise étaient applicables à M. Y..., titulaire d'un contrat " emploi-formation ", qui devait bénéficier des mêmes droits que les autres salariés ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a interprété les clauses ambiguës de la convention selon lesquelles d'une part : " pour pouvoir bénéficier de l'aide de l'Etat au titre du présent contrat emploi-formation, l'employeur s'est engagé par les conventions signées avec la direction départementale du travail et de l'emploi du Tarn-et-Garonne à ne pas licencier pour motifs autres que disciplinaires pendant douze mois à compter du 1er janvier 1980 " et d'autre part : " les dispositions de la convention collective et du règlement intérieur de l'entreprise sont applicables au titulaire d'un contrat emploi-formation qui doit bénéficier des mêmes droits que les autres salariés ", a pu estimer que le contrat conclu pour une durée déterminée ne prévoyait aucune période d'essai, dérogeant ainsi aux stipulations de la convention collective de l'imprimerie, compte tenu de la nature spécifique du contrat emploi-formation ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     TRAVAIL REGLEMENTATION - Formation professionnelle - Contrat emploi-formation - Contrat à durée déterminée - Période d'essai - Constatations suffisantes  * TRAVAIL REGLEMENTATION - Formation professionnelle - Contrat emploi-formation - Contrat à durée déterminée - Portée  * CONVENTIONS COLLECTIVES - Imprimerie - Domaine d'application - Contrat emploi-formation  La cour d'appel qui a interprété les clauses ambiguës de la convention selon lesquelles d'une part " pour pouvoir bénéficier de l'aide de l'Etat au titre du contrat emploi-formation, l'employeur s'est engagé par les conventions signées avec une direction départementale du travail et de l'emploi à ne pas licencier pour motifs autres que disciplinaires pendant douze mois à compter du 1er janvier 1980 " et d'autre part " les dispositions de la convention collective et du règlement intérieur de l'entreprise sont applicables au titulaire d'un contrat emploi-formation qui doit bénéficier des mêmes droits que les autres salariés ", a pu estimer que le contrat conclu pour une durée déterminée ne prévoyait aucune période d'essai, dérogeant ainsi aux stipulations de la convention collective de l'imprimerie, compte tenu de la nature spécifique du contrat emploi-formation .
Vu la connexité, joint les pourvois 86-40.164 et 86-43.499 ;   Sur le moyen unique, commun aux deux pourvois :  Vu les articles L. 122-28-1, alinéa 5, du Code du travail, dans sa rédaction issue de la loi n° 77-766 du 12 juillet 1977 et 15-03-1-3 de la convention collective nationale des établissements privés d'hospitalisation, de soins, de cures et de garde à but non lucratif ;  Attendu que ces deux textes prévoient que le droit au congé parental d'éducation peut être ouvert au père salarié lorsque la mère y renonce ou ne peut en bénéficier ;  Attendu que, selon l'arrêt attaqué, M. X..., docteur en médecine, a conclu, en février 1979, un contrat de travail à temps partiel avec l'association Ateliers spécialisés entr'aide vivre ; que 15 jours avant l'accouchement de son épouse, l'intéressé a fait connaître à son employeur qu'il entendait bénéficier d'un congé parental d'éducation à compter du 29 mai 1983 ; que le 1er juin 1983, après que l'association lui eût répondu que le droit au congé parental d'éducation ne lui était pas ouvert, M. X... a cessé d'exercer ses fonctions ; qu'il a été licencié le 22 juin 1983 ;  Attendu que pour débouter M. X... de sa demande en paiement des indemnités de rupture et d'une indemnité pour licenciement dépourvu de cause réelle et sérieuse, la cour d'appel énonce que le législateur a créé le congé parental d'éducation pour permettre à la mère salariée d'élever son enfant et ce parce qu'elle est soumise normalement à des contraintes horaires imposées par l'exécution de son contrat de travail, que le père ne peut bénéficier de ce congé que si la mère y renonce ou ne peut en bénéficier parce qu'elle n'a pas l'ancienneté suffisante ou est employée dans une entreprise employant moins de cent salariés, que le père, donc, ne bénéficie de ce congé qu'à titre subsidiaire et parce que la mère se trouve soumise aux contraintes d'horaires de son contrat de travail, qu'en l'espèce lorsque M. X... a fait sa demande de congé, son épouse était inscrite à l'ANPE, qu'elle n'était donc pas elle-même salariée et n'était donc pas soumise aux contraintes d'horaires précitées, que la convention collective ne donnait pas sur ce point davantage de droits à M. X... qui ne pouvait, en conséquence, pas bénéficier d'un congé parental d'éducation, que l'absence prolongée de M. X... n'était donc pas justifiée, qu'en interrompant son travail d'une façon prolongée au motif d'un congé auquel il n'avait pas droit et malgré les mises en garde de son employeur, M. X... avait pris l'initiative de la rupture du contrat de travail par cessation brusque de toute activité, qu'il ne pouvait, en conséquence, obtenir d'indemnité de licenciement, d'indemnité de préavis et d'indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les textes susvisés ne subordonnent pas l'ouverture du droit au congé parental d'éducation au bénéfice du père salarié à l'exercice d'une activité salariée par la mère, la cour d'appel, en ajoutant à ces textes une condition d'application qu'ils ne prévoient pas, a violé ceux-ci ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 novembre 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rouen     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congé parental - Attribution - Attribution au père salarié - Exercice par la mère d'une activité salariée (non)  CONVENTIONS COLLECTIVES - Hôpitaux privés - Convention nationale du 31 octobre 1951 - Etablissements privés d'hospitalisation, de soins, de cures et de garde à but non lucratif - Congé parental - Attribution - Attribution au père salarié - Exercice par la mère d'une activité salariée (non)  Les articles L. 122-28-1, alinéa 5, du Code du travail dans sa rédaction issue de la loi n° 77-766 du 12 juillet 1977 et 15-03-1-3 de la convention collective nationale des établissements privés d'hospitalisation de soins, de cures et de garde à but non lucratif ne subordonnent pas l'ouverture du droit au congé parental d'éducation au bénéfice du père salarié à l'exercice d'une activité salariée par la mère .
Sur le moyen unique, pris en ses deux branches :   Attendu que la caisse des congés payés du bâtiment de la région du Nord fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Douai, 17 décembre 1986) d'avoir rejeté sa demande tendant à la condamnation de la société Bâtir à payer une certaine somme à titre de redressement de cotisations de congés payés afférents aux trois derniers trimestres de l'année 1983 alors, selon le moyen, d'une part, que l'arrêt attaqué a dénaturé les conclusions claires et précises de la Caisse qui soutenaient que les deux activités de promotion et de bâtiment invoquées par la société Bâtir n'étaient nullement distinctes mais au contraire étroitement imbriquées, concourant à la même fin : la construction et la vente des maisons ; d'où il suit que la cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil, et alors, d'autre part, que la référence à l'article L. 731-1 du Code du travail est inopérante, ce texte s'appliquant non au régime des congés payés mais à celui de l'indemnisation pour intempéries ; qu'ainsi, l'arrêt attaqué n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Mais attendu qu'en l'état des conclusions prises par la Caisse et par la société Bâtir, la première soutenant que l'activité de promotion de la seconde s'exerçait exclusivement pour le fonctionnement de la branche construction, la seconde exposant au contraire que si son service construction travaillait de façon quasi exclusive pour la branche promotion, celle-ci recourait, en fonction des besoins, à des entrepreneurs extérieurs à l'entreprise elle-même, la cour d'appel a, sans encourir le grief de dénaturation, relevé que l'une et l'autre des parties admettaient l'existence de deux secteurs d'activité distincts au sein de l'entreprise Bâtir ; que dès lors, les juges du fond, qui ont admis que l'activité de promotion de la société Bâtir avait un champ d'exercice plus étendu que celui de son activité de construction et fait application de l'article D. 732-1 du Code du travail pour exclure du régime institué par ce texte les services qui ne travaillent pas exclusivement pour le fonctionnement de ceux qui y sont soumis, ont, indépendamment d'une référence erronée à l'article visé par la seconde branche du moyen, légalement justifié leur décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Caisse de congés payés - Affiliation - Entreprise du bâtiment - Activité réellement exercée - Constatations suffisantes  TRAVAIL REGLEMENTATION - Bâtiment et travaux publics - Congés payés - Caisse de congés payés - Affiliation - Activité réellement exercée - Constatations suffisantes  Ont légalement justifié leur décision de rejeter la demande d'une caisse de congés payés du bâtiment tendant à la condamnation d'une société à payer une somme à titre de redressement de cotisations de congés payés les juges du fond qui, après avoir relevé que les parties admettaient l'existence de deux secteurs d'activité distincts au sein de l'entreprise, ont retenu que l'activité de promotion avait un champ d'exercice plus étendu que celui de l'activité de construction et fait application de l'article D. 732-1 du Code du travail pour exclure du régime institué par ce texte les services qui ne travaillent pas exclusivement pour le fonctionnement de ceux qui y sont soumis .    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1986-04-29 Bulletin 1986, V, n° 194, p. 156 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le second moyen :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., employé par la société à responsabilité limitée Bureau d'études Pegaz Blanc, a été licencié pour motif économique le 28 février 1982 ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté M. X... de sa demande en remboursement de frais de déplacement correspondant à l'utilisation de son véhicule personnel pour les besoins du service pendant la période antérieure au 1er janvier 1980, alors, selon le moyen, qu'un comportement passif est, au même titre qu'un comportement actif, susceptible de valoir dans certains cas manifestation de volonté ; qu'ainsi, en matière de contrat de travail, un employeur qui tolère pendant de longues années une situation qui, au surplus, lui profite directement, doit être réputé l'avoir acceptée ; qu'en l'espèce, il est constant que M. X... a toujours utilisé son véhicule personnel pour les besoins du service ; que la cour d'appel qui, pour le débouter de sa demande de remboursement de frais fondée, notamment, sur l'article 35 de la convention collective applicable, réservant l'indemnisation desdits frais au cas où cette utilisation résulte d'un accord avec l'employeur, se borne à énoncer qu'il n'établit pas qu'il aurait eu l'accord de son employeur pour utiliser son véhicule personnel, sans rechercher si cet accord ne résultait pas implicitement, mais nécessairement, du fait que tout au long des années au cours desquelles M. X... a utilisé de façon constante son véhicule personnel pour les besoins du service, son employeur ne s'y était jamais opposé et en avait, au surplus, directement profité, prive sa décision de base légale au regard des articles 1134 du Code civil et L. 121-1 du Code du travail ;  Mais attendu que sous le couvert de défaut de base légale, le moyen ne tend qu'à remettre en discussion l'appréciation souveraine par les juges du fond des éléments de preuves qui leur étaient soumis ;  Que le moyen est donc irrecevable ;  Mais sur le premier moyen :  Vu les articles L. 223-2 et R. 223-1 du Code du travail ;  Attendu que pour débouter M. X... de sa demande en paiement d'une indemnité compensatrice de congés payés correspondant aux onze jours qui lui restaient dus au titre de l'année de référence 1980-1981, la cour d'appel a énoncé que la société justifiait que le salarié avait bénéficié de 7 jours de congé en février 1981, 3 jours en avril 1981, 1 jour en juillet 1981 et 24 jours en août 1981 et qu'il avait été ainsi rempli de ses droits ; qu'en outre, M. X..., qui prétendait que les congés qu'il avait pris en février et avril 1981 constituaient un reliquat d'une période antérieure, n'en rapportait pas la preuve ;  Qu'en statuant ainsi alors qu'il appartenait à l'employeur de démontrer que les congés pris par le salarié en février et avril 1981 correspondaient à des congés pris par anticipation et accordés au titre de la période de référence s'achevant le 31 mai 1981, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce que l'arrêt a débouté M. X... de sa demande en paiement d'une indemnité de congés payés, l'arrêt rendu le 27 février 1985, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Période des congés - Congés pris par anticipation - Preuve - Charge  C'est à l'employeur de démontrer que des congés pris par un salarié en février et avril correspondent à des congés pris par anticipation et accordés au titre de la période de référence s'achevant le 31 mai  de la même année .    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1980-07-10, Bulletin 1980, V, n° 658, p. 490 (cassation), et les arrêts cités.&lt;br/&gt;
Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., engagé le 3 septembre 1984 par l'association Initiative et développement audiovisuel en qualité de projectionniste, a été licencié le 23 avril 1985 ;.   Sur le premier moyen : (sans intérêt) ;  Et sur le second moyen :  Vu l'article L. 212-4-3 du Code du travail ;  Attendu que pour débouter M. X... de sa demande de rappel de salaires, la cour d'appel a énoncé que titulaire d'un contrat de travail à temps partiel non écrit, il devait rapporter la preuve de la durée prétendue de son travail ;  Qu'en statuant ainsi alors qu'en l'absence d'un écrit constatant l'existence d'un contrat de travail à temps partiel, ce contrat était présumé conclu pour un horaire normal, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 24 juin 1986, entre les parties, par la cour d'appel de Dijon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon     TRAVAIL REGLEMENTATION - Travail à temps partiel - Formalités légales - Contrat écrit - Défaut - Effet  TRAVAIL REGLEMENTATION - Travail à temps partiel - Durée du travail - Preuve - Contrat écrit - Défaut - Présomption d'un horaire normal  Un contrat de travail est présumé conclu pour un horaire normal en l'absence d'un écrit constatant l'existence d'un contrat à temps partiel.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1987-05-14 , Bulletin 1987, V, n° 337, p. 214 (rejet).&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 223-8 du Code du travail ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et la procédure, qu'à la suite d'un contrôle effectué au siège de la société Duclos frères, la caisse des congés payés du bâtiment de la région de Nantes a estimé que l'octroi de jours de congés supplémentaires au titre du fractionnement du congé principal aux salariés de cette entreprise n'était pas justifié pour les périodes de congés de 1982, 1983 et 1984, et a saisi le tribunal de commerce pour obtenir le remboursement des indemnités qu'elle avait versées à ce personnel ;  Attendu que, pour condamner la société à rembourser la somme versée au titre des jours de congés supplémentaires, la cour d'appel a relevé que les salariés de l'entreprise avaient bénéficié de 24 jours de congé au mois d'août des années en cause et a retenu que les jours de congé principal en sus des 24 jours ouvrables ne pouvaient, aux termes de l'article L. 223-8 du Code du travail, être pris en compte pour l'ouverture du droit au supplément de congés payés ;  Attendu cependant que, selon l'article L. 223-8 du Code du travail, il est attribué deux jours ouvrables de congés supplémentaires, lorsque le nombre de jours de congés payés légaux pris en dehors de la période du 1er mai au 31 octobre est au moins égal à six, et un seul lorsqu'il est compris entre 3 et 5 jours ; que le droit aux jours de congés supplémentaires naît du seul fait du fractionnement du congé légal ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, sans rechercher si, sur les 24 jours de congés alloués aux salariés au mois d'août, six ne constituaient pas un congé sans solde consenti par l'employeur à la demande de ses salariés, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les deux autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 1er février 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Durée - Durée supérieure à douze jours ouvrables - Fractionnement - Jours ouvrables de congés supplémentaires - Congé sans solde pris pendant la période légale - Effet  Selon l'article L. 223-8 du Code du travail, il est attribué 2 jours ouvrables de congés supplémentaires, lorsque le nombre de jours de congés payés légaux pris en dehors de la période du 1er mai au 31 octobre est au moins égal à 6 et un seul, lorsqu'il est compris entre 3 et 5 jours. Le droit aux jours de congés supplémentaires naît du seul fait du fractionnement du congé légal.      En conséquence, un congé sans solde, consenti à la demande des salariés, pendant cette période, ne les prive pas du droit au congé supplémentaire pour fractionnement.
. Vu leur connexité, joint les pourvois n°s 88-44.889 et 88-44.890 ;  Sur le moyen unique pris en sa première branche :  Vu l'article L. 451-1 du Code du travail ;  Attendu, selon ce texte que les congés de formation économique, sociale et syndicale doivent donner lieu à une rémunération par les employeurs, dans les entreprises occupant au moins dix salariés, à hauteur de 0,08 % du montant, entendu au sens de l'alinéa 1 de l'article 231 du Code général des impôts, des salaires payés pendant l'année en cours ;  Attendu que Mme X... et une autre salariée de la société Manufacture vosgienne de meubles et sièges ont demandé à bénéficier du 20 au 23 octobre 1987 d'un congé de formation économique, sociale et syndicale ; que l'employeur a fait droit à leur demande et maintenu leur salaire pendant les journées de congés ; que le 5 février 1988 les intéressées ont été informées que la rémunération par l'employeur de ces congés avait été pour l'année 1987, supérieure à celle prévue par le texte susvisé, et qu'une retenue correspondant au trop-perçu serait prélevée sur leur salaire de février 1988 ; que le comité d'entreprise a alors versé, une somme correspondant à la perte de salaire ; que les salariées ont saisi la juridiction prud'homale afin d'obtenir la condamnation de leur employeur à leur payer la somme retenue par lui ;  Attendu que pour faire droit à la demande le jugement a retenu que la société avait accepté le congé en connaissance de cause, à savoir le maintien du salaire pour la période de stage ; que le fait d'accorder ce stage emportait pour la société l'obligation de maintenir le salaire intégral des salariées ; qu'il appartenait à la direction de s'apercevoir du dépassement du budget de 0,08 % avant l'acceptation officielle du congé ;  Attendu cependant que le congé de formation étant de droit aux termes de l'article L. 451-3 du Code du travail, l'employeur n'a l'obligation de le rémunérer que dans la limite fixée par l'article L. 451-1 du Code du travail ; qu'en statuant comme il l'a fait, le conseil des prud'hommes a violé ce texte ;  Et attendu que la cassation n'implique pas qu'il soit à nouveau statué ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la deuxième branche :  CASSE ET ANNULE, dans toutes leurs dispositions, les jugements rendus le 20 juin 1988, entre les parties, par le conseil de prud'hommes d'Epinal ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congé de formation économique, sociale et syndicale - Rémunération - Condition  Le congé de formation étant de droit aux termes de l'article L. 451-3 du Code du travail, l'employeur n'a l'obligation de le rémunérer que dans la limite fixée par l'article L. 451-1 du même Code.
. Sur le premier moyen :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Versailles, 28 septembre 1988), que M. X..., entré le 17 mars 1975 au service de la société Merrell Toraude, devenue société Merrell Dow France, en qualité de directeur régional, a été nommé le 1er janvier 1978 chef des ventes export avant d'occuper, le 1er mars 1982, le poste de directeur des ventes de la société Lepetit-Pharmaghreb, filiale marocaine de la société Merrell Dow France ; que la société Lepetit-Pharmaghreb a mis fin aux fonctions du salarié le 30 septembre 1985 en invoquant une réorganisation de l'entreprise ; qu'enfin, M. X... a, par lettre du même jour, refusé le poste de directeur des services généraux offert par la société-mère et saisi la juridiction prud'homale dès le 3 octobre 1985 ;  Attendu qu'il est fait grief à la cour d'appel d'avoir débouté M. X... de sa demande en paiement des indemnités de rupture, d'une indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse et d'une indemnité pour inobservation de la procédure de licenciement, alors, selon le moyen, d'une part, que les juges du fond, en prenant en considération le seul critère du salaire, n'ont pas répondu aux conclusions déterminantes de M. X... faisant valoir que le poste proposé était un poste purement administratif sans avenir, alors que les fonctions précédentes avaient toujours été exercées dans le secteur commercial et plus particulièrement dans l'exportation et qu'il était donc incompatible avec les fonctions précédentes ; qu'ainsi, les juges du fond ont violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors, d'autre part, que les juges du fond, en prenant en considération le seul critère du salaire et non celui de la nature et de l'importance des fonctions de référence, n'ont pas légalement justifié leur décision au regard de l'article L. 122-14-8 du Code du travail ; alors, en outre, que c'est au prix d'une dénaturation manifeste des conclusions de M. X... et des documents versés aux débats que les juges d'appel ont pu considérer que le poste proposé au coefficient 660 avait un coefficient supérieur de 60 points à celui occupé lors du départ dans la filiale puisqu'il résulte de ces pièces que le coefficient de l'emploi occupé avant le départ de M. X... était déjà de 630 ; qu'ainsi, les juges d'appel ont violé l'article 1134 du Code civil ; et alors, enfin, qu'il appartenait aux juges du fond de rechercher si le poste proposé par l'employeur répondait aux exigences du Code du travail et que ceux-ci ne pouvaient en aucune façon faire peser sur le salarié la charge de la preuve de l'existence dans la société d'un poste " compatible " au sens de ces dispositions ; qu'en reprochant à M. X... de n'avoir pas rapporté cette preuve, les juges du fond ont méconnu tout à la fois l'article 1315 du Code civil et L. 122-14-8 du Code du travail ;  Mais attendu qu'appréciant l'ensemble des éléments de fait qui lui étaient soumis, la cour d'appel, après avoir retenu que M. X... n'avait pas été licencié, a énoncé, par un motif qui suffit à justifier sa décision, que l'emploi de direction offert au salarié était, en raison de son niveau hiérarchique et de sa rémunération, supérieur à celui de chef des ventes qu'il occupait dans l'entreprise lors de sa mise à la disposition d'une filiale étrangère ; qu'elle a ainsi fait ressortir que cet emploi était, conformément aux exigences de l'article L. 122-14-8 du Code du travail, compatible avec l'importance des précédentes fonctions au sein de la société-mère ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu qu'il est encore reproché à l'arrêt d'avoir débouté M. X... de sa demande en paiement d'une indemnité de congés payés afférents à la période d'emploi par la société Lepetit-Pharmaghreb, alors, selon le moyen, que la société-mère reste tenue à l'égard du salarié mis à la disposition d'une filiale étrangère de toutes les obligations résultant tant du contrat initial que de celui conclu avec la filiale ; qu'ainsi, les juges du fond ont méconnu l'article L. 122-14-8 du Code du travail ;  Mais attendu que la cour d'appel a, par motifs adoptés, décidé à bon droit que la société-mère n'était pas tenue au paiement de congés payés correspondant à la période d'exécution du contrat de travail conclu avec la filiale étrangère ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Indemnité - Charge du paiement - Salarié mis à la disposition d'une filiale étrangère de l'employeur  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Employeur - Pouvoir de direction - Mutation - Salarié détaché à l'étranger - Congés payés - Indemnité - Charge du paiement  La société-mère qui a mis un salarié à son service à la disposition d'une filiale étrangère, n'est pas tenue au paiement des congés payés correspondant à la période d'exécution du contrat de travail conclu avec cette filiale.
. Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 980-6 du Code du travail et 7 du décret du 30 novembre 1984 ;  Attendu qu'il résulte de ces textes que lorsque le jeune est engagé dans le cadre d'un contrat d'adaptation à un emploi ou un type d'emploi, pour tenir un emploi permanent dans l'entreprise, le contrat est à durée indéterminée ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a été engagé, en qualité d'aide mécanicien, le 16 mars 1987 par la société Castello dans le cadre d'un contrat d'adaptation à un emploi ; que l'employeur a rompu ce contrat le 22 septembre 1987 ;  Attendu que pour décider que le salarié avait été lié à son employeur par un contrat à durée indéterminée et le débouter de sa demande d'indemnités pour rupture anticipée d'un contrat à durée déterminée, la cour d'appel a énoncé que lorsqu'une personne est engagée pour tenir effectivement un emploi dans l'entreprise, le contrat est réputé à durée indéterminée même si la période de formation était déterminée ;  Qu'en statuant ainsi sans préciser si le salarié avait été engagé pour tenir un emploi permanent de l'entreprise, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 5 juillet 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy     TRAVAIL REGLEMENTATION - Formation professionnelle - Contrat emploi-adaptation - Contrat à durée indéterminée - Emploi permanent - Recherche nécessaire  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Durée déterminée - Contrat emploi-adaptation - Emploi permanent - Recherche nécessaire  Il résulte des articles L. 980-6 du Code du travail et 7 du décret n° 84-1056 du 30 novembre 1984 que lorsqu'un jeune est engagé dans le cadre d'un contrat d'adaptation à un emploi ou un type d'emploi, pour tenir un emploi permanent dans l'entreprise, le contrat est à durée indéterminée.      Encourt la cassation l'arrêt qui décide que le salarié était lié à son employeur par un contrat à durée indéterminée sans préciser si le salarié avait été engagé pour tenir un emploi permanent de l'entreprise.
. Attendu que Mme X..., engagée le 1er septembre 1983, en qualité de comptable par la société Clinique du Trocadéro, a été licenciée pour motif économique le 21 juillet 1988 ; qu'elle a saisi la juridiction prud'homale afin d'obtenir le paiement de diverses sommes ;  Sur les premier et deuxième moyens : (sans intérêt) ;  Mais sur le troisième moyen pris en sa deuxième branche :  Vu l'article L. 212-4-2, alinéa 10, du Code du travail ;  Attendu que pour débouter la salariée de sa demande de prime de treizième mois, l'arrêt a retenu qu'elle travaillait à temps partiel ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les salariés à temps partiel doivent bénéficier proportionnellement des avantages de rémunération consentis par l'employeur aux salariés à temps complet, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et sur le troisième moyen, pris en sa dernière branche :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour débouter la salariée de sa demande en paiement de prime d'ancienneté, l'arrêt a retenu qu'elle n'établissait aucun décompte précis pour fixer cette éventuelle prime sur la base d'un mi-temps ;  Qu'en statuant ainsi, sans motiver sa décision, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du troisième moyen :  CASSE ET ANNULE, mais uniquement en ses dispositions relatives à la prime de treizième mois et la prime d'ancienneté, l'arrêt rendu le 27 novembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée     TRAVAIL REGLEMENTATION - Travail à temps partiel - Salaire - Egalité des salaires - Règle de la proportionnalité - Application - Prime de treizième mois  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Salaire - Egalité des salaires - Règle de la proportionnalité - Application - Application aux salariés à temps partiel - Prime de treizième mois  Les salariés à temps partiel doivent bénéficier proportionnellement des avantages de rémunération consentis par l'employeur aux salariés à temps complet.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1990-12-04 , Bulletin 1990, V, n° 605, p. 366 (cassation) ; Chambre sociale, 1992-04-15 , Bulletin 1992, V, n° 281, p. 172 (rejet).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Vu l'article D. 732-1 du Code du travail :  Attendu que, pour décider que la société Toute la téléphonie moderne n'était pas tenue d'adhérer à la Caisse des congés payés du bâtiment, l'arrêt attaqué énonce que cette caisse n'est pas fondée à prétendre, quand bien même le législateur aurait omis de modifier l'article D. 732-1 du Code du travail, que l'affiliation de ses adhérents relève de la nomenclature en son état immuable du 16 janvier 1947 et que les décrets des 2 août 1949 et 9 avril 1959 ne seraient applicables qu'au domaine restreint des statistiques, que la nomenclature a été modifiée et que l'article D. 732-1 du Code du travail est applicable à toutes les entreprises relevant des sections 33 et 34 telles qu'elles sont énumérées par la nomenclature en son état actuel et qu'il n'apparaît pas que la pose d'installations téléphoniques, activité de la société, corresponde à l'une des positions des sections 33 et 34 de la nomenclature modifiée dès lors qu'il n'est pas établi que cette pose s'accompagne de travaux de branchement relevant de la position 339 que la société sous-traite ;  Attendu, cependant, que les dispositions du décret n°49-629 du 30 avril 1949 codifiées dans le Code du travail sous les numéros D. 732-1 et suivants relatives au régime des congés payés du bâtiment et des travaux publics définissent leur champ d'application par rapport à la nomenclature résultant du décret du 16 janvier 1947, les décrets du 2 août 1949 et du 9 avril 1959 ayant eu pour seul objet de la modifier pour mieux l'adapter aux fins statistiques qui sont les siennes et étant resté sans effet sur le champ d'application du régime des congés payés ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 juin 1991, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Bâtiments et travaux publics - Congés payés - Caisse de congés payés - Affiliation - Conditions - Activité de l'entreprise - Référence à la nomenclature des entreprises établie par l'INSEE - Modification de la nomenclature - Portée .  TRAVAIL REGLEMENTATION - Bâtiments et travaux publics - Congés payés - Caisse de congés payés - Affiliation - Conditions - Activité de l'entreprise - Installation de téléphones  Les dispositions du décret du 30 avril 1949 codifiées dans le Code du travail sous les numéros D. 732-1 et suivants relatives au régime des congés payés du Bâtiment et des travaux publics définissent leur champ d'application par rapport à la nomenclature résultant du décret du 16 janvier 1947.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1993-02-17, Bulletin 1993, V, n° 66, p. 44 (rejet).&lt;br/&gt;
Attendu que M. X... a été engagé le 28 novembre 1983 en qualité de responsable commercial de réseau par la société Schwank ; que, par lettre du 18 mai 1989, intitulée " demande de licenciement " et adressée au gérant de la société, il faisait connaître son opinion défavorable sur le directeur de son établissement ; qu'en raison de ce comportement, il a été licencié pour faute grave le 10 juin 1989 ;  Sur le premier moyen :  Attendu que le salarié fait grief à l'arrêt attaqué (Lyon, 27 mai 1992) d'avoir refusé d'annuler le licenciement, alors que, selon le moyen, la lettre du 18 mai 1989 par laquelle M. X... faisait connaître son opinion sur son supérieur hiérarchique constituait l'exercice de son droit d'expression garanti par l'article L. 461-1 du Code du travail et ne pouvait donc motiver légalement un licenciement ; qu'en outre, la cour d'appel a violé la liberté d'expression garantie par la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 et l'article 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;  Mais attendu, d'abord, que le droit d'expression des salariés sur le contenu, les conditions d'exercice et l'organisation de leur travail s'exerce seulement dans le cadre de réunions collectives organisées sur les lieux et pendant le temps de travail ; que l'envoi d'une lettre par un salarié à son employeur ne peut légalement constituer l'usage de ce droit d'expression ;  Et attendu, ensuite, que la cour d'appel a décidé à bon droit que l'appréciation injurieuse émise par un salarié, dans une lettre, à l'égard de son supérieur hiérarchique ne pouvait entrer dans l'exercice normal de la liberté d'expression du salarié ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen : (sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Droit d'expression des salariés - Exercice - Exercice hors de l'entreprise - Envoi d'une lettre par un salarié à son employeur (non) .  TRAVAIL REGLEMENTATION - Droit d'expression des salariés - Exercice - Conditions - Réunions collectives organisées sur les lieux et pendant le temps de travail  Le droit d'expression des salariés sur le contenu, les conditions d'exercice et l'organisation de leur travail s'exerce seulement dans le cadre des réunions collectives organisées sur les lieux et pendant le temps de travail.   L'envoi d'une lettre par un salarié à son employeur contenant une appréciation injurieuse sur son supérieur hiérarchique ne peut légalement ni constituer l'usage de ce droit d'expression ni entrer dans l'exercice normal de la liberté d'expression du salarié.
Sur le deuxième moyen :  Vu les articles L. 120-1, L. 122-32-5, L. 771-1 et L. 771-6 du Code du travail ;  Attendu que, selon l'arrêt attaqué, Mme X..., employée en qualité de concierge et de femme de ménage par le syndicat des copropriétaires de l'immeuble La Pastorale, a été victime d'un accident du travail ; qu'ayant été déclarée inapte par le médecin du travail à ses fonctions de femme de ménage, son employeur l'a licenciée ; qu'elle a saisi la juridiction prud'homale d'une demande en dommages-intérêts fondée sur la violation des dispositions de l'article L. 122-32-5 du Code du travail ;  Attendu que, pour rejeter la demande, la cour d'appel, après avoir relevé que les concierges font l'objet de dispositions particulières contenues dans les articles L. 771-1 et suivants du Code du travail, a énoncé que l'article L. 771-2 du même Code énumérait les dispositions du Code du travail qui sont applicables aux concierges et qu'il en résultait que les prescriptions relatives à l'embauchage et au licenciement figurant au livre 1er du Code du travail, notamment les règles particulières relatives aux salariés victimes d'un accident du travail, ne s'appliquaient pas à eux de sorte que Mme X... ne pouvait revendiquer le bénéfice de l'article L. 122-32-5 du Code du travail ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte des articles L. 120-1, L. 771-1 et L. 771-6 du Code du travail que les dispositions du titre II du livre 1er du même Code énoncées par le premier de ces textes s'appliquent aux concierges et employés d'immeubles à usage d'habitation, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les premier et troisième moyens :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 29 août 1988, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Concierges et employés d'immeubles à usage d'habitation - Dispositions énoncées par l'article L. 120-1 du Code du travail - Application .  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Catégorie professionnelle - Concierges et employés d'immeubles à usage d'habitation - Dispositions énoncées par l'article L. 120-1 du Code du travail - Application  Il résulte des articles L. 120-1, L. 771-1 et L. 771-6 du Code du travail que les dispositions du titre II du livre 1er du même Code énoncées par le premier de ces textes s'appliquent aux concierges et employés d'immeubles à usage d'habitation.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1994-01-13, Bulletin 1994, V, n° 13, p. 9 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Vu leur connexité joint les pourvois n°s 96-40.294,96-40.295, 96-40.297, 96-40.301, 96-40.302, 96-40.303, 96-40.304, 96-40.305 et 96-40.306 ;  Sur le moyen unique commun aux pourvois :  Attendu que M. X... et 8 autres salariés employés de jeux du casino Ruhl de Nice, exploité par la Société niçoise d'exploitations balnéaires (SNEB), ont saisi la juridiction prud'homale pour obtenir paiement d'heures supplémentaires effectuées au-delà de l'horaire légal de 39 heures par semaine, de repos compensateurs et de congés payés correspondant ; que pour s'opposer à leur demande, la SNEB s'est prévalue de l'article 16 de la Convention collective nationale du personnel de la branche des jeux dans les casinos autorisés qui fixe la durée hebdomadaire du travail à 39 heures de travail effectif pour 42 heures 30 de présence dans les établissements ouverts plus de 7 mois par an ;  Attendu que les salariés font grief aux arrêts attaqués (Aix-en-Provence, 31 octobre 1995) de les avoir déboutés de leurs demandes alors, selon le moyen que, d'une part, des heures d'équivalence ne peuvent être prévues par convention collective que dans les industries et commerce déterminés par décret ; qu'aucun décret n'a autorisé une telle dérogation en ce qui concerne le personnel de jeux dans les casinos ; qu'en décidant que les salariés effectuaient un temps de présence n'excédant pas 42 heures 30 par semaine et ne pouvaient donc pas réclamer le paiement d'heures supplémentaires, la cour d'appel a violé les articles L. 212-1 et L. 212-4 du Code du travail et l'article 16 de la Convention collective nationale du personnel de la branche de jeux dans les casinos autorisés ; que, d'autre part, en ne répondant pas à leurs conclusions qui soutenaient que la SNEB n'avait pas satisfait aux obligations d'affichage, de tenue de registre ou de documents concernant les horaires de travail prévues à l'article L. 620-2 du Code du travail, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; que, enfin, la rémunération n'est forfaitaire que si le salarié a accepté que la rémunération des heures supplémentaires qu'il effectue soit incluse dans le paiement des heures légales ; que la cour d'appel, qui a constaté que la rémunération des salariés était établie en fonction de la masse des pourboires sans rechercher s'ils avaient accepté que ce calcul rémunère également les heures supplémentaires, a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 140-1 et suivants du Code du travail ;  Mais attendu que les énonciations combinées des articles L. 212-2 et L. 212-4 du Code du travail permettent d'instituer un régime d'équivalence dans les secteurs d'activité ou emplois visés par les textes réglementaires et les conventions collectives conclues suivant la procédure prévue à l'article L. 133-5 du même Code ;  Et attendu que la cour d'appel, qui n'était pas tenue de répondre au moyen inopérant tiré du non-respect par l'employeur des prescriptions de l'article L. 620-2 du Code du travail, a constaté qu'au vu des pièces produites par l'une et l'autre des parties il n'était pas justifié de l'accomplissement d'heures supplémentaires au-delà de la durée hebdomadaire de 42 heures 30 reconnue comme équivalente à la durée hebdomadaire de 39 heures de travail effectif par l'article 16 de la Convention collective nationale du personnel des jeux dans les casinos autorisés, étendue par arrêté du 21 mai 1985 ; qu'il s'ensuit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Heures d'équivalence - Domaine d'application - Détermination .  Les énonciations combinées des articles L. 212-2 et L. 212-4 du Code du travail permettent d'instituer un régime d'équivalence dans les secteurs d'activité ou emplois visés par les textes réglementaires et les conventions collectives conclues suivant la procédure prévue à l'article L. 133-5 du même Code.
Sur le moyen unique :  Attendu que le groupement agricole d'exploitation en commun de l'Ormeau (ci-après le GAEC) constitué le 1er novembre 1982 par MM. Joseph X... et son fils Serge X... a employé depuis sa création comme salariée Mme Joseph X... ; que M. Joseph X... ayant pris sa retraite à compter du 1er janvier 1992 et M. Serge X... ayant dû cesser son travail pour raison de santé, le GAEC a cessé toute activité et Mme Joseph X... a été licenciée le 31 décembre 1991 pour motif économique ; que l'ASSEDIC ayant demandé en vain, sur le fondement de l'article L. 321-13 du Code du travail, le paiement de la contribution supplémentaire prévue en cas de licenciement d'une personne alors âgée de plus de 55 ans, a obtenu du juge d'instance une ordonnance d'injonction de payer, laquelle a été déclarée non avenue à la suite de l'opposition de MM. X... ;  Attendu que l'ASSEDIC fait grief au jugement attaqué (tribunal de Fontenay-le-Comte, 16 décembre 1994) d'avoir rejeté sa demande en paiement d'une contribution supplémentaire alors, selon le moyen, que l'article L. 321-13.2o ne prévoit l'exonération de la cotisation concernée qu'en cas de licenciement résultant d'une cessation d'activité de l'employeur pour raison de santé ou de départ à la retraite ; que cette disposition ne peut donc concerner qu'un employeur, personne physique ; que les associés d'un GAEC ne sont pas employeurs des salariés de cette personne morale, qui ne peut être qualifiée d'employeur au sens des dispositions susvisées ; qu'en décidant néanmoins que le GAEC de l'Ormeau et les consorts X... étaient fondés à se prévaloir des dispositions de l'article L. 321-13.2° du Code du travail, le Tribunal a violé ce texte par fausse application ;  Mais attendu qu'en application de l'article 7 de la loi n° 62-917 du 8 août 1962, devenu l'article L. 323-13 du Code rural, la participation à un groupement agricole d'exploitation en commun ne doit pas avoir pour effet de mettre ceux des associés qui sont considérés comme chefs d'exploitation, et leur famille, pour tout ce qui touche leurs statuts économique, social et fiscal, dans une situation inférieure à celle des autres chefs d'exploitation agricole, et à celle des autres familles de chefs d'exploitation agricole ; qu'il résulte de ce texte que la personnalité juridique des associés n'est pas absorbée par celle du groupement et que les associés peuvent être considérés comme chefs d'exploitation ;  Et attendu que le tribunal d'instance, ayant constaté que le GAEC avait cessé définitivement son activité, qui n'a fait l'objet d'aucune cession ou reprise, parce que l'un des associés avait pris sa retraite et l'autre avait dû s'arrêter de travailler pour raison de santé, a décidé, à bon droit, par ce seul motif et abstraction faite d'un motif erroné et surabondant, que la contribution supplémentaire, prévue à l'article L. 321-13 du Code du travail alors applicable, n'était pas due en raison de l'exonération édictée par le 2° de ce texte ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Chômage - Cotisation prévue à l'article L. 321-13 du Code du travail - Cessation d'activité de l'employeur pour raison de santé ou de départ à la retraite - Domaine d'application - Associé d'un groupement agricole d'exploitation en commun .  AGRICULTURE - Groupement d'exploitation en commun - Membre - Associé - Personnalité juridique - Effet  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement économique - Cause - Cause réelle et sérieuse - Fermeture définitive de l'entreprise - Cessation d'activité de l'employeur pour raison de santé ou de départ à la retraite - Cotisation prévue à l'article L. 321-13 du Code du travail - Exonération - Associé d'un groupement agricole d'exploitation en commun  Il résulte de l'article L. 323-13 du Code rural que la personnalité juridique des associés n'est pas absorbée par celle du groupement agricole d'exploitation en commun et que les associés peuvent être considérés comme chefs d'exploitation.   Le tribunal d'instance, ayant constaté que le GAEC avait cessé définitivement son activité et n'avait fait l'objet d'aucune cession ou reprise, parce que l'un des associés avait pris sa retraite et l'autre avait dû s'arrêter de travailler pour raison de santé, a décidé à bon droit que la contribution supplémentaire prévue par l'article L. 321-13 du Code du travail alors applicable n'était pas due en raison de l'exonération édictée par le 2° de ce texte.    A RAPPROCHER : Chambre sociale, 1996-10-01, Bulletin 1996, V, n° 310, p. 220 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu que M. X..., né le 28 mars 1929, employé en qualité de cadre par la société X... frères, a été licencié pour motif économique, le 15 juillet 1982, avec un préavis de vingt mois et demi ayant eu pour effet de reporter la cessation définitive du contrat de travail au 31 mars 1984, date à laquelle il avait atteint l'âge de 55 ans ; que la société X... frères a conclu avec l'Etat, le 28 septembre 1982, une convention d'allocation spéciale du Fonds national de l'emploi prévoyant le bénéfice de cette allocation, alors au taux de 70 % du salaire de référence, pour les salariés licenciés pour motif économique qui atteindraient, avant le 31 juillet 1983, l'âge minimum de 55 ans à la date de cessation de leur contrat de travail ; que, le 4 juillet 1983, la société X... frères a signé un avenant à cette convention prévoyant que les salariés licenciés pour motif économique, ayant l'âge minimum de 55 ans à la date de la cessation du contrat de travail avant le 31 mai 1984, pourraient également bénéficier de l'allocation prévue à la convention initiale ; que M. X..., qui avait adhéré à la convention FNE le 12 mars 1984, s'est vu refuser par l'ASSEDIC Atlantique Anjou, lorsqu'il a atteint l'âge de 60 ans, une allocation de garantie de ressources au taux de 70 % du salaire de référence ; que l'ASSEDIC a invoqué à l'appui de son refus les dispositions du décret n° 82-991 du 24 novembre 1982 et de l'annexe à la convention du 24 février 1984 relative aux garanties de ressources, selon lesquelles, d'une part, le bénéfice d'une telle allocation, au taux de 70 %, est réservé aux salariés licenciés dans le cadre d'une convention FNE conclue avant le 1er janvier 1983, et, d'autre part, que les bénéficiaires d'une convention conclue entre le 1er janvier 1983 et le 8 juillet 1983 ne peuvent bénéficier de l'allocation au taux de 65 % du salaire journalier de référence dans la limite du plafond des cotisations de sécurité sociale et de 50 % pour la part excédant ce plafond, lorsque la condition de 150 trimestres d'assurance validés au titre de l'assurance vieillesse, au sens du Code de la sécurité sociale, est réalisée ; que M. X... a assigné l'ASSEDIC devant le tribunal de grande instance pour faire juger qu'il avait droit à une allocation de garantie de ressources au taux de 70 % de 60 à 65 ans ;  Attendu que l'ASSEDIC Atlantique Anjou fait grief à l'arrêt attaqué (Angers, 6 mai 1997) d'avoir accueilli cette demande, alors, selon le moyen, que l'article 2 du règlement annexé à la convention du 24 février 1984 relative aux garanties de ressources limite le bénéfice des allocations au taux de 70 % du salaire journalier de référence jusqu'à l'âge de 65 ans aux seuls travailleurs privés d'emploi licenciés dans le cadre d'une convention d'allocations spéciales du FNE conclue avant le 1er janvier 1983 ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a constaté que M. X... avait pu obtenir le versement de l'allocation du FNE sur le fondement d'un avenant signé le 4 juillet 1983 étendant le bénéfice de la convention FNE initiale aux salariés ayant atteint l'âge minimum de 55 ans à la date de cessation du contrat de travail avant le 31 mai 1984 ; qu'en jugeant néanmoins que M. X... pouvait bénéficier, au taux de 70 % du salaire journalier de référence et jusqu'à l'âge de 65 ans, d'une allocation de garantie de ressources, la cour d'appel n'a pas déduit les conséquences légales de ses constatations en violation de l'article 2, ensemble et par refus d'application l'article 5 du règlement susvisé, ensemble l'article 1134 du Code civil ; alors que, subsidiairement, l'article 7 du règlement annexé à la convention du 24 février 1984 relative aux garanties de ressources prévoit, quelle que soit la catégorie des bénéficiaires, que le versement de l'allocation de garantie de ressources est interrompu du jour où le bénéficiaire fait procéder à la liquidation des avantages de vieillesse d'un régime de sécurité sociale ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a constaté que M. X... avait été admis à la retraite à taux plein ; qu'en faisant droit à la demande de versement d'une allocation de garantie de ressources au motif inopérant que la liquidation des avantages vieillesse aurait été faite sous réserve de la décision à intervenir concernant l'allocation de garantie de ressources, la cour d'appel a encore violé l'article 7 du règlement susvisé, ensemble l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel a décidé, à bon droit, que l'avenant conclu le 4 juillet 1983 entre la société X... frères et l'Etat avait eu pour effet de faire bénéficier l'intéressé de la convention d'allocation spéciale du Fonds national de l'emploi du 28 septembre 1982 ;  Attendu, ensuite, que la cour d'appel, qui a constaté que M. X... avait été contraint de demander la liquidation de ses droits à retraite en raison du refus de l'ASSEDIC de lui allouer la prestation de garantie de ressources à laquelle il avait droit et qu'il n'avait été admis à la retraite que sous réserve de la décision à intervenir concernant l'attribution de cette allocation, a pu décider que l'ASSEDIC ne pouvait lui opposer les dispositions de l'article 7 de l'annexe à la convention du 24 février 1984 relative à la garantie de ressources qui prévoit l'interruption du versement de l'allocation le jour où le bénéficiaire fait procéder à la liquidation des avantages de vieillesse d'un régime de sécurité sociale dès lors que ces deux avantages ne se cumuleront pas ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.      TRAVAIL REGLEMENTATION - Chômage - Allocation de chômage - Attribution - Refus injustifié de l'ASSEDIC - Salarié contraint de liquider ses droits à la retraite - Portée .  L'ASSEDIC qui, par son refus injustifié de verser à un salarié licencié pour motif économique l'allocation de garantie de ressources qui lui était due, a contraint l'intéressé à faire liquider ses droits à la retraite, ne peut ensuite se prévaloir, pour s'opposer à sa demande en paiement de ladite allocation, des dispositions de la convention du Fonds national de l'emploi qui prévoient l'interruption du versement de cette prestation lorsque le bénéficiaire fait procéder à la liquidation des avantages de vieillesse d'un régime de sécurité sociale.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 1147 du Code civil ;  Attendu que M. X..., entré au service de la société Montabert le 2 avril 1964, en qualité de fraiseur, devenu contremaître, a été licencié le 17 avril 1993, dans le cadre d'un licenciement économique collectif, alors qu'il était âgé de 51 ans ;  Attendu que pour débouter le salarié de sa demande de dommages-intérêts pour non-respect par son employeur d'un engagement de non-licenciement, la cour d'appel énonce que M. X..., qui n'était pas partie à la convention d'allocation spéciale conclue entre son employeur et le ministre du Travail, ne peut tirer argument de la violation des engagements alors souscrits par la société Montabert pour demander réparation d'un préjudice sur le fondement de l'article 1147 du Code civil ;  Attendu, cependant, qu'il résulte des énonciations de l'arrêt que, dans le cadre de la procédure de licenciement économique collectif, la société Montabert a conclu, le 1er mars 1993, avec le préfet du Rhône, représentant le ministère du Travail, une convention d'allocation spéciale par laquelle elle s'engageait à ne procéder à aucun licenciement ni à aucun départ négocié pour les salariés âgés de 50 à 55 ans et à procéder au reclassement interne ou externe des salariés remplissant cette condition d'âge et dont l'emploi était supprimé ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, alors que le salarié, qui remplissait la condition d'âge pour bénéficier de l'engagement pris par l'employeur et qui avait été néanmoins licencié, était en droit de demander réparation du préjudice résultant de la violation dudit engagement, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 juillet 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Lyon ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Riom.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Chômage - Fonds national de l'emploi - Convention d'allocation spéciale - Violation par l'employeur - Préjudice - Réparation - Demande du salarié - Possibilité .  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement économique - Mesures d'accompagnement - Convention d'allocation spéciale du Fonds national de l'emploi - Violation par l'employeur - Préjudice - Réparation - Demande du salarié - Possibilité  Le salarié qui remplit la condition d'âge pour bénéficier de l'engagement pris par l'employeur dans le cadre d'une convention d'allocation spéciale et qui est néanmoins licencié est en droit de demander réparation du préjudice résultant de la violation dudit engagement.
Sur le deuxième moyen :  Vu les articles L. 121-1 et L. 920-1 et suivants du Code du travail ;  Attendu que, par une convention, intitulée " convention de stage en entreprise " conclue le 20 mai 1994, avec le GRETA A...Z..., la société A... information technologies (TIT) s'est engagée à assurer à M. Y... un stage dans son entreprise d'" attaché commercial en informatique et services " du 1er juin au 17 août 1994 ; que soutenant que cette convention de stage en entreprise constituait, en réalité, un contrat de travail à durée indéterminée, M. Y... à saisi le conseil de prud'hommes pour obtenir notamment le paiement de salaires du 18 mai 1994 au 17 août 1994 et les congés payés afférents, de commissions ainsi que d'une indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  Attendu que pour décider que la convention de stage en entreprise devait être requalifiée en un contrat de travail à durée indéterminée et pour accueillir les demandes précitées du salarié, l'arrêt attaqué énonce qu'il résulte des pièces versées au dossier et des débats que M. Y... a exercé, dès le 18 mai 1994, les tâches normales de " commercial " au sein de la société TIT, qu'il prospectait seul par téléphone, allait seul en rendez-vous clientèle et établissait seul ses devis ; que ses courriers et propositions commerciales étaient tapés à la machine par la secrétaire ; que les documents relatifs aux commandes (fax émanant de la société TIT ou de clients) montrent que le travail de M. Y... était intégré dans un service organisé ; que l'organigramme établi le 18 mai 1994, à la demande du directeur de la société TIT, mentionne M. Y... en qualité d'ingénieur commercial, exactement dans les mêmes conditions que M. X..., dont la qualité de salarié n'est pas discutée ; que M. Y... justifie que de nombreuses commandes ont été passées à la société TIT, par son intermédiaire ; que pour septembre 1994, il avait un programme de réalisations fermes d'un montant de 884 314 francs ; qu'en l'absence de pièces émanant de l'organisme de formation, aucun élément ne permet de contredire l'intéressé, qui affirme n'avoir pas suivi un seul cours de formation malgré les termes de la convention de stage ; qu'il résulte de l'ensemble de ce qui précède que M. Y... a exécuté un travail, correspondant à un emploi de commercial, sous l'autorité de la société TIT, qui avait le pouvoir de donner des ordres et des directives, d'en contrôler l'exécution et de sanctionner les manquements de son subordonné ; que par suite, M. Y... peut se prévaloir d'un contrat de travail qui s'est substitué dès l'origine au stage prévu par les parties ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'accomplissement de tâches professionnelles sous l'autorité de l'entreprise d'accueil n'est pas de nature à exclure la mise en oeuvre d'une convention de stage en entreprise et alors qu'elle n'a pas recherché si les conditions requises par la convention de stage en entreprise du 20 mai 1994 pour la réalisation du stage avaient été remplies et si, en conséquence, la convention avait reçu application, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres moyens ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 4 décembre 1997, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Formation professionnelle - Stage - Accomplissement de tâches professionnelles sous l'autorité de l'entreprise d'accueil - Exclusion (non) .  TRAVAIL REGLEMENTATION - Formation professionnelle - Stage - Convention de stage en entreprise - Accomplissement de tâches professionnelles sous l'autorité de l'entreprise d'accueil - Portée  TRAVAIL REGLEMENTATION - Formation professionnelle - Stage - Application des conditions prévues par la convention - Recherche nécessaire  L'accomplissement de tâches professionnelles sous l'autorité de l'entreprise d'accueil n'est pas de nature à exclure la mise en oeuvre d'une convention de stage en entreprise.   N'a pas donné de base légale à sa décision, la cour d'appel qui n'a pas recherché si les conditions requises par la convention de stage en entreprise pour la réalisation du stage avaient été remplies et si, en conséquence, la convention avait reçu application.
Sur le premier moyen :  Vu l'article L. 212-4 du Code du travail ;  Attendu que M. X... est employé comme agent de production par la société Biscotterie du Languedoc ; que, faisant valoir que sa rémunération était inférieure au salaire minimum de croissance, il a saisi le conseil de prud'hommes d'une demande en paiement d'un complément de rémunération ;  Attendu que, pour dire que le salarié était rémunéré à un taux horaire inférieur au salaire minimum de croissance et faire droit à sa demande, le conseil de prud'hommes retient que le salaire de base reconnu sur les bulletins de salaire correspond à 169 heures 65, incluant le temps des pauses qui ne peut être déduit ; que le travail effectif est bien de 169 heures 65 au vu des bulletins de salaire ;  Qu'en statuant ainsi, sans préciser la nature des pauses ni rechercher si, pendant celles-ci, le salarié retrouvait sa liberté de vaquer à des occupations personnelles ou si, au contraire, il restait à la disposition de son employeur, le conseil de prud'hommes n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 8 septembre 1998, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Montpellier ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Sète.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Aménagement du temps de travail - Temps de pause - Condition .  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Salaire - Cause - Travail du salarié - Travail effectif - Absence de travail effectif - Temps de pause  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Salaire - Cause - Travail du salarié - Travail effectif - Définition - Salarié restant en permanence à la disposition de l'employeur  Encourt la cassation le jugement qui intègre les temps de pause dans le temps de travail effectif sans avoir précisé la nature des pauses, ni recherché si, pendant celles-ci, le salarié retrouvait sa liberté de vaquer à des occupations personnelles ou si, au contraire, il restait à la disposition de son employeur.
Attendu que Mme X... a été embauchée par les Editions Atlas, agence de Toulouse, le 14 juin 1993 en qualité de VRP non exclusif à temps partiel ; que la rémunération, comprenant à concurrence de 30 % les frais de prospection, était exclusivement constituée par des commissions avec un minimum garanti pendant les trois premiers mois ; qu'elle a donné sa démission par lettre du 7 novembre 1994 ; qu'elle a saisi le conseil de prud'hommes en paiement de solde et complément de salaires, frais de déplacement, indemnités de repas ;  Sur le moyen unique pris en sa première branche :  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt attaqué (Toulouse, 23 octobre 1998) d'avoir dit que Mme X... a travaillé à temps complet pour la seule société des Editions Atlas en qualité de VRP du 14 juin 1993 au 7 mars 1994, dit qu'elle n'a pas perçu le minimum légal prévu par la convention collective des VRP et de l'avoir condamnée en conséquence à lui payer un solde de salaires pour les trois premiers mois, un complément de salaire du 1er octobre 1993 au 30 mars 1994 et les congés payés afférents à ces deux sommes alors, selon le moyen, que la durée du trajet du domicile au lieu de travail n'est pas un temps de travail ; qu'en déduisant l'exercice d'un travail à temps complet, nonobstant l'indication d'un temps partiel dans le contrat de travail, de l'importance du temps de transport du domicile jusqu'au secteur d'activité sans rechercher si le volume de l'activité déployée par la salariée et notamment des ventes réalisées ne confirmait pas l'exercice d'un travail à temps partiel, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard de l'article L. 212-4-3 du Code du travail ;  Mais attendu que si les conditions particulières de l'exercice de l'activité de VRP et principalement l'indépendance dont ils jouissent dans l'organisation de leur travail ne rendent pas nécessaire la mention dans le contrat de la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou, le cas échéant, les semaines du mois, les conditions de la modification éventuelle de cette répartition et les limites dans lesquelles peuvent être effectuées les heures complémentaires, ainsi que l'exige l'article L. 212-4-3 du Code du travail, la durée hebdomadaire ou le cas échéant mensuelle du travail qui seule permet de qualifier le contrat à temps partiel doit y figurer ;  Et attendu que la cour d'appel qui a constaté que cette précision ne figurait pas dans le contrat de travail de la salariée a décidé, à bon droit, qu'il appartenait à l'employeur de rapporter la preuve de la durée exacte du travail convenue ; qu'ayant fait ressortir que l'employeur ne rapportait pas cette preuve ; elle a légalement justifié sa décision ;  Qu'il s'ensuit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le moyen unique pris en ses deuxième et troisième branches : (Publication sans intérêt) ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Travail à temps partiel - Durée du travail - Mention au contrat de travail - Obligation - Domaine d'application - VRP .  TRAVAIL REGLEMENTATION - Travail à temps partiel - Durée du travail - Répartition - Mention au contrat - Dispense - VRP  VOYAGEUR REPRESENTANT PLACIER - Contrat de représentation - Travail à temps partiel - Conditions - Mention au contrat de travail - Etendue  TRAVAIL REGLEMENTATION - Travail à temps partiel - Durée du travail - Heures complémentaires - Preuve - Charge  Si les conditions particulières de l'exercice de voyageur-représentant-placier et principalement l'indépendance dont ils jouissent dans l'exercice de l'organisation de leur travail ne rendent pas nécessaire la mention dans le contrat de la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou, le cas échéant les semaines du mois, les conditions de la modification éventuelle de cette répartition et les limites dans lesquelles peuvent être effectuées les heures complémentaires, ainsi que l'exige l'article L. 212-4-3 du Code du travail, la durée hebdomadaire ou le cas échéant mensuelle du travail qui seule permet de qualifier le contrat à temps partiel doit y figurer.   Justifie légalement sa décision la cour d'appel qui constate que cette précision ne figurait pas dans le contrat de travail du salarié et qui décide qu'il appartient dès lors à l'employeur de rapporter la preuve de la durée exacte du travail convenu.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le premier moyen, tel qu'il figure au mémoire en demande, annexé au présent arrêt :  Attendu que pour les motifs figurant au mémoire en demande, la société Compagnie des transports d'Ille-et-Vilaine (CTIV) et M. Le X... font grief au jugement attaqué d'avoir déclaré recevables les demandes d'annulation du protocole relatif à la consultation du personnel instaurée par l'article 19 de la loi n° 2000-37 du 19 janvier 2000 formées par M. Y..., délégué syndical FO, et M. Z..., délégué syndical CFDT ;  Mais attendu que, s'agissant de la contestation engagée par M. Y... que le tribunal d'instance n'a pas déclarée recevable, le moyen manque en fait et que, s'agissant de celle engagée par M. Z..., le tribunal d'instance a interprété la portée d'un mandat ;  Que le moyen ne peut être accueilli ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu qu'il est fait grief à la décision attaquée d'avoir annulé le protocole organisant les modalités de la consultation du personnel et d'avoir invalidé les résultats du scrutin, alors, selon le moyen :  1 / qu'aux termes de l'article 2 du décret n° 2000-113 du 9 février 2000 relatif à la consultation du personnel instaurée par la loi n° 2000-37 du 19 janvier 2000, "les salariés doivent être informés quinze jours au moins avant la date prévue pour le scrutin du contenu de l'accord, des modalités d'organisation et de déroulement du vote, ainsi que du texte de la question soumise au vote", qu'aucune disposition n'exige l'envoi à chaque électeur, du texte intégral de l'accord relatif à la réduction du temps de travail ; qu'en tenant néanmoins la consultation pour irrégulière au motif que la copie de l'accord ARTT qui composte trente-quatre pages, n'a pas été adressée à chacun des salariés à son domicile quinze jours avant le scrutin, le jugement rendu a ajouté aux exigences du texte réglementaire, une condition qu'il ne comporte pas et ce faisant, a violé les dispositions de l'article 2 du décret n° 2000-113 du 9 février 2000 relatif à la consultation du personnel instaurée par la loi n° 2000-37 du 19 janvier 2000 ;  2 / qu'il résulte de l'article 2 du protocole sur la consultation du personnel conclu le 3 décembre 2001 qu'afin de pouvoir se prononcer en toute connaissance de cause sur le projet d'accord ARTT, celui-ci fera l'objet dès le 3 décembre 2001 d'un affichage sur les tableaux réservés aux communications de la direction (soit plus de quinze jours avant le scrutin conformément aux prescriptions du décret du 9 février 2000) ;  qu'en estimant que le protocole devait être annulé faute de prévoir aucune disposition sur l'information des salariés sur le contenu de l'accord lui-même, le jugement a dénaturé ce faisant l'article 2 du protocole et violé l'article 1134 du Code civil ;  3 / qu'une irrégularité ne peut entraîner la remise en cause d'un scrutin que si elle a eu pour effet de fausser les résultats de l'élection ; qu'en l'espèce, il résultait des documents versés aux débats (tracts syndicaux, note de la direction complétant l'affichage de l'accord ARTT dans l'entreprise) que les salariés avaient été dûment informés sur le contenu de l'accord objet de la consultation référendaire ; qu'en s'abstenant de rechercher si, compte tenu de l'information qui leur avait été donnée, les électeurs n'avaient pas été mis en mesure de se prononcer en toute connaissance de cause sur le contenu de l'accord, si bien que la consultation était valable, le jugement n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 1 et 2 du décret n° 2000-113 du 9 février 2000 relatif à la consultation du personnel instaurée par la loi n° 2000-37 du 19 janvier 2000 ;  4 / que l'organisation d'une consultation sous forme d'un vote par correspondance est toujours possible sous la seule réserve de respecter les principes généraux du droit électoral ; qu'en l''espèce, pour estimer irrégulière la consultation organisée sous la forme d'un vote par correspondance, le jugement attaqué a estimé que ce procédé contrevenait à l'article 1er du décret du 9 février 2000 selon lequel la consultation doit avoir lieu pendant le temps de travail ; qu'en statuant ainsi, quand cette condition concernait exclusivement le cas dans lequel la consultation est organisée dans les locaux de l'entreprise, mais n'a pas pour but ni pour effet d'interdire pour autant à l'employeur le recours au vote par correspondance, le jugement a, là encore, violé l'article 2, II du décret n° 2000-113 du 9 février 2000 relatif à la consultation du personnel instaurée par la loi n° 2000-37 du 19 janvier 2000 ;  Mais attendu qu'il résulte des énonciations du jugement qu'eu égard à l'organisation exclusive d'un vote par correspondance l'information des salariés sur le contenu même de l'accord soumis à leur approbation, n'était pas suffisamment assurée par le seul affichage dans l'entreprise du projet d'accord ; que, par ce seul motif, la décision du tribunal d'instance est légalement justifiée ;  Que le moyen n'est pas fondé ;  Mais, sur le troisième moyen :  Vu les articles R. 433-4 du Code du travail et 1er du décret n° 2000-113 du 9 février 2000 ;  Attendu que le tribunal d'instance saisi d'une contestation sur la consultation du personnel, statue sans forme ni frais ; d'où il suit qu'en condamnant la société CTIV aux dépens le tribunal d'instance a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 1, du nouveau Code de procédure civile, la cassation doit être prononcée sans renvoi, dès lors qu'elle n'implique pas qu'il soit à nouveau statué sur le fond ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, en sa seule disposition relative à la condamnation aux dépens, l'ordonnance rendue le 18 décembre 2001, entre les parties, par le tribunal d'instance de Rennes ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DIT n'y avoir lieu à condamnation aux dépens en la matière ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la Compagnie des transports d'Ille-et-Vilaine et M. Le X... à payer aux défendeurs la somme de 2 200 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance partiellement cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze janvier deux mille quatre.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Réduction - Négociation - Consultation du personnel - Annulation - Cas - Information insuffisante des salariés.  TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Réduction - Négociation - Consultation du personnel - Modalités d'organisation et de déroulement du vote - Validité - Conditions - Information suffisante des salariés  Justifie légalement sa décision annulant la consultation du personnel instaurée par la loi n° 2000-37 du 19 janvier 2000, le tribunal d'instance qui constate qu'eu égard à l'organisation exclusive d'un vote par correspondance, l'information des salariés n'était pas suffisamment assurée par l'affichage dans l'entreprise du projet d'accord soumis à leur approbation.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 17 octobre 2002), que la société Centre expérimental de recherches et d'études du bâtiment et des travaux publics (CEBTP) a, dans le cadre de la mise en oeuvre des dispositions de la loi du 19 janvier 2000 dite Aubry II, mis en place la bonification de 10 % sur toutes les heures effectuées de la 36e à la 39e heure sous la forme d'une rémunération d'un salaire, convertie, pour répondre à l'attente du syndicat CFDT, en temps de repos ; que, pour déterminer l'assiette de calcul de la bonification, le CEBTP a pris en compte les heures effectivement travaillées au-delà de 35 heures, excluant ainsi les jours fériés chômés et les congés payés ; que, faisant valoir que dès lors que les salariés étaient rémunérés sur la base de 39 heures, la bonification de 10 % leur était acquise dès la 36e heure, peu important que des jours fériés ou de congés payés fussent inclus dans la semaine, les syndicats URCB-CFDT de construction-bois interdépartemental d'Ile-de-France ainsi que le comité d'entreprise du CEBTP ont saisi le tribunal de grande instance aux fins de voir enjoindre le CEBTP à calculer la bonification applicable aux heures supplémentaires comprises entre la 36e et la 39e heure sans qu'il puisse y avoir la moindre incidence liée aux congés payés et jours fériés ;  Attendu que lesdits syndicats et le comité d'entreprise font grief à l'arrêt de les avoir déboutés de leur demande, alors, selon le moyen :  1 / qu'il résulte de l'article 2 de l'Accord national interprofessionnel du 10 décembre 1977 sur la mensualisation, annexe à l'article 1er de la loi n° 78-49 du 19 janvier 1978, que la rémunération est mensuelle et indépendante pour un horaire de travail effectif du nombre de jours travaillés dans le mois, le paiement mensuel ayant pour objet de neutraliser les conséquences de la répartition inégale des jours entre les douze mois de l'année ; qu'il s'en déduit que lorsque les salariés sont rémunérés pour une durée hebdomadaire de 39 heures de travail effectif quand la durée légale est de 35 heures, c'est sur ce fondement que le salaire doit être majoré à partir de la 36e heure, que la majoration soit en temps ou en salaire, indépendamment des jours fériés ou jours de congés éventuellement inclus dans la semaine ; qu'en décidant autrement, la cour d'appel a violé les dispositions susvisées ;  2 / qu'ainsi qu'il est relevé par l'arrêt attaqué, il y a maintien de la rémunération, quel que soit le temps du travail hebdomadaire, conformément à la loi sur la mensualisation, de sorte que, lorsque la bonification est accordée sous forme de majoration de salaire, elle est maintenue, indépendamment des jours fériés ou jours de congés payés pris dans la semaine ; qu'il ne saurait en aller différemment lorsque la bonification est accordée sous forme de repos ; qu'en décidant autrement, la cour d'appel a violé le principe d'égalité de traitement entre salariés placés dans des situations identiques ;  3 / que, d'autre part, l'article 222-1-1 du Code du travail interdit la récupération des jours fériés, ce qui implique nécessairement la comptabilisation du temps de travail de ce jour dans le calcul du temps de travail effectif hebdomadaire des salariés ; qu'en prenant en compte les jours fériés pour le calcul de la durée hebdomadaire de travail et pour exclure par suite le droit à bonification des salariés, la cour d'appel a, en réalité, admis une récupération des heures perdues en raison du chômage par la neutralisation des repos résultant de la bonification, en violation des dispositions susvisées ;  4 / que, de même façon, les jours de congés payés constituent des avantages acquis par les salariés, qui ne sauraient davantage faire l'objet d'une récupération ; que, de ce chef, la cour d'appel a violé les articles L. 223-2 et L. 223-4 du Code du travail ;  5 / que les organisations intéressées faisant valoir que jusqu'à la loi du 19 janvier 2000, les salariés avaient bénéficié des heures supplémentaires à partir de la 39e heure rémunérée et non pas à partir de celles effectivement travaillées ; qu'en affirmant, par suite, qu'il n'était pas soutenu qu'il existerait dans l'entreprise un usage consistant à assimiler les jours fériés à du temps de travail effectif, la cour d'appel a dénaturé les conclusions de ces organisations, en violation de l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  6 / que la cour d'appel n'a pas répondu, de ce chef, aux conclusions des organisations intéressées, en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que selon l'article L. 212-5 du Code du travail, constituent des heures supplémentaires toutes les heures de travail effectuées au-delà de la durée hebdomadaire du travail fixée par l'article L. 212-1 ou de la durée considérée comme équivalente ; que cette durée du travail hebdomadaire s'entend des heures de travail effectif et des temps assimilés ;  Et attendu qu'ayant exactement retenu que les jours fériés ou de congés payés, en l'absence de dispositions légales ou conventionnelles, ne peuvent être assimilés à du temps de travail effectif, la cour d'appel a pu, sans encourir les griefs du moyen, en l'absence d'un usage contraire en vigueur dans l'entreprise, décider que les jours fériés chômés et de congés payés ne pouvaient être pris en compte dans la détermination de l'assiette de calcul des droits à majoration et bonification en repos pour heures supplémentaires ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne l'URCB-CFDT, le Syndicat constructions-bois interdépartemental d'Ile-de-France et le Comité d'entreprise de la société CEBTP aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du premier décembre deux mille quatre.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Heures supplémentaires - Définition - Portée.  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Salaire - Heures supplémentaires - Calcul - Mesure de réduction du temps de travail - Portée  TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Heures supplémentaires - Calcul - Mesure de réduction du temps de travail - Portée  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Salaire - Heures supplémentaires - Définition - Portée  Selon l'article L. 212-5 du Code du travail, constituent des heures supplémentaires toutes les heures de travail effectuées au-delà de la durée hebdomadaire du travail fixée par l'article L. 212-1, laquelle s'entend des heures de travail effectif. Ayant exactement retenu que les jours fériés et de congés payés, en l'absence de dispositions légales ou conventionnelles, ne peuvent être assimilés à du temps de travail effectif, la cour d'appel a pu décider, en l'absence d'un usage contraire en vigueur dans l'entreprise, que les jours fériés chômés et de congés payés ne pouvaient être pris en compte dans la détermination de l'assiette de calcul des droits à majoration et bonification en repos pour heures supplémentaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à la compagnie IBM France de ce qu'elle se désiste de son pourvoi formé à l'encontre du syndicat CFDT Métallurgie du Loiret ;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. X..., salarié de la société IBM France depuis le 20 octobre 1966 en qualité d'aide opérateur puis de programmeur analyste, a travaillé, à sa demande, à temps partiel à partir de juillet 1993 ; qu'il a postulé depuis décembre 1998 pour un emploi à temps plein ; qu'estimant que son employeur n'avait respecté ni l'obligation de porter à sa connaissance la liste des emplois disponibles ni la priorité d'emploi dont il bénéficiait, le salarié a saisi la juridiction prud'homale de diverses demandes de dommages-intérêts ;  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt attaqué (Orléans, 9 janvier 2003) de l'avoir condamné à payer à M. X... 3 050 euros de dommages-intérêts pour non-respect de l'article L. 212-4-9 du Code du travail et de l'avoir pour l'avenir, condamné à porter à la connaissance de M. X... la liste des emplois disponibles (ou les emplois individuels) à temps complet ressortissant à sa catégorie professionnelle ou les emplois équivalents sous astreinte, alors, selon le moyen :  1 ) que l'article L. 212-4-9 du Code du travail ne prévoit aucune modalité particulière concernant l'obligation pour l'employeur de "porter à la connaissance" des salariés à temps partiel qui souhaitent occuper un poste à temps plein, la liste de ces derniers, et que satisfait pleinement à cette obligation, le procédé moderne qui consiste à diffuser sur "l'iNTRANET" une liste exhaustive et permanente, comportant le titre, la nature du travail, la localisation et la date de disponibilité dans préjudice d'observations détaillées accessibles au moyen d'un code, toutes données permettant amplement à chaque intéressé d'identifier les postes "correspondants" au sien ; que dès lors, en exigeant au contraire de l'employeur qu'il établisse au profit de chaque personne demandant un changement d'horaire, une liste personnalisée se restreignant aux postes correspondant à l'emploi occupé par le salarié demandeur (arrêt p. 4, avant-dernier alinéa), la cour d'appel a violé le texte susvisé en y ajoutant une exigence qu'il ne contient nullement ; qu'il en est d'autant plus ainsi que l'injonction faite à la société IBM de porter à l'avenir à la connaissance de M. X... la liste des emplois disponibles à temps complet ressortissant à sa catégorie professionnelle ou les emplois équivalents se trouve déjà satisfaite par la base de données BPFJ versée aux débats qui comporte effectivement "des emplois disponibles par métier et par niveau de responsabilité" ;  2 ) la simple "priorité d'emploi" instaurée par l'article L. 212-4-9 du Code du travail au profit de salariés dont le poste de travail n'est pas menacé mais qui souhaitent seulement passer d'un temps partiel à un temps complet et vice versé, ne saurait prévaloir ni même égaler "l'obligation de reclassement" dont est individuellement bénéficiaire, le salarié dont le poste est supprimé, en vertu des articles L. 321-1 et L. 321-4 du Code du travail en cas de suppression de son poste ; de sorte qu'en mettant sur le même pied ces deux institutions pour reprocher à la société IBM de ne pas avoir porté à la connaissance de M. X... des emplois qu'elle destinait à des salariés dont les postes avaient purement et simplement été supprimés, la cour d'appel a perdu le sens des priorités en violation des textes susvisés ;  Mais attendu que si l'employeur peut porter à la connaissance de ses salariés les emplois disponibles par voie de communication électronique, notamment sur le réseau INTRANET de l'entreprise, il est tenu, en application de l'article L. 212-4-9 du Code du travail, de procéder à une diffusion spécifique concernant les emplois pouvant correspondre à la catégorie professionnelle, ou à un emploi équivalent, des salariés à temps partiel souhaitant occuper un emploi à temps complet, ou des salariés à temps complet souhaitant un emploi à temps partiel ; que l'arrêt n'encourt dès lors pas le grief du moyen ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la compagnie IBM France aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société IBM France à payer à M. X... la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt avril deux mille cinq.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Travail à temps partiel - Demande d'attribution d'un emploi à temps complet - Priorité d'embauche - Obligations de l'employeur - Information du salarié - Contenu - Détermination - Portée.  TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Travail à temps partiel - Demande d'attribution d'un emploi à temps complet - Priorité d'embauche - Obligations de l'employeur - Information du salarié - Modalités - Détermination - Portée  Si l'employeur peut porter à la connaissance de ses salariés les emplois disponibles par voie de communication électronique, notamment sur le réseau intranet de l'entreprise, il est tenu, en application de l'article L. 212-4-9 du Code du travail, de procéder à une diffusion spécifique concernant les emplois pouvant correspondre à la catégorie professionnelle, ou à un emploi équivalent, des salariés à temps partiel souhaitant occuper un emploi à temps complet, ou des salariés à temps complet souhaitant occuper un emploi à temps partiel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que Mme X... a été engagée le 1er octobre 1999 par la société Supermarché Match en qualité d'employée commerciale selon contrat à durée indéterminée à temps partiel ; qu'elle devait effectuer 22 heures de travail réparties sur 5 jours, à raison de 4 heures par jour les lundi, mardi, et mercredi, et de 5 heures par jour, les jeudi et vendredi ; que le contrat stipulait que l'employeur pouvait lui demander d'accomplir des heures complémentaires dans la limite de 7 heures par semaine ; que par avenants des 30 novembre 1999, 7 décembre 1999 et 21 février 2000, l'employeur a porté la durée du travail hebdomadaire de 22 heures à 35 heures, à trois reprises, pour une durée limitée de une ou deux semaines ; que par lettre du 4 mai 2000, la salariée a demandé à son employeur d'aménager la répartition de ses horaires de travail afin d'être libérée le vendredi car elle avait trouvé un emploi à temps partiel au service d'un autre employeur les vendredi et samedi ; que l'employeur a refusé cet aménagement, verbalement, le 18 mai 2000 puis par courrier recommandé du 7 juin 2000, en la mettant en demeure de respecter les termes de son contrat ; que Mme X... a été licenciée pour faute grave par lettre du 6 juillet suivant ;  Sur le deuxième moyen :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que la cour d'appel, qui a décidé que la rupture du contrat de travail était justifiée par la faute grave sans répondre aux conclusions de la salariée qui faisait valoir qu'à la suite de l'accord relatif à l'aménagement de la réduction du temps de travail en date du 29 juin 1999, la direction générale des ressources humaines avait, par note du 13 mars 2000, donné à l'ensemble des directeurs de magasin des instructions pour favoriser la répartition du temps de travail sur quatre jours et qu'elle aurait dû en conséquence "bénéficier de son vendredi de façon automatique", n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  Et sur le troisième moyen :  Vu l' article L. 212-4-3 du Code du travail ;  Attendu que, selon ce texte, le contrat de travail à temps partiel détermine les limites dans lesquelles peuvent être effectuées des heures complémentaires au-delà du temps fixé par le contrat ; que les heures complémentaires ne peuvent avoir pour effet de porter la durée du travail au niveau de la durée légale du travail ou de la durée fixée conventionnellement ;  Attendu que, pour rejeter les demandes de la salariée en paiement de rappels de salaire et de congés payés sur le fondement d'une requalification du contrat de travail à temps partiel en un contrat à temps complet, la cour d'appel retient que le contrat de travail n'est entaché d'aucune irrégularité et que les avenants, qui avaient pour objet, le premier, de pourvoir au remplacement d'un salarié malade, le second, de faire face à un surcroît de travail pour les fêtes de fin d'année et le troisième de remplacer des salariés nommément désignés, ont été conclus, pour une période limitée, dans le cadre d'une modification temporaire d'un contrat à durée indéterminée à temps partiel ; "que les 35 heures à l'accomplissement alors convenu n'ont pas constitué des heures complémentaires accomplies en dehors des conditions fixées par l'article L. 212-14-3 du Code du travail" ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte de ses propres constatations que les heures effectuées par la salariée en exécution des avenants avaient eu pour effet de porter la durée hebdomadaire du travail de celle-ci, employée à temps partiel, au niveau de la durée fixée conventionnellement, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 février 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Douai, autrement composée ;  Condamne la société Supermarchés Match Nord aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du cinq avril deux mille six.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Travail à temps partiel - Heures complémentaires - Limites - Dépassement - Portée.  Selon l'article L. 212-4-3 du code du travail, le contrat de travail à temps partiel détermine les limites dans lesquelles peuvent être effectuées des heures complémentaires au-delà du temps fixé par le contrat. Les heures complémentaires ne peuvent avoir pour effet de porter la durée du travail au niveau de la durée légale du travail ou de la durée fixée conventionnellement.   Encourt la cassation l'arrêt qui décide que sont réguliers les avenants en exécution desquels un salarié employé à temps partiel, pour 22 heures hebdomadaires, devait, pour pourvoir au remplacement d'un autre salarié malade ou faire face à un surcroît d'activité, effectuer temporairement des heures complémentaires portant la durée hebdomadaire du travail à 35 heures, durée fixée conventionnellement.    Sur la portée des limites posées à l'accomplissement d'heures complémentaires, à rapprocher : Chambre sociale, 1999-06-30, Bulletin 1999, V, n° 318, p. 230 (cassation).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 321-1 du Code du travail, et l'article 39-1 de la loi du 20 décembre 1993 applicable au litige ;  Attendu, selon la procédure, que la société SIMAX a mis en place un plan social, signé le 22 septembre 1997 qui prévoyait, dans le but d'éviter sept licenciements, un accord de réduction de temps de travail pris en application de la loi quinquennale du 20 décembre 1993, lequel accord a été conclu le 19 décembre 1997 ; que M. X..., qui n'était pas concerné par le projet de licenciement économique collectif, a refusé cette réduction du temps de travail, ainsi que toute forme de reclassement, et a été licencié pour motif économique le 31 décembre 1997 ;  Attendu que pour dire le licenciement de M. X... fondé sur une cause réelle et sérieuse, l'arrêt énonce qu'il est établi que le poste de M. X... n'était pas supprimé, que ce dernier refusait expressément la réduction de son temps de travail assortie d'une aide spéciale de passage à temps partiel, qu'il refusait également la diminution de son temps de travail de 15 %, qu'il n'exprimait pas son intention de quitter volontairement l'entreprise et de profiter des mesures offertes d'accompagnement du plan social, qu'il refusait le reclassement interne dans une filiale à Besançon, et toutes les propositions de reclassement externes offertes par l'antenne emploi mise en place ;  Attendu, cependant, que l'accord de réduction collective du temps de travail, conclu en application de l'article 39-1 de la loi du 20 décembre 1993, destiné à éviter les licenciements prévus dans le cadre d'un licenciement collectif pour motif économique, ne s'impose au salarié dont le contrat de travail est modifié par une réduction du temps de travail, que si le licenciement économique collectif est justifié par une cause économique ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, après avoir retenu par ailleurs que le licenciement collectif, concernant l'ensemble d'une catégorie professionnelle, n'était pas justifié par la restructuration invoquée, ce dont il résultait que l'accord du 19 décembre 1997 n'avait pas de cause économique, et qu'en conséquence le refus par le salarié de la modification du contrat de travail découlant de cet accord ne constituait pas pour l'employeur une cause réelle et sérieuse de licenciement, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions relatives au licenciement de M. X..., l'arrêt rendu le 11 décembre 2001, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ;  DIT le licenciement de M. X... dépourvu de cause réelle et sérieuse ;  RENVOIE devant la cour d'appel de Metz pour l'appréciation des sommes dues à M. X... du chef du licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  Condamne la société Stanley Tools aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du cinq juillet deux mille cinq.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Durée hebdomadaire - Réduction - Réduction de l'horaire légal - Réduction résultant d'un accord d'entreprise conclu dans le cadre de la loi du 20 décembre 1993 (Robien) - Application - Condition.  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL - Accords collectifs - Accords d'entreprise - Accord sur la réduction du temps de travail dans le cadre de la loi du 20 décembre 1993 (Robien) - Application - Condition  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Modification - Modification par un accord d'entreprise sur la réduction du temps de travail - Mise en oeuvre de la loi du 20 décembre 1993 (Robien) - Condition  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement économique - Cause - Cause réelle et sérieuse - Motif économique - Défaut - Accord de réduction du temps de travail destiné à éviter les licenciements collectifs - Condition  Un accord de réduction collective du temps de travail, conclu en application de l'article 39-1 de la loi du 20 décembre 1993, destiné à éviter les licenciements prévus dans le cadre d'un licenciement collectif pour motif économique, ne s'impose au salarié dont le contrat de travail est modifié par une réduction du temps de travail, que si le licenciement économique collectif est justifié par une cause économique.   Dès lors qu'une cour d'appel retient que tel n'est pas le cas, le refus par un salarié d'une modification de son contrat de travail, proposée au titre de cet accord, ne peut constituer pour l'employeur une cause réelle et sérieuse de licenciement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que M. X..., exerçant au service de la société aubagnaise de véhicules industriels en qualité d'électro-mécanicien, a été victime d'un accident du travail le 17 septembre 1996, à la suite duquel il s'est trouvé en arrêt de travail ; que, déclaré le 16 novembre 1999 par le médecin du Travail définitivement inapte à son poste, il a été licencié le 24 décembre 1999, motif pris de son inaptitude et de l'impossibilité de son reclassement ;  Sur le premier moyen et le second moyen, pris en sa première branche :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur ces moyens qui ne seraient pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le second moyen, pris en sa seconde branche :  Vu les articles L. 223-2 et L. 223-4 du Code du travail ;  Attendu que, pour allouer au salarié une indemnité de congés payés pour la période du 1er juin 1997 au 17 septembre 1997, l'arrêt retient que, le salarié ayant été en arrêt de travail pour accident du travail depuis le 17 septembre 1996, il peut prétendre à une indemnité de congés payés dans la limite de l'année suivant l'accident ;  Attendu, cependant, qu'il résulte de l'article L. 223-4 du Code du travail que les périodes limitées à une durée d'un an pendant lesquelles l'exécution du contrat de travail est suspendue pour cause d'accident du travail ou maladie professionnelle ne sont considérées comme périodes de travail effectif que pour la détermination de la durée du congé et n'entrent pas en compte pour l'ouverture du droit à congé régi par l'article L. 223-2 du Code du travail ;  Qu'en statuant comme elle a fait , alors qu'elle avait constaté que le salarié n'avait accompli aucun travail effectif pendant la période de référence du 1er juin 1997 au 31 mai 1998 ouvrant droit à congé, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a alloué au salarié une indemnité de congés payés pour la période du 1er juin 1997 au 17 septembre 1997, l'arrêt rendu le 23 septembre 2003, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un janvier deux mille six.      TRAVAIL REGLEMENTATION - Repos et congés - Congés payés - Indemnité - Attribution - Condition.  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Salaire - Indemnités - Indemnité de congés payés - Attribution - Condition  Il résulte de l'article L. 223-4 du code du travail que les périodes limitées à une durée d'un an pendant lesquelles l'exécution du contrat de travail est suspendue pour cause d'accident du travail ou maladie professionnelle ne sont considérées comme périodes de travail effectif que pour la détermination de la durée du congé et n'entrent pas en compte pour l'ouverture du droit à congé régi par l'article L. 223-2 du code du travail.    Dans le même sens que : Chambre sociale, 2005-05-11, Bulletin 2005, V, n° 163, p. 140 (cassation partielle sans renvoi).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que M. X... a été mis à la disposition de la société Brasserie Heineken par la société de travail temporaire Adecco pour effectuer différentes missions entre le 4 mars 1991 et le 15 octobre 1999, en raison du remplacement de salariés absents, d'accroissement temporaire de l'activité et du caractère saisonnier de l'activité, que le salarié a saisi la juridiction prud'homale aux fins d'obtenir la requalification des contrats de travail temporaire en un contrat de travail à durée indéterminée, ainsi que la condamnation de la société Brasserie Heineken. au paiement de diverses indemnités de rupture ;  Sur le moyen unique, pris en ses première et deuxième branches :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur ce moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Sur le moyen unique, pris en ses troisième et quatrième branches :  Vu l'article L. 124-2-1,3 du Code du travail ;  Attendu que pour rejeter la demande en requalification des contrats de travail temporaire à caractère saisonnier en contrat de travail à durée indéterminée, la cour d'appel a retenu, d'une part, que l'activité de brasserie présentait un caractère saisonnier en ce qu'elle était sujette à des variations liées à la consommation de la bière, aux politiques de la grande distribution amplifiées par les effets de la climatologie, et d'autre part, que, selon l'emploi dans la chaîne de production ou de distribution occupé par le travailleur intérimaire, la période de la saison variait et était fonction des effets des conditions climatiques, de sorte que l'employeur avait pu avoir recours à des contrats saisonniers à des dates différentes, et ce tout à fait régulièrement ;  Attendu, cependant, que le caractère saisonnier d'un emploi concerne des tâches normalement appelées à se répéter chaque année à des dates à peu près fixes, en fonction du rythme des saisons ou des modes de vie collectifs ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, sans préciser la nature et la date des emplois ayant donné lieu à la conclusion des contrats saisonniers, la cour d'appel n'a pas mis la Cour de cassation en mesure d'exercer son contrôle ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions ayant rejeté la demande en requalification des contrats de travail temporaire à caractère saisonnier, l'arrêt rendu le 31 janvier 2002, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;  Condamne la société Brasserie Heineken et la société Adecco aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Brasserie Heineken à payer à M. X... la somme de 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du neuf mars deux mille cinq.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Travail temporaire - Contrat de mission - Cas de recours autorisés - Emploi à caractère saisonnier - Définition.  Le caractère saisonnier d'un emploi concerne des tâches normalement appelées à se répéter chaque année à des dates à peu près fixes, en fonction du rythme des saisons ou des modes de vie collectifs.   Il appartient donc aux juges du fond de vérifier que les missions confiées au travailleur intérimaire présentent un caractère saisonnier en précisant la nature et la date des emplois ayant donné lieu à la conclusion des contrats saisonniers.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen relevé d'office dans les conditions de l'article 1015 du nouveau code de procédure civile :  Vu l'article L. 223-15 du code du travail ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que lorsque le maintien en activité d'un établissement n'est pas assuré pendant un nombre de jours dépassant la durée fixée pour la durée des congés légaux annuels, l'employeur est tenu pour chacun des jours ouvrables de fermeture excédant cette durée de verser à son personnel une indemnité qui ne peut être inférieure à l'indemnité journalière de congés payés et que cette indemnité n'est pas cumulable avec l'indemnité de congés payés ;  Attendu que, le 15 avril 1996, M. X... a été engagé en qualité de professeur de musique à temps partiel par l'association Musique et Equilibre pour la période allant du 1er mai au 30 juin de la même année moyennant une rémunération qui incluait les congés payés et la prime de précarité ; qu'il a par la suite passé avec l'association de nouveaux contrats à durée déterminée à temps partiel pour des périodes allant du 16 septembre 1996 au 30 juin 1997, du 12 septembre 1997 au 30 juin 1998, du 12 septembre 1998 au 30 juin 1999 et, enfin, du 1er octobre 1999 au 30 juin 2000 ; que n'ayant plus bénéficié ensuite de nouveaux contrats, il a engagé contre l'association une action tendant à la requalification de ses contrats en un contrat à durée indéterminée et à l'attribution d'indemnités de requalification et pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, ainsi qu'à des rappels de salaires ; que l'arrêt attaqué a accueilli les demandes de M. X... et lui a, notamment, alloué une somme de 7 672,91 euros à titre de rappel de salaires et 767,30 euros de congés payés afférents au motif que "du fait de la requalification du premier contrat à durée indéterminée conclu le 15 avril 1996, en contrat à durée indéterminée, le salarié a droit aux salaires impayées durant les périodes au cours desquelles il n'a pas travaillé, peu important qu'il ait reçu une indemnité de congés payés incluse dans la rémunération mensuellement payée" ;  Qu'en statuant ainsi alors qu'il résultait de ses constatations que les périodes non travaillées correspondaient à des périodes de fermeture de l'association au-delà de la durée légale des congés payés, la cour d appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais en ses seules dispositions ayant condamné l'association à payer à M. X... les sommes de 7 672,91 euros à titre de rappel de salaires et 767,30 euros de congés payés afférents, l'arrêt rendu le 1er juillet 2004, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Bourges ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du treize décembre deux mille six.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Repos et congés - Congés payés - Durée - Fermeture de l'entreprise excédant la durée des congés légaux annuels - Indemnité prévue à l'article L. 223-15 du code du travail - Montant - Détermination.  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Employeur - Obligations - Fourniture de travail - Fermeture de l'entreprise excédant la durée des congés légaux annuels - Portée  TRAVAIL REGLEMENTATION - Repos et congés - Congés payés - Durée - Fermeture de l'entreprise excédant la durée des congés légaux annuels - Indemnité prévue à l'article L. 223-15 du code du travail - Cumul avec l'indemnité de congés payés - Possibilité (non)  Il résulte de l'article L. 223-15 du code du travail que lorsque le maintien en activité d'un établissement n'est pas assuré pendant un nombre de jours dépassant la durée fixée pour la durée des congés légaux annuels, l'employeur est tenu pour chacun des jours ouvrables de fermeture excédant cette durée de verser à son personnel une indemnité qui ne peut être inférieure à l'indemnité journalière de congés payés et que cette indemnité n'est pas cumulable avec l'indemnité de congés payés.   Encourt dès lors la cassation l'arrêt qui alloue à un salarié des rappels de salaire et de congés payés pour des périodes non travaillées au motif qu'il importait peu qu'il ait reçu une indemnité de congés payés incluse dans la rémunération mensuellement payée alors qu'il résultait de ses constatations que les périodes non travaillées correspondaient à des périodes de fermeture de l'association au-delà de la durée légale des congés payés.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Donne acte à M. X... de sa reprise d'instance à l'encontre des consorts Y... ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 981-1 du code du travail ;  Attendu que M. X... a été engagé le 13 octobre 1998, en qualité de vendeur, par les Etablissements Marcel Y..., selon un contrat de qualification d'une durée de huit mois ; que le salarié a saisi la juridiction prud'homale aux fins d'obtenir la requalification du contrat de travail en un contrat de travail à durée indéterminée et la condamnation de l'employeur au paiement de diverses sommes à titre de rappel de salaire, d'indemnité de préavis, d'indemnité pour non-respect de la procédure et d'indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  Attendu que pour débouter le salarié de ses demandes, la cour d'appel a retenu, d'une part, que le centre de formation avait indiqué que le salarié avait réalisé 184 heures de formation, alors qu'il aurait dû en faire 340, et, d'autre part, que la preuve n'était pas rapportée que le non-accomplissement de cette formation résultait d'une opposition de l'employeur ;  Attendu, cependant, qu'il résulte de l'article L. 981-1, alinéa 1er, du code du travail que l'employeur, qui conclut un contrat de qualification, s'engage à assurer au salarié une formation qui lui permettra d'acquérir une qualification professionnelle ; qu'à défaut, le contrat de qualification doit être requalifié en contrat de travail à durée indéterminée ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 19 février 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Agen ;  Condamne les consorts Y... aux dépens ;  Vu les articles 700 du nouveau code de procédure civile et 75-1 de la loi du 10 juillet 1991, les condamne à payer à la SCP Laugier et Caston la somme de 2 200 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit novembre deux mille six.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Formation professionnelle - Contrat de qualification - Inexécution par l'employeur de ses obligations - Portée.  TRAVAIL REGLEMENTATION - Formation professionnelle - Contrat de qualification - Inexécution par l'employeur de ses obligations - Effets - Requalification en contrat à durée indéterminée  CONTRAT DE TRAVAIL, DUREE DETERMINEE - Contrat de qualification - Inexécution par l'employeur de ses obligations - Portée  CONTRAT DE TRAVAIL, DUREE DETERMINEE - Contrat de qualification - Inexécution par l'employeur de ses obligations - Obligation de formation - Sanction - Requalification  Il résulte de l'article L. 981-1, alinéa 1er, du code du travail que l'employeur, qui conclut un contrat de qualification, s'engage à assurer au salarié une formation qui lui permettra d'acquérir une qualification professionnelle et qu'à défaut, le contrat de qualification doit être requalifié en contrat de travail à durée indéterminée.   Encourt donc la cassation l'arrêt d'une cour d'appel qui, pour rejeter l'action en requalification d'un contrat de qualification en contrat à durée indéterminée, retient que le salarié avait effectué une partie des heures de formation et que la preuve n'était pas rapportée que le non-accomplissement de cette formation résultait d'une opposition de l'employeur.    Sur la portée de l'obligation de formation à la charge de l'employeur qui conclut un contrat de qualification, dans le même sens que : Chambre sociale, 2006-06-28, Bulletin 2006, V, n° 233, p. 222 (cassation partielle) ; Chambre sociale, 2006-06-28, Bulletin 2006, V, n° 233, p. 222 (rejet).&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu que la SARL Home service espaces verts environnement, ayant pour objet social, la prestation de services et la vente de marchandises dans le domaine des espaces verts et de l'environnement, a fait l'objet d'un contrôle de la Caisse des congés payés dans le bâtiment et les industries connexes des départements des Bouches-du-Rhône et de Vaucluse, qui a conclu que cette société devait être entièrement affiliée par référence aux rubriques 33100, 33111, 33120, 33130, 33140 de la nomenclature de 1947, pour diverses prestations d'aménagement, tels des "arrosages intégrés", et des travaux d'aménagement paysagers comportant de la "maçonnerie", des "dallages", voire des "poses de clôtures et portillons" ;  Attendu que la caisse fait grief à l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 22 juin 2004) d'avoir rejeté sa demande d'affiliation et de condamnation de la société Home à lui payer des cotisations, alors, selon le moyen :  1 / que par application des articles L. 223-6 et D. 732-1 du code du travail, les entreprises des professions du bâtiment et des travaux publics ont l'obligation de s'affilier à une caisse de congés payés du bâtiment, peu important que cette activité s'exerce à titre principal ou accessoire ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a constaté que la société Home service espaces verts environnement exerçait une activité de bâtiment ; qu'en affirmant, en dépit de ces constatations, qu'elle n'était pas tenue de s'affilier à la caisse au motif inopérant que ces travaux "de ciment, de dallage ou de clôture de bois, de plomberie ou d'électricité réalisés par la société Home ne concernent pas la construction de bâtiment", la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  2 / que par application des articles L. 223-6 et D. 732-1 du code du travail, les entreprises des professions du bâtiment et des travaux publics ont l'obligation de s'affilier à une caisse de congés payés du bâtiment ; que l'affiliation est obligatoire, même si l'employeur n'a pas à verser de cotisations à défaut d'employer du personnel entrant dans le champ d'application de ces textes ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a considéré que la société Home service espaces verts environnement n'était pas tenue de s'affilier auprès de la caisse au motif inopérant que le personnel n'avait "aucune spécialité de maçonnerie, de dallage, de menuiserie, de plomberie et d'électricité " ; qu'en statuant de la sorte la cour d'appel a derechef violé ces textes ;  3 / que l'obligation d'affiliation prévue par l'article L. 223-16 du code du travail n'est pas subordonnée à la condition que l'activité de bâtiment soit accomplie par un personnel affecté de manière permanente à cette tâche ; que, dès lors, en affirmant que le personnel de la société Home service espaces verts environnement est composé d'ouvriers paysagistes, de jardiniers-manoeuvres, de chefs d'équipes et de chantiers, "sans aucune spécialité de maçonnerie, de dallage, de menuiserie, de plomberie et d'électricité", sans rechercher quelle était la part des salaires versée aux salariés à l'occasion de l'exercice de travaux de bâtiment dont elle constatait l'effectivité, la cour d'appel a privé son arrêt de base légale au regard des textes susvisés ;  Mais attendu qu'ayant analysé les éléments relatifs aux prestations fournies, notamment les factures produites, la cour d'appel a pu en déduire que ces prestations ne relevaient pas de l'une des rubriques de la nomenclature de 1947 ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Caisse des congés payés dans le bâtiment et les industries connexes des départements des Bouches-du-Rhône et de Vaucluse aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, la condamne à payer à la société Home service espaces verts environnement la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du douze juillet deux mille six.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Repos et congés - Congés payés - Caisse de congés payés - Régimes particuliers - Bâtiment et travaux publics - Affiliation obligatoire - Domaine d'application.  STATUTS PROFESSIONNELS PARTICULIERS - Bâtiments et travaux publics - Congés payés - Caisse de congés payés - Affiliation obligatoire - Domaine d'application  Les prestations d'une entreprise exerçant dans le domaine des espaces verts et de l'environnement et fournissant des prestations d'arrosages intégrés et d'aménagements paysagers comportant de la maçonnerie, des dallages et des poses de clôtures et de portillons, ne relèvent pas de l'une des rubriques de la nomenclature de 1947.   Elle ne doit donc pas être affiliée à une caisse des congés payés dans le bâtiment et les industries connexes.
Attendu, selon l'arrêt attaqué (Orléans, 19 février 2004) que Mme X... est entrée le 2 décembre 1986 en qualité de comptable au service du cabinet de conseil juridique et fiscal de M. Y... ; qu'en 1992, ce cabinet s'est transformé en cabinet d'expertise comptable avec application de la convention collective nationale de travail des cabinets d'experts comptables et de comptables agréés, et classement de Mme X... au coefficient 260, niveau 4, correspondant au poste d'"assistante très confirmée" ; que le cabinet a été repris en janvier 1995 par la société d'expertise comptable Logex Centre Loire ; que celle-ci avait conclu le 21 juin 1983, avec son comité d'entreprise, un accord "sur l'aménagement et la durée du temps de travail" dont l'article 5, intitulé "horaires individualisés" prévoyait que par dérogation aux dispositions réglementaires, le cumul des heures à compenser au titre d'une ou plusieurs semaines ne serait pas limité mais que le crédit d'heures comptabilisé sur une année ne pourrait être reporté que jusqu'au 31 décembre de l'année suivante ; que Mme X... s'est vu reconnaître la classification "assistante principale", coefficient 280 à compter du 2 janvier 2001 ; qu'elle a démissionné le 3 avril 2001 et a saisi la juridiction prud'homale, le 9 août 2001, de diverses demandes en paiement d'heures supplémentaires, rappel de salaire, primes, rappel sur coefficient, congés payés afférents et indemnité pour travail dissimulé ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Logex Centre Loire fait grief à l'arrêt d'avoir confirmé le jugement en ce qu'il a dit que l'accord collectif du 21 juin 1983 sur l'aménagement et la durée du temps de travail était réputé non écrit et d'avoir en conséquence invité les parties à effectuer des calculs sur la base de l'article D. 212-4-1 du code du travail, alors selon le moyen :  1°/ que dans leur rédaction applicable à l'époque, les articles L. 212-4-1 et D. 212-4-1 du code du travail ne prévoyaient pas la possibilité d'instaurer des horaires individualisés dans certaines limites, sauf dispositions différentes d'une convention ou d'un accord collectif étendu et que, dans son article 80-5 intitulé "Horaires individualisés", la convention collective nationale des cabinets d'expertise, étendue par arrêté du 30 mai 1985, prévoyait justement la possibilité de mettre en place, sans restriction, des horaires individualisés lorsque les salariés l'avaient demandé, de sorte que viole les textes et accords susvisés l'arrêt qui refuse d'admettre que le régime litigieux en vigueur chez la société Logex trouvait son fondement, d'une part, dans l'accord collectif, en ce qui concernait son caractère dérogatoire par rapport aux limites figurant dans l'article D. 212-4-1 et, d'autre part, dans l'accord atypique passé avec le comité d'entreprise, en ce qui concernait l'expression de la demande des salariés ;  2°/ subsidiairement, que le salaire minimum de la convention collective nationale des cabinets d'experts-comptables et de comptables agréés étant fixé annuellement, viole ladite convention et les articles L. 121-1 et suivants l'arrêt attaqué qui, en réputant non écrit l'accord atypique du 21 juin 1983, contraint les parties à refaire un calcul des heures travaillées par semaine selon un décompte classique ;  Mais attendu qu'il résulte des dispositions des articles L. 212-4-1 et D. 212-4-1 du code du travail, d'une part, que les horaires individualisés peuvent entraîner, dans la limite d'un nombre d'heures fixé par décret, des reports d'heures d'une semaine à une autre, sans que ces heures aient d'effet sur le nombre et le paiement des heures supplémentaires, pourvu qu'elles résultent d'un libre choix du salarié concerné, d'autre part, que ces limites de report sont fixées à 3 heures par semaine avec un cumul maximum de 10 heures, sauf dérogation par voie de convention collective ou d'accord étendu, d'accord d'entreprise ou d'accord d'établissement ;  Et attendu qu'après avoir relevé que l'accord instituant les horaires individualisés et les conditions de leur report d'une semaine à une autre avait été conclu entre l'employeur et le comité d'entreprise, et non avec un ou plusieurs syndicats de salariés, ce dont elle a déduit qu'il n'avait ni la valeur ni les effets d'un accord collectif habilité à prévoir des dérogations aux limites légales et réglementaires de report, la cour d'appel a décidé à bon droit que l'article 80-5 de la convention collective nationale des cabinets d'experts comptables et comptables agréés, dans sa rédaction alors applicable, se bornant à énoncer la possibilité de la mise en place d'horaires individualisés, ne précisait pas dans quelles limites il pourrait y avoir report d'une semaine sur l'autre et cumul des reports ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur la seconde branche du moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ; Sur le second moyen : Attendu que l'employeur reproche encore à l'arrêt de l'avoir condamné à payer Mme X... un rappel de salaire au titre du coefficient 280, et les congés payés afférents, ainsi qu'une indemnité sur le fondement de l'article 700 du nouveau code de procédure civile, alors, selon le moyen :  1°/ qu'ainsi que l'a constaté la cour d'appel par référence à la décision des premiers juges, la convention collective nationale des cabinets d'experts-comptables et de comptables agréés prévoit que le poste d'"Assistante principale" au coefficient 280 implique notamment l'exécution de "travaux d'analyses et de résolution de situations complexes, faisant appel à des connaissances pratiques et théoriques approfondies" ; que ne justifie pas légalement sa solution au regard de ces dispositions conventionnelles l'arrêt attaqué qui reconnaît à Mme X... le droit à cette classification professionnelle à compter du 1er juillet 1999, sans constater qu'elle aurait eu les compétences et aptitudes susvisées, et sans s'expliquer ni sur les conclusions faisant valoir que l'intéressée n'avait pas accepté spontanément les responsabilités qui lui avaient été offertes, ni sur la note établie par l'intéressée elle-même dans le cadre d'une formation en vue du diplôme DECF ;  2°/ qu'ainsi que le soutenait la société Logex Centre Loire dans ses conclusions et comme le certifiait l'Institut français des experts comptables dans une attestation du 2 mars 2001, le salaire minimum fixé annuellement par la convention collective nationale des cabinets d'experts-comptables et de comptables agréés inclut, outre le salaire mensuel de base, la prime annuelle, la prime de bilan et la prime de vacances, et n'exclut que la prime d'ancienneté ; que viole l'article 455 du nouveau code de procédure civile l'arrêt attaqué qui condamne la société Logex Centre Loire au versement d'un rappel de salaire à Mme X... en conséquence de la reconnaissance à l'intéressée du coefficient 280, sans s'expliquer sur le moyen des conclusions de ladite société faisant valoir qu'en tout état de cause, au cours de la période de 1996 à 2000, Mme X... avait perçu des salaires annuels excédant le salaire minimum de la convention collective pour le coefficient 280, soit au total une somme de plus de 39 087,12 francs sur cette période ;  Mais attendu que la cour d'appel a constaté que la salariée, qui bénéficiait depuis 1992 du coefficient 260 afférent à ses fonctions d'attachée confirmée et qui avait obtenu un BTS "Comptabilité et gestion" le 28 juin 1999, effectuait réellement les travaux d'une assistante principale ; qu'elle a pu en déduire que l'intéressée devait bénéficier du coefficient de rémunération correspondant à cette qualification ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur la seconde branche du second moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Logex Centre Loire aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, la condamne à payer à Mme X... la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un février deux mille sept.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail -  Horaires de travail -  Horaires individualisés -  Conditions -  Détermination  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Conventions collectives -  Conventions diverses -  Cabinets d'experts-comptables -  Convention nationale du personnel des cabinets d'experts-comptables et des comptables agréés du 9 décembre 1974 -  Horaires de travail -  Horaires individualisés -  Modalités -  Défaut -  Portée STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Accords collectifs -  Dispositions générales -  Dérogation aux lois et règlements -  Validité de l'accord dérogatoire -  Défaut -  Portée  Il résulte des dispositions des articles L. 212-4-1 et D. 212-4-1 du code du travail, d'une part, que les horaires individualisés peuvent entraîner, dans la limite d'un nombre d'heures fixé par décret, des reports d'heures d'une semaine à une autre, sans que ces heures aient d'effet sur le nombre et le paiement des heures supplémentaires, pourvu qu'elles résultent d'un libre choix du salarié concerné, d'autre part, que ces limites de report sont fixées à trois heures par semaine avec un cumul maximum de dix heures, sauf dérogation par voie de convention collective ou d'accord étendu, d'accord d'entreprise ou d'accord d'établissement.Fait une exacte application de ces dispositions l'arrêt qui invite les parties à effectuer leurs calculs de salaire par référence à l'article D. 212-4-1 du code du travail après avoir relevé, d'abord, que l'accord dérogeant aux prescriptions des articles L. 212-4-1 et D. 212-4-1, conclu avec le comité d'entreprise et non avec un ou plusieurs syndicats de salariés, qui n'avait ni la valeur ni les effets d'un accord collectif, devait être réputé non écrit, ensuite que l'article 80-5 de la convention collective nationale des cabinets d'experts-comptables et comptables agréés, dans sa rédaction alors applicable, qui se bornait à énoncer la possibilité de la mise en place d'horaires individualisés, ne précisait pas dans quelles limites il pourrait y avoir report d'une semaine sur l'autre et cumul des reports
Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'il a été conclu le 8 décembre 1999 en application de la loi du 13 juin 1998, au sein de la société Sygma, agence de presse photographique internationale, un accord collectif ayant pour objet la mise en place, à compter du 27 décembre 1999, des 35 heures dans l'entreprise sans perte de salaires ; que l'article 4 de ce texte prévoyait que le temps de travail effectif restait fixé à 39 heures par semaine et qu'en  contrepartie de la réduction de l'horaire collectif moyen de travail sur l'année à 35 heures hebdomadaires, il serait alloué au personnel, en fonction des jours effectivement travaillés, 23 jours supplémentaires de congés annuels appelés "jours de repos RTT" ; que l'article 8 disposait que dans le cas où le salarié quitterait l'entreprise au cours de la période de référence de douze mois sans avoir pris tout ou partie de ces jours, il bénéficierait d'une indemnité correspondant à ses droits acquis ; que l'article 10 spécifiait, d'une part, que n'étaient considérées comme  heures supplémentaires que les heures effectuées au-delà de 35 heures et non compensées en fin de période de référence, d'autre part,  que les heures effectuées entre 35 et 39 heures par semaine ne donnaient  pas lieu à paiement d'heures supplémentaires mais à bonification ; que M. X... a travaillé pour le compte de la société Sygma suivant contrat à durée déterminée du 7 juillet 1999 au 2 janvier 2001, moyennant une rémunération s'élevant en dernier lieu à 27 154 francs pour 169 heures mensuelles ; qu'à son départ de l'entreprise, au terme de son contrat, il lui a été payé la somme de 70 417,24 francs (10 735,04 euros) au titre de l'indemnité conventionnelle pour jours de repos RTT non pris ; qu'inscrit auprès de l'Assedic des Yvelines en qualité de demandeur d'emploi le 3 janvier 2001, le salarié a contesté, à réception de sa notification d'admission, le montant de l'allocation unique dégressive versée par cet organisme et l'application d'un délai de carence de 26 jours,  estimant que l'organisme social aurait dû prendre en compte l'indemnité  précitée dans le salaire de référence, d'une part, réduire au contraire le délai de carence en excluant de celui-ci les jours de RTT, d'autre part ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles 45 du règlement annexé à la convention du 1er janvier 1997 relative à l'assurance chômage et 8 de l'accord d'entreprise Sygma du 8 décembre 1999 ;  Attendu que, pour débouter le salarié de sa demande de versement d'un rappel d'allocation unique dégressive et de sommes accessoires au titre du montant du salaire de référence, la cour d'appel retient que l'indemnité pour jours de RTT non pris ne peut être prise en compte dans ce salaire ; qu'en effet, d'abord, alors qu'il résulte de l'accord d'entreprise que les heures de travail hebdomadaire effectuées entre 35 et 39 heures ne donnent pas droit à rémunération mais à repos compensateur, seules les heures supplémentaires effectuées au-delà de 39 heures étant payées, l'intéressé ne démontre pas avoir travaillé au-delà de cet horaire ; qu'ensuite, ce n'est que parce que le contrat de travail est arrivé à son terme avant que le salarié ne prenne ses jours de repos compensateur que l'employeur lui a payé l'indemnité pour JRTT non pris ;  Attendu, cependant, qu'il résulte du premier des textes susvisés que le revenu de remplacement est calculé sur la base de la rémunération habituelle et normale du salarié, et que sont exclues du salaire de référence les indemnités compensatrices de congés payés, les indemnités de préavis ou de non-concurrence, toutes sommes dont l'attribution trouve sa seule origine dans la rupture du contrat de travail ou l'arrivée du terme de celui-ci et, d'une manière générale, toutes sommes qui ne trouvent pas leur contrepartie dans l'exécution normale du contrat de travail ; qu'aux termes du second de ces textes, lorsqu'un salarié quitte l'entreprise au cours de la période de référence sans avoir pris tout ou partie des "jours de repos RTT" prévus par le même accord, il recouvre une indemnité correspondant à ses droits acquis ;  D'où il suit qu'en statuant comme elle a fait, alors que l'indemnité compensatrice conventionnelle de jours de congé liés à la réduction du temps de travail  non pris par le salarié à la date de la rupture de son contrat de travail, correspondait à l'acquisition d'heures de travail accomplies entre la 35ème et la 39ème heure de chaque semaine et ouvrait droit à une bonification de 10 %, en sorte qu'elle présentait le caractère d'une rémunération habituelle et normale du salarié et n'avait pas pour seule origine la rupture du contrat de travail, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Sur le second moyen :  Vu l'article 75 § 2 du règlement annexé à la convention d'assurance chômage du 1er  janvier 1997, ensemble l'article 5 V de la loi n° 37-2000 du 19 janvier 2000 ;  Attendu qu'aux termes du premier de ces textes "le délai (de carence) visé au § 1e  est augmenté d'une carence spécifique en cas de prise en charge consécutive à une cessation de contrat de travail ayant donné lieu au versement d'indemnités ou de toute autre somme inhérente à cette rupture, quelle que soit leur nature, lorsqu'elles excèdent les indemnités légalement obligatoires dont le taux et les modalités de calcul résultent directement d'une disposition légale" ; que selon le second, pendant la première année civile au cours de laquelle la durée hebdomadaire est fixée à trente-cinq heures, chacune des quatre premières heures supplémentaires effectuées donne lieu à la bonification prévue au premier alinéa du I de l'article L. 212-5 du même code  du travail  au taux de 10 % ;  Attendu que pour débouter le salarié de sa demande en paiement de vingt-six jours de carence, l'arrêt retient que l'indemnité pour jours RTT non pris doit être prise en compte dans la détermination du délai de carence, dès lors qu'elle ne procède pas directement de la loi mais de l'accord d'entreprise qui a prévu une amplitude hebdomadaire de travail supérieure à trente-cinq heures moyennant l'attribution de jours de repos compensateurs, donnant lieu à indemnisation au cas où ils ne seraient pas pris au jour de l'arrivée du terme du contrat de travail ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'indemnité pour jours de RTT non pris instituée par l'accord d'entreprise du 8 décembre 1999 n'était pas inhérente à la rupture du  contrat de travail, d'une part, correspondait au montant de la rémunération légalement due au salarié en raison de l'exécution d'un travail entre trente-cinq et trente-neuf heures hebdomadaires, d'autre part, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 3 juin 2004, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris  ;  Condamne l'ASSEDIC de l'Ouest francilien aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, la condamne à payer à M. X... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un octobre deux mille sept.      TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail -  Réduction -  Accord collectif -  Jours de réduction du temps de travail non pris sur la période de référence -  Indemnité compensatrice versée lors de la rupture du contrat de travail -  Nature de l'indemnité -  Détermination -  Portée  EMPLOI -  Travailleurs privés d'emploi -  Garantie de ressources -  Allocation d'assurance -  Allocation unique dégressive -  Montant -  Calcul -  Assiette -  Salaire de référence -  Détermination -  Portée STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Accords collectifs -  Accords d'entreprise -  Accord d'entreprise de la société Sygma du 8 décembre 1999 -  Accord sur la réduction du temps de travail -  Article 8 -  Indemnité compensatrice pour jours de réduction du temps de travail non pris à la date de la rupture du contrat -  Nature -  Détermination -  Portée STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Réduction négociée du temps de travail -  Accord d'annualisation et de réduction du temps de travail -  Jours de réduction du temps de travail non pris sur la période de référence -  Indemnité compensatrice versée lors de la rupture du contrat de travail -  Nature -  Détermination -  Portée  L'indemnité compensatrice conventionnelle de jours de congé liés à la réduction du temps de travail non pris par le salarié à la date de la rupture de son contrat de travail correspond à l'acquisition d'heures de travail accomplies entre la trente cinquième et la trente neuvième heure de chaque semaine et ouvrant droit à bonification. Elle présente donc, au sens de l'article 45 du règlement annexé à la convention du 1er janvier 1997 relative à l'assurance chômage, le caractère d'une rémunération normale et habituelle du salarié n'ayant pas pour seule origine la rupture du contrat de travail.Encourt dès lors la cassation, l'arrêt d'une cour d'appel qui, pour exclure l'indemnité litigieuse de l'assiette de calcul de l'allocation unique dégressive sollicitée par un salarié demandeur d'emploi, relève que cette indemnité ne lui a été payée que parce que son contrat à durée déterminée était arrivé à échéance  TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail -  Réduction -  Accord collectif -  Jours de réduction du temps de travail non pris sur la période de référence -  Indemnité compensatrice versée lors de la rupture du contrat de travail -  Nature de l'indemnité -  Détermination -  Portée  EMPLOI -  Travailleurs privés d'emploi -  Garantie de ressources -  Allocation d'assurance -  Allocation unique dégressive -  Délai de carence -  Délai de carence spécifique -  Base de calcul -  Détermination -  Portée STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Accords collectifs -  Accords d'entreprise -  Accord de réduction du temps de travail -  Jours de réduction du temps de travail non pris sur la période de référence -  Indemnité compensatrice versée lors de la rupture du contrat de travail -  Nature -  Détermination -  Portée STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Accords collectifs -  Accords d'entreprise -  Accord d'entreprise de la société Sygma du 8 décembre 1999 -  Accord sur la réduction du temps de travail -  Article 8 -  Indemnité compensatrice pour jours de réduction du temps de travail non pris à la date de la rupture du contrat -  Nature -  Détermination -  Portée STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Réduction négociée du temps de travail -  Accord d'annualisation et de réduction du temps de travail -  Jours de réduction du temps de travail non pris sur la période de référence -  Indemnité compensatrice versée lors de la rupture du contrat de travail -  Nature -  Détermination -  Portée  L'indemnité pour jours de réduction du temps de travail non pris instituée par un accord collectif n'est pas inhérente à la rupture du contrat de travail, d'une part, correspond au montant de la rémunération légalement due au salarié en raison de l'exécution d'un  travail entre 35 et 39 heures hebdomadaires, d'autre part. Doit par conséquent être cassé l'arrêt d'une cour d'appel qui, pour augmenter d'une carence spécifique le délai d'attribution de l'allocation unique dégressive fixé par l'article 75 du règlement annexé à la convention du 1er janvier 1997 relative à l'assurance chômage, retient que l'indemnité litigieuse ne procède pas directement de la loi mais de l'accord collectif qui a prévu l'accomplissement d'une durée de travail annuelle supérieure à 35 heures hebdomadaires en moyenne
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Vu la connexité, joint les pourvois B 06-41.471 et Q 06-42.771 ;  Sur le moyen unique, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article L. 212-4-5 du code du travail, ensemble la clause 4 de l'accord cadre sur le travail à temps partiel mis en oeuvre par la directive 97/81/CE du Conseil du 15 décembre 1997 ;  Attendu que les salariés employés à temps partiel bénéficient des droits reconnus aux salariés à temps complet par la loi, les conventions et les accords collectifs d'entreprise ou d'établissement sous réserve, en ce qui concerne les droits conventionnels, de modalités spécifiques prévues par une convention ou un accord collectif ; qu'il en résulte que si une convention collective peut prévoir des modalités d'adaptation spécifiques des droits conventionnels pour les salariés à temps partiel, elle ne peut les exclure entièrement du bénéfice de cette convention ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que quatorze salariés dont Mme X..., exerçant la profession de médecins généralistes ou spécialistes à temps partiel au sein des centres de bilan de santé de l'adulte ou de l'enfant de la caisse primaire d'assurance maladie de Paris, ont saisi la juridiction prud'homale d'une demande d'application à leur situation des stipulations de l'avenant du 30 septembre 1977 à la convention collective nationale du 8 février 1957 des personnels des organismes de sécurité sociale alors qu'elles sont réservées par l'article 1er dudit avenant aux seuls médecins qui exercent à temps plein ;  Attendu que pour rejeter la demande des salariés, l'arrêt retient que l'article L. 212-4-5 du code du travail, qui érige le principe d'égalité entre les salariés employés à temps partiel et les salariés à temps complet ne peut être utilement invoqué en l'espèce dès lors qu'il permet d'y déroger par un accord prévoyant des modalités spécifiques et que la situation des médecins à temps plein visés par l'avenant du 30 septembre 1977 est différente de celle des médecins à temps partiel dans la mesure où ils ne sont pas libres d'exercer une autre activité ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, alors que dans son article 1er, l'avenant du 30 septembre 1977 à la convention collective nationale du 8 février 1957 des personnels des organismes de sécurité sociale exclut entièrement dans son article 1er les médecins à temps partiel du bénéfice des stipulations conventionnelles, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 janvier 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la caisse primaire d'assurance maladie de Paris aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau code de procédure civile, la condamne à payer aux salariés la somme globale de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du seize janvier deux mille huit.      TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail -  Travail à temps partiel -  Egalité des droits -  Dérogation conventionnelle -  Limites  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Conventions diverses -  Sécurité sociale -  Convention nationale du 8 février 1957 -  Avenant du 30 septembre 1977 -  Domaine d'application  TRAVAIL REGLEMENTATION -  Durée du travail -  Travail à temps partiel -  Egalité des droits -  Application du principe  Aux termes de l'article L. 212-4-5 du code du travail et de la clause 4 de l'accord-cadre sur le travail à temps partiel, les salariés employés à temps partiel bénéficient des droits reconnus aux salariés à temps complet par la loi et les accords collectifs. Si, conformément à l'article L. 212-4-5 du code du travail, une convention collective peut prévoir des modalités d'adaptation spécifiques des droits conventionnels pour les salariés à temps partiel, elle ne peut les exclure entièrement du bénéfice de cette convention.Encourt dès lors la cassation l'arrêt qui rejette la demande d'application des stipulations de la convention collective nationale du 8 février 1957 des personnels des organismes de sécurité sociale formulée par  des médecins généralistes ou spécialistes à temps partiel exerçant au sein des centres de bilan de santé de l'adulte ou de l'enfant de la caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de Paris, aux motifs que l'article 1 de l'avenant du 30 septembre 1977 les exclut du bénéfice de ces stipulations et que leur situation est différente de celle des médecins à temps complet dans la mesure où ces derniers ne sont pas libres d'exercer une autre activité
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu , selon l'arrêt attaqué (Riom, 11 avril 2006), que M. X... a été engagé le 19 septembre 1981 en qualité d'ouvrier boulanger par M. Y... ; que le 24 mai 1991, un contrat de travail à temps partiel a été conclu pour 27 heures mensuelles, durée réduite à 24 heures 25 à la suite de l'accord de réduction du temps de travail intervenu dans la boulangerie le 31 mai 1999 ; qu'il a saisi la juridiction prud'homale d'une demande de rappel de salaire au titre des heures de travail de nuit, d'heures complémentaires et d'heures supplémentaires pour la période 1999 à 2004 ;  Sur le moyen unique, pris en sa première branche :  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir dit que le licenciement de M. X... était dépourvu de cause réelle et sérieuse et de l'avoir condamné à lui verser des sommes à titre de dommages-intérêts, d'indemnité compensatrice de préavis, d'indemnité conventionnelle de licenciement et de salaire correspondant à la mise à pied qui lui avait été infligée, alors, selon le moyen, que si le contrat de travail à temps partiel doit impérativement mentionner, aux termes de l'article L. 212-4-3 du code du travail, la qualification du salarié, les éléments de la rémunération, la durée hebdomadaire, ou le cas échéant mensuelle prévue ainsi que la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou entre les semaines du mois, la non conformité du contrat à ces exigences n'entraîne pas automatiquement sa requalification en contrat de travail à temps plein mais une présomption simple de l'existence d'un tel contrat ; qu'il incombe en conséquence à celui qui invoque l'existence d'un temps partiel d'apporter la preuve non seulement de la durée exacte du travail convenu mais également de sa répartition sur la semaine ou le mois ; que, de même, lorsque le contrat à temps partiel a bien été conclu par écrit, mais n'a pas expressément prévu qu'il s'agissait d'un temps partiel modulé, l'employeur est admis à apporter par tous moyens la preuve de la modulation du travail à temps partiel ; qu'en l'espèce, M. Y... avait versé aux débats, outre le contrat de travail à temps partiel en date du 24 mai 1991, l'accord collectif de réduction du temps de travail de la Boulangerie en date du 31 mai 1999 et deux courriers en date du 16 juin et du 11 août 2005, documents dont il ressortait que le salarié avait été dûment informé de ce que, en application de cet accord, les heures accomplies au delà de la durée contractuelle étaient compensées par les heures accomplies en deçà de cette durée ; qu'en affirmant, dès lors, que faute d'un contrat écrit, la modulation ne pouvait être imposée au salarié et que son refus d'effectuer des heures complémentaires au delà de son contrat ne pouvait justifier la rupture des relations contractuelles alors même que la preuve de l'existence d'un travail à temps partiel modulé était rapportée par l'employeur, la cour d'appel a manifestement violé ensemble les articles L. 212-4-3 et L. 212-4-6 du code du travail ;  Mais attendu que la mise en oeuvre du travail à temps partiel modulé au sens de l'article L. 212-4-6 du code du travail, qui se traduit par une modification de la répartition du travail par semaine ou sur le mois, constitue, pour le salarié déjà titulaire d'un contrat de travail à temps partiel, une modification de son contrat de travail qui nécessite son accord exprès ;  Et attendu que la cour d'appel, qui n'a violé aucun des textes visés au moyen, et qui a constaté l'absence d'accord entre les parties quant à la modulation pratiquée, en a exactement déduit que le salarié n'était pas tenu d'effectuer les heures complémentaires demandées par l'employeur ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur cette branche qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu les articles 700 du code de procédure civile et 37 de la loi du 10 juillet 1991, condamne M. Y... à payer à la SCP Parmentier et Didier la somme de 2 500 euros ;      Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt février deux mille huit.      TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail -  Travail à temps partiel -  Modulation du temps de travail -  Conditions -  Accord exprès du salarié -  Portée  TRAVAIL REGLEMENTATION -  Durée du travail -  Durée hebdomadaire -  Modulation -  Travail à temps partiel -  Conditions -  Accord exprès du salarié -  Portée CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION -  Modification -  Modification imposée par l'employeur -  Modification du contrat de travail -  Applications diverses -  Travail à temps partiel -  Modulation -  Conditions -  Détermination -  Portée  La mise en oeuvre du travail à temps partiel modulé au sens de l'article L. 212-4-6 du code du travail, qui se traduit par une modification de la répartition du travail par semaine ou sur le mois, constitue, pour le salarié déjà titulaire d'un contrat de travail à temps partiel, une modification de son contrat de travail qui nécessite son accord exprès.Doit dès lors être approuvée la cour d'appel qui, constatant l'absence d'accord entre les parties quant à la modulation pratiquée, en déduit que le salarié n'était pas tenu d'effectuer les heures complémentaires demandées par l'employeur
Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu les articles L. 212-4-5, alinéas 1er et 3, devenus respectivement les articles L. 3123-11 et L. 3123-10 du code du travail, ensemble l'article 1134 du code civil et l'accord d'entreprise du 8 juin 2000 ;  Attendu qu'en vertu de ces textes, si l'employeur doit accorder au salarié à temps partiel le nombre de jours fériés auquel celui-ci peut prétendre, en revanche il est fondé à rémunérer ces jours fériés sur la base de la durée théorique journalière de travail du salarié à temps partiel ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que Mme X... a été engagée le 29 janvier 1989 en qualité d'infirmière par l'Institut Gustave Roussy, en vertu d'un contrat écrit à durée déterminée à temps partiel remplacé le 1er janvier 1990 par un contrat à durée indéterminée ; que, le 8 juin 2000, a été signé dans l'entreprise un accord sur l'aménagement et la réduction du temps de travail (ARTT) fixant la durée collective du travail effectif à 1 575 heures par an, soit 151,67 heures mensuelles ou 35 heures hebdomadaires en moyenne, précisant que la durée de travail des salariés à temps partiel est calculée au prorata de ces 1 575 heures par an, sur la base de leur taux de présence et avec un niveau de rémunération traité selon les mêmes dispositions que les salariés à temps plein, spécifiant que tous les salariés en activité bénéficient de l'ensemble des jours fériés, soit onze jours, et que les jours de repos de remplacement peuvent être pris au cours du trimestre civil concerné ou du trimestre civil suivant, énonçant enfin que les salariés employés à temps partiel bénéficient des mêmes droits que ceux employés à temps plein ; que Mme X... a signé le 28 décembre 2000 un avenant à son contrat de travail stipulant qu'à compter du 1er janvier 2001, elle aurait à effectuer un total de 1 012 h 30 mn sur l'année représentant 64,28 % de 1 575 heures, à raison d'une moyenne hebdomadaire de 22 h 30 répartie sur les mardi, mercredi et jeudi, soit trois journées de 7 h 30 par semaine, et mentionnant que sa rémunération correspondrait à 64,28 % de la rémunération qu'elle serait susceptible de percevoir pour 1 575 heures de travail effectif ; que l'employeur lui ayant appliqué à compter de janvier 2003 une nouvelle règle de calcul des jours fériés lui reconnaissant seulement le bénéfice de onze jours fériés de 4 h 30 chacun, équivalents à 6,66 jours fériés de 7 h 30, la salariée, s'estimant non remplie de ses droits à onze jours fériés sur l'année, a saisi la juridiction prud'homale d'une demande tendant au paiement d'un rappel de salaire et congés payés afférents pour douze jours fériés non attribués du 1er janvier 2003 au 5 décembre 2005 ;  Attendu qu'en condamnant l'Institut Gustave Roussy à rémunérer les jours fériés auxquels la salariée peut prétendre sur la base de 7 heures 30 par jour, le conseil de prud'hommes a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 16 janvier 2006, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Créteil ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Paris  ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du cinq juin deux mille huit.       TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL - Travail à temps partiel -  Egalité de traitement avec les salariés à temps plein -  Salaire -  Règle de la proportionnalité -  Application  TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL -  Repos et congés -  Jours fériés -  Jours fériés conventionnels coïncidant avec les jours de repos -  Rémunération -  Travail à temps partiel -  Règle de la proportionalité -  Application CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION -  Salaire -  Egalité des salaires -  Application aux salariés à temps partiel -  Règle de la proportionnalité -  Application -  Cas -  Rémunération des jours fériés conventionnels coïncidant avec les jours de repos  Il résulte de l'article L. 212-4-5, alinéas 1er et 3, devenu respectivement les articles L. 3123-11 et L. 3123-10 du code du travail, ensemble l'article 1134 du code civil et l'accord d'entreprise du 8 juin 2000, que si l'employeur doit accorder au salarié à temps partiel le nombre de jours fériés auquel celui-ci peut prétendre, en revanche il est fondé à rémunérer ces jours fériés sur la base de la durée théorique journalière de travail du salarié à temps partiel.Viole ces dispositions le conseil de prud'hommes qui, après avoir relevé qu'un salarié travaillant à temps partiel selon une répartition de 7 heures 30 de travail par jour sur une période de trois jours devait récupérer les jours fériés conventionnels tombant sur ses jours de repos, condamne l'employeur à rémunérer ces jours fériés sur la base de la durée réelle de 7 heures 30 par jour et non sur celle de la durée théorique journalière de travail    Sur l'application du principe de proportionnalité à la rémunération des jours fériés du travailleur à temps partiel, à rapprocher : Soc., 10 novembre 1993, pourvoi n° 89-45.049, Bull. 1993, V, n° 264 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a été engagé le 20 janvier 1997 par la société Cap Gemini et Ernst Young en qualité d'ingénieur commercial senior ; que son contrat de travail stipulait une rémunération comportant une partie fixe et une partie variable dont le montant était fonction des résultats obtenus par rapport aux objectifs, selon des modalités définies par lettre au début de chaque année ; que le salarié a signé ses avenants d'objectifs annuels ; qu'en janvier 2004, il a été affecté au poste d'alliance manager auprès d'IBM ; qu'il a protesté et mis en demeure l'employeur de le réintégrer dans ses fonctions de directeur commercial ou de lui proposer un poste équivalent en termes de rémunération, responsabilités et moyens ; qu'il a été licencié le 15 mars 2004 pour non-respect de ses obligations contractuelles et désaccord sur la stratégie et l'organisation commerciale de l'entreprise ; qu'il a saisi la juridiction prud'homale pour contester le bien fondé de son licenciement et réclamer, notamment, des rappels de salaires ;  Sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 1134 du code civil ;  Attendu que pour rejeter la demande de M. X... en paiement de sommes au titre de rappels de salaires pour les années 2002 et 2003, congés payés afférents et complément d'indemnité conventionnelle de licenciement, l'arrêt retient que le déclenchement de la rémunération variable était la réalisation de 70 % du chiffres d'affaires, selon avenant paraphé par le salarié ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait relevé que les résultats de M. X... pour l'année 2002 avaient été mauvais car, selon l'employeur, "les objectifs étaient trop ambitieux et le marché atone", qu'il n'était pas établi que les objectifs fixés pour l'exercice 2003 étaient raisonnables et compatibles avec le marché, qu'il ne pouvait être reproché au salarié de ne pas avoir atteint les objectifs convenus, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et aurait dû, en présence d'un désaccord entre l'employeur et le salarié, déterminer le montant de la rémunération en fonction des critères visés au contrat et des accords conclus les années précédentes et, à défaut, des données de la cause, a violé le texte susvisé ;  Sur le premier moyen, pris en sa troisième branche :  Vu l'article 455 du code de procédure civile ;  Attendu que la cour d'appel, qui a rejeté la demande de rappel de salaire au titre de l'année 2004 sans répondre aux conclusions de M. X... soutenant qu'à compter de janvier 2004 il avait été privé de tous ses moyens de travail, a méconnu les exigences du texte susvisé ;  Et sur le second moyen :  Vu l'article L. 212-15-1 devenu L. 3111-2 du code du travail ;  Attendu que sont considérés comme ayant la qualité de cadre dirigeant les cadres auxquels sont confiées des responsabilités dont l'importance implique une grande indépendance dans l'organisation de leur emploi du temps, qui sont habilités à prendre des décisions de façon largement autonome et qui perçoivent une rémunération se situant dans les niveaux les plus élevés des systèmes de rémunération pratiqués dans leur entreprise ou établissement ; que les critères ainsi définis sont cumulatifs et que le juge doit vérifier précisément les conditions réelles d'emploi du salarié concerné, peu important que l'accord collectif applicable retienne pour la fonction occupée par le salarié la qualité de cadre dirigeant ;  Attendu que pour rejeter la demande du salarié en paiement d'une indemnité de RTT, l'arrêt retient que l'accord sur les 35 heures signé le 3 février 2000 rappelle l'exclusion des cadres dirigeants des dispositions sur la durée et le contrôle du temps de travail et que son article 3 précise que cette exclusion concerne "les membres du comité de direction générale des sociétés ou des divisions, les skill center managers, les MDU managers et les directeurs d'agence" ; qu'ayant assumé des fonctions de MDU manager, M. X..., dont l'attestation ASSEDIC mentionne la qualification de cadre administratif et le statut de cadre dirigeant, n'est pas fondé en sa demande ;  Qu'en statuant ainsi sans vérifier que les conditions réelles d'emploi de M. X... justifiaient la qualification de cadre dirigeant, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la deuxième branche du premier moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. X... de ses demandes en paiement de rappels de salaires et d'une indemnité RTT, l'arrêt rendu le 17 octobre 2006, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne la société Cap Gemini France aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Cap Gemini France à payer à M. X... la somme de 2 500 euros et rejette la demande de ladite société ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du treize janvier deux mille neuf.  MOYENS ANNEXES  au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat aux Conseils pour M. X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Monsieur X... de ses demandes en paiement de diverses sommes à titre de rappels de salaires pour les années 2002, 2003 et 2004, de congés payés sur rappels de salaires et à titre de complément d'indemnité conventionnelle de licenciement ;  AUX MOTIFS QU'après avoir observé que le déclenchement de la rémunération variable était la réalisation de 70% du chiffre d'affaires selon avenant paraphé par le salarié, les premiers juges en ont à juste titre déduit que Monsieur X... ne pouvait prétendre à un complément de rémunération ; que Monsieur X..., qui a perçu, au titre de sa rémunération variable, 24.000   en 2002 et 32.000   en 2003 et qui n'a pas exercé ses nouvelles fonctions avant son licenciement, sera en conséquence débouté de ses demandes principales et subsidiaires présentées de ce chef ; que pour les mêmes motifs, il sera débouté de sa demande relative au versement d'un complément d'indemnité conventionnelle de licenciement ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE Monsieur X... constate que son salaire théorique pour 2002 devrait être de 100.000  , son employeur reste donc lui devoir 16.000   ; que pour l'année 2003, il aurait dû percevoir 103.000  , Cap Gemini reste donc lui devoir 14.666   ; qu'en réponse, Cap Gemini confirme que Monsieur X... avait une rémunération décomposée en deux parties, fixe et variable ; que Cap Gemini constate que les bases théoriques de 100.000   pour 2003 et 103.000   pour 2003 et 2004 impliquaient la réalisation des objectifs commerciaux qui lui étaient assignés et qu'il a acceptés en contresignant ses lettres de rémunérations ; que Monsieur X... n'ayant pas réalisé ses objectifs pour 2002, 2003 et 2004, il ne peut prétendre à la partie variable de sa rémunération ;  ALORS, D'UNE PART, QUE le salarié dont la rémunération contractuelle comporte une partie variable qui est fonction de la réalisation d'objectifs fixés par l'employeur, ne peut être privé de cette partie du salaire en cas de non réalisation des objectifs, lorsque ces objectifs ne sont pas réalisables ; qu'ayant constaté que « les résultats de l'année 2002 ont été mauvais car les objectifs étaient trop ambitieux et le marché &#133; atone» et que « n'est pas rapportée la preuve de ce que les objectifs fixés à Monsieur X... pour l'exercice 2003 étaient raisonnables et compatibles avec le marché », la Cour d'appel, en déboutant Monsieur X... de ses demandes de rappels de salaires, n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, en violation de l'article 1134 du Code civil ;  ALORS, D'AUTRE PART, QU'ayant constaté que l'employeur n'avait jamais défini les nouvelles fonctions du salarié ni répondu à ses demandes relatives aux moyens matériels et humains mis à sa disposition, ce dont il résultait qu'il n'avait pu exercer ces nouvelles fonctions avant son licenciement, la Cour d'appel, en statuant comme elle l'a fait au motif que le salarié « n'a pas exercé ses nouvelles fonctions avant son licenciement », a encore privé sa décision de base légale au regard du même texte ;  ALORS, ENFIN, QUE l'employeur a l'obligation de fournir au salarié les éléments permettant la réalisation de sa prestation de travail dont dépend sa rémunération ; que Monsieur X... faisait valoir dans ses conclusions (p.13, 14, p.17) qu'à compter du mois de janvier 2004 et jusqu'à son licenciement, il avait été privé de tous ses moyens de travail ; qu'en ne répondant pas à ce moyen péremptoire d'où il résultait que le salarié n'était pas en faute de ne pas avoir atteint les objectifs fixés par l'employeur, la Cour d'appel a méconnu les exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile.  SECOND MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Monsieur X... de sa demande en paiement d'une somme à titre d'indemnité RTT ;  AUX MOTIFS QU'il résulte du protocole d'accord sur les 35 heures signé le 3 février 2000 qu'après avoir rappelé l'exclusion des cadres dirigeants des dispositions sur la durée et le contrôle du temps de travail, l'article 3 dudit accord précise que cette exclusion concerne « les membres du comité de direction générale des sociétés ou des divisions, les skill center managers, les MDU managers et les directeurs d'agence » ; qu'ayant assumé des fonctions de MDU manager, Monsieur X..., dont l'attestation Assédic mentionne la qualification de cadre administratif et le statut de cadre dirigeant, n'est pas fondé à solliciter le paiement d'une indemnité de RTT ;  ALORS QU'en vertu de l'article L.212-15-1 du Code du travail, la qualification de cadre dirigeant est réservée aux cadres auxquels sont confiées des responsabilités dont l'importance implique une grande indépendance dans l'organisation de leur emploi du temps, qui sont habilités à prendre des décisions de façon largement autonome et qui perçoivent une rémunération se situant dans les niveaux les plus élevés des systèmes de rémunération pratiqués dans l'entreprise ou ses établissements ; qu'en se fondant exclusivement sur le protocole d'accord du 3 février 2000 et sur les mentions portées sur l'attestation Assédic délivrée à Monsieur X..., pour dire qu'il avait la qualité de cadre dirigeant, sans vérifier elle-même si cette qualification était justifiée au regard des critères posés par l'article L.212-15-1, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du texte précité.      TRAVAIL REGLEMENTATION, REMUNERATION - Salaire -  Fixation -  Salaire variable -  Détermination -  Accords des parties -  Défaut -  Office du juge  TRAVAIL REGLEMENTATION, REMUNERATION -  Salaire -  Fixation -  Salaire variable -  Critère -  Objectifs de résultat -  Objectifs irréalistes -  Portée  Lorsqu'un contrat de travail stipule une rémunération variable, fonction des résultats obtenus par rapport aux objectifs, il incombe au juge qui constate que ces objectifs sont irréalistes et qu'il existe un désaccord entre employeur et salarié sur le montant de cette rémunération de la déterminer en fonction des critères visés au contrat et des accords conclus les années précédentes, et à défaut des données de la cause  TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL - Réglementation -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cadre dirigeant -  Définition -  Critères -  Critères cumulatifs -  Portée  TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL -  Réglementation -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cadre dirigeant -  Définition -  Critères -  Office du juge  Selon l'article L. 212-15-1 devenu L. 3111-2 du code du travail, est considéré comme cadre dirigeant celui à qui sont confiées des responsabilités dont l'importance implique une grande indépendance dans l'organisation de son emploi du temps, qui est habilité à prendre des décisions de façon largement autonome et qui perçoit une rémunération se situant dans les niveaux les plus élevés des systèmes de rémunération pratiquées dans l'entreprise ou son établissement. Les critères ainsi définis sont cumulatifs et le juge doit vérifier précisément les conditions réelles d'emploi du salarié concerné, peu important que l'accord collectif applicable retienne pour la fonction occupée par le salarié la qualité de cadre dirigeant    Sur le n° 1 : Sur l'office du juge en cas d'absence d'accord des parties sur le montant d'une rémunération variable, à rapprocher : Soc., 13 juillet 2004, pourvoi n° 02-14.140, Bull. 2004, V, n° 208 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 11 janvier 2007) que par un avenant du 11 avril 2002 à la convention collective nationale de travail du personnel des caisses d'assurance maladie et maternité des travailleurs non salariés non agricoles du 27 décembre 1972, la Caisse nationale d'assurance maladie et maternité des travailleurs non salariés des professions non agricoles (la CANAM) et plusieurs organisations syndicales représentatives ont convenu de refondre totalement la grille de classification et de revaloriser le niveau des rémunérations versées aux salariés relevant de ces caisses ; que cet avenant s'accompagnait d'un protocole d'accord de transposition dans la nouvelle grille de classification dont l'article 3-3 prévoyait "Si la progression de la rémunération individuelle au titre de la transposition excède 6 % en 2002, sans préjudice de l'optimisation prévue à l'article 3.1, le salarié se verra appliquer pour l'excédent un plan de rattrapage sur les années ultérieures dans les conditions suivantes par rapport à sa rémunération au 31 décembre 2001 : - 6 % en 2002, - 2 % en 2003, - 2 % en 2004. Les taux de progression fixés pour 2003 et 2004 pourront être révisés par avenant au vu du bilan prévu à la fin de l'année 2004 mentionné à l'article 3.5" ; qu'estimant que ces dispositions prenant effet le 1er janvier 2002, créaient une inégalité salariale entre les salariés en place et ceux nouvellement recrutés, la Fédération nationale des personnels des organismes sociaux CGT (FNPOS-CGT) non signataire de l'avenant et de ses protocoles annexes a saisi le tribunal de grande instance pour demander notamment l'annulation de cet article 3-3 ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la Caisse nationale du régime social des indépendants (la CNRSI), venant aux droits de la CANAM, fait grief à l'arrêt confirmatif d'avoir annulé l'article 3-3 du protocole d'accord de transposition de la nouvelle grille de classification du 11 avril 2002, de lui avoir ordonné de procéder aux rappels de salaires résultant de cette annulation et de l'avoir condamnée à verser au syndicat CGT une somme à titre de dommages-intérêts sur le fondement de l'article L. 411-1 du code du travail, alors, selon le moyen :  1°/ que les dispositions de l'article 3.3 du protocole d'accord de transposition relatives à l'écrêtement des salaires portent sur la totalité de la rémunération des salariés présents dans l'entreprise avant l'entrée en vigueur de la nouvelle grille de classification, de sorte qu'en se bornant à comparer les salaires de base pour caractériser les prétendus effets discriminatoires dudit écrêtement, sans tenir compte du salaire global des salariés plus anciens, comprenant en plus les différentes primes et reliquats de rémunération prévus à l'article 3.2, l'arrêt attaqué a violé ensemble le protocole d'accord de transposition et les articles L. 131-1 et suivants du code du travail et fait une fausse application du principe "à travail égal, salaire égal" ;  2°/ que ne caractérise pas valablement une disparité de traitement l'arrêt attaqué qui prend pour élément de comparaison un élément de la fiche de salaire de février 2003 de M. X..., ancien salarié, et se borne à le rapprocher de l'élément théorique que constitue le salaire de base d'un salarié qui aurait pu être embauché après le 1er janvier 2002 ; qu'en statuant comme elle l'a fait, sans viser aucun cas concret, la cour d'appel n'a pas mis la Cour de cassation en mesure d'exercer son contrôle et a privé sa décision de base légale au regard du principe "à travail égal, salaire égal" et des articles L. 122-3-3, L. 133-5, 4°, L. 136-2, 8° et L. 140-2 du code du travail ;  3°/ que les accords collectifs litigieux avaient pour objet, comme le constate l'arrêt attaqué, une refonte de la grille de classifications, et un changement de la structure et du niveau de la rémunération ; que ne se trouvent pas dans une situation identique à celles des agents nouvellement recrutés sur la base des qualifications de la nouvelle classification élaborée par l'accord collectif, les salariés déjà en place qui ont bénéficié de la promotion automatique négociée par les partenaires sociaux, ces deux catégories de salariés n'ayant pas, par définition, le même parcours professionnel ; que dès lors, viole les articles L. 122-3-3, L. 133-5,4°, L. 136-2, 8° et L. 140-2 du code du travail ainsi que le principe "à travail égal, salaire égal" l'arrêt attaqué qui, pour déclarer la discrimination acquise, se borne à énoncer que les salariés concernés occupaient "un emploi de même nature et présentant les mêmes caractéristiques" et que "rien ne les distingue à l'exception de leur date d'entrée en fonction" ;  4°/ que l'application du principe "à travail égal, salaire égal" ne saurait être étendue au jeu de mécanismes complexes ayant pour objet de permettre la signature immédiate d'un accord de progrès au profit du personnel tout en étalant dans le temps les conséquences financières de cette évolution lorsqu'elle intervient dans un service social à but non lucratif dont les dépenses de fonctionnement sont supportées par les fonds publics et demeurent subordonnées à un agrément ministériel ; que la cour d'appel, qui constate que le nouvel accord de classification ainsi que le protocole d'accord de transposition comportant une clause d'écrêtement temporaire des salaires des personnels déjà en place, ont fait l'objet d'un "agrément par l'Éta" ne pouvait, sans violer l'article L. 314-6 du code de l'action sociale et des familles (ancien article 16 de la loi n° 75-535 du 30 juin 1975) et sans faire une fausse application du principe susvisé, amputer d'une disposition financière essentielle le dispositif négocié par les partenaires sociaux ;  Mais attendu qu'au regard du respect du principe "à travail égal, salaire égal", la circonstance que des salariés aient été engagés avant ou après l'entrée en vigueur d'un accord collectif ne saurait suffire à justifier des différences de traitement entre eux ; qu'il appartient à l'employeur de démontrer qu'il existe des raisons objectives à la différence de rémunération entre des salariés effectuant un même travail ou un travail de valeur égale dont il revient au juge de contrôler la réalité et la pertinence ;  Et attendu que la cour d'appel a constaté que le dispositif mis en place par le protocole d'accord de transposition dans la nouvelle grille de classification avait pour conséquence de rompre l'égalité entre salariés dès lors qu'à classification égale, les salariés recrutés après le 1er janvier 2002, percevaient un salaire supérieur à celui de ceux engagés avant cette date qui voyaient limiter par l'article 3-3 du protocole, leur augmentation de salaire lorsque celle-ci atteignait un certain seuil ; qu'elle a pu décider dès lors que les contraintes budgétaires imposées par l'autorité de tutelle ne constituaient pas une justification pertinente, ces impératifs financiers n'impliquant pas nécessairement une différence de traitement entre les salariés en fonction de la date de leur engagement, que cet article qui méconnaissait le principe "à travail égal, salaire égal", devait être annulé ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur ce moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la CNRSI aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne  la CNRSI à payer à la FNPOS CGT la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quatre février deux mille neuf.    MOYENS ANNEXES  au présent arrêt  Moyens produits par la SCP CELICE, BLANCPAIN et SOLTNER, avocat aux Conseils pour la CNRSI  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le pourvoi reproche à l'arrêt attaqué D'AVOIR confirmé le jugement du Tribunal de Grande Instance de BOBIGNY du 27 janvier 2005 en ce qu'il a annulé l'article 3-3 du protocole d'accord de transposition de la nouvelle grille de classification du 11 avril 2002, ordonné à la CANAM de procéder aux rappels de salaires résultant de cette annulation et condamné la CANAM à payer à la FEDERATION NATIONALE DES PERSONNELS DES ORGANISMES SOCIAUX CGT la somme de 1.500   sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, et D'AVOIR condamné la CANAM à verser à la FEDERATION NATIONALE DES PERSONNELS DES ORGANISMES SOCIAUX CGT les sommes de 5.000   à titre de dommages et intérêts sur le fondement de l'article L.411-1 du Code du travail et de du nouveau Code de procédure civile ;  AUX MOTIFS QUE le statut social collectif des salariés du régime d'assurance maladie et maternité des travailleurs non salariés, non agricoles, est régi par une convention collective nationale signée le 27 décembre 1972 entre, d'une part, la CANAM agissant en son nom et au nom des caisses mutuelles régionales et, d'autre part, l'ensemble des fédérations syndicales salariales ; que les dispositions de cette convention relatives à la classification et aux salaires des salariés ont fait l'objet d'un avenant en date du 11 avril 2002 ; que la conclusion de cet avenant s'est accompagnée de la signature simultanée des accords paritaires suivants : un protocole d'accord de transposition de la nouvelle grille de classification, une résolution relative au financement de la réforme de classification des emplois, une résolution concernant l'entretien d'évaluation relatif à la réforme de la classification des emplois ; que l'ensemble de ces accords a été signé par la CFDT, CFTC ainsi que le SNPDOS, et a fait l'objet d'un agrément par l'Etat ; que l'avenant du 11 avril 2002 a totalement refondu la grille de classification en établissant une hiérarchie constituée de dix niveaux pour l'ensemble des emplois du régime assortie d'une définition des critères (article 3), d'un changement de structure et de niveau de rémunération (article 4 à 11), les articles 5 à 11 précisant le montant de chaque composant ainsi que la valeur de certaines primes annuelles ; que l'article 3.3 qui impose une limitation des augmentations individuelles des salariés en place au 1er janvier 2002, est ainsi rédigée ; « Si la progression de la rémunération individuelle au titre de la transposition excède 6 % en 2002, sans préjudice de l'optimisation prévue à l'article 3.1, le salarié se verra appliquer pour l'excédent un plan de rattrapage sur les années ultérieures dans les conditions suivantes par rapport à sa rémunération au 31.12.2001 : 6 % en 2002, 2 % en 2003, 2% en 2004 » ; que la CANAM soutient que cet écrêtement est parfaitement légitime, la restriction apportée au principe d'égalité étant justifiée par l'intérêt collectif dès lors que la revalorisation des rémunérations intervient après plusieurs années de gel, présente un caractère exceptionnel et constitue une condition de mise en oeuvre de la classification ; qu'elle fait valoir que l'article 3.3 n'est pas discriminatoire comme ne comportant aucune atteinte au principe d'égalité, les salariés concernés par les transpositions étant soumis aux mêmes règles ; que la FEDERATION NATIONALE DES PERSONNELS DES ORGANISMES SOCIAUX CGT estime que cette disposition a pour conséquence une importante discrimination entre les nouveaux embauchés et les salariés déjà présents à l'effectif au 1er janvier 2002 et que le principe « à travail égal, salaire égal » n'a pas été respecté alors même que les salariés en cause étaient placés dans une situation identique ; qu'elle soutient que les salariés embauchés après cette date profitent immédiatement de la nouvelle grille de rémunération et ont donc un salaire très nettement supérieur au personnel en place bien qu'ils soient placés dans une situation identique : même travail à qualification égale ; qu'il incombe à l'employeur, conformément au principe « à travail égal, salaire égal », énoncé par les articles L.133-5 alinéa 4 et L.132-6 alinéa 8 du Code du travail, d'assurer l'égalité de rémunération entre tous les salariés pour autant que ceux-ci soient placés dans une situation identique ; qu'or, s'il n'est contesté que la redéfinition des classifications des salariés du régime constituait effectivement, ainsi que le soutient la CANAM, une mesure d'intérêt collectif dans la mesure où elle avait pour corollaire une hausse significative des salaires intervenant après plusieurs années de gel des salaires, c'est toutefois à la condition que cette augmentation soit la même pour tous les salariés remplissant les mêmes conditions de classification et exécutant le même travail ; que force est de constater que le dispositif mis en place a pour conséquence une rupture de l'égalité entre salariés, bien qu'étant placés dans une situation identique, selon leur date d'engagement, et que la CANAM ne peut de bonne foi invoquer le fait que cette rupture se situe à l'extérieur du champ d'application de l'accord, à l'égard des salariés qui, entrée postérieurement à l'application de la nouvelle classification, ne seraient pas, par définition, concernés par l'accord de transposition ; qu'en effet, les salariés embauchés avant le 1er janvier 2002, perçoivent un salaire inférieur à celui de ceux qui sont recrutés postérieurement à cette date, par l'effet de l'article 3.3 de l'accord de transposition du 11 avril 2002 prévoyant l'écrêtement de leur augmentation par rapport aux nouvelles grilles de classification ; qu'il est ainsi établi par le bulletin de salaire de février 2003 de Monsieur François X... que son employeur, la Caisse Maladie Régionale de LORRAINE, a opéré une retenue de 467,23   au titre de la « régularisation transposition » sur son salaire de base d'un montant de 2.350  , et ce conformément au guide opératoire rédigé pour la mise en oeuvre de l'accord de transposition dans la nouvelle grille de classification du 11 avril 2002, prévoyant en son article 3 : « Si la progression de la rémunération individuelle au titre de la transposition excède 6 % en 2002, sans préjudice de l'optimisation , le salarié se verra appliquer pour l'excédent un plan de rattrapage sur les années ultérieures dans les conditions suivantes par rapport à sa rémunération au 31.122001 : 6 % en 2002, 2 % en 2003, 2 % en 2004. La mise en oeuvre des modalités de progression est illustrée par une fiche jointe en annexe C qui montre dans la future rémunération 2002 que le respect du taux annuel de progression se traduit sur le bulletin de paie de l'agent par une ligne de régularisation négative prise en application de l'article 3.3 du protocole d'accord de transposition du 11 avril 2002. » ; que, dès lors, un salarié engagé le 1er janvier 2002, à classification égale à celle de Monsieur X..., et pour un emploi de même nature et présentant les mêmes caractéristiques, percevra immédiatement un salaire brut de base de 2.350   alors que ce dernier perçoit un salaire moindre, sans qu'aucun critère objectif ne justifie une telle disparité ; qu'il en résulte que l'article 3.3 de l'accord de transposition ne permet pas d'assurer l'égalité de rémunération entre les salariés relevant tous du régime d'assurance maladie et maternité des travailleurs non salariés, non agricoles, alors même que rien ne les distingue à l'exception de leur date d'entrée en fonction, et que c'est avec pertinence que les premiers juges ont relevé que « la date d'embauche d'un salarié ne peut en aucun cas constituer un élément caractéristique de sa situation sous peine de vider de tout sens le principe d'égalité de rémunération » ; qu'il convient par conséquent de confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a annulé cet article et ordonné à la CANAM de procéder au rappel de salaire découlant de cette annulation ; qu'il sera infirmé, en revanche, en ce qu'il a débouté la FEDERATION NATIONALE DES PERSONNELS DES ORGANISMGES SOCIAUX CGT de sa demande de dommages-intérêts ; que la violation par la CANAM de la règle impérative « à travail égal, salaire égal » a nécessairement porté atteinte à l'intérêt collectif et aux droits du personnel des Caisses d'assurance maladie et maternité des travailleurs non salariés, non agricoles, que la FEDERATION NATIONALE DES PERSONNELS DES ORGANISMES SOCIAUX CGT représente ; qu'il sera donc alloué à cette dernière la somme de 5.000   sur le fondement de l'article L.411-1 du Code du travail ;  ALORS, DE PREMIERE PART, QUE les dispositions de l'article 3.3 du protocole d'accord de transposition relatives à l'écrêtement des salaires portent sur la totalité de la rémunération des salariés présents dans l'entreprise avant l'entrée en vigueur de la nouvelle grille de classification, de sorte qu'en se bornant à comparer les salaires de base pour caractériser les prétendus effets discriminatoires dudit écrêtement, sans tenir compte du salaire global des salariés plus anciens, comprenant en plus les différentes primes et reliquats de rémunération prévus à l'article 3.2, l'arrêt attaqué a violé ensemble le protocole d'accord de transposition et les articles L.131-1 et suivants du Code du travail et fait une fausse application du principe « A travail égal, salaire égal » ;  ALORS, DE DEUXIEME PART, QUE ne caractérise pas valablement une disparité de traitement l'arrêt attaqué qui prend pour élément de comparaison un élément de la fiche de salaire de février 2003 de Monsieur X..., ancien salarié, et se borne à le rapprocher de l'élément théorique que constitue le salaire de base d'un salarié qui aurait pu être embauché après le 1er janvier 2002 ; qu'en statuant comme elle l'a fait, sans viser aucun cas concret, la Cour d'Appel n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle et a privé sa décision de base légale au regard du principe « à travail égal, salaire égal » et des articles L.122-3-3, L.133-5, 4°, L.136-2, 8° et L.140-2 du Code du travail ;  ALORS, DE TROISIEME PART, QUE les accords collectifs litigieux avaient pour objet, comme le constate l'arrêt attaqué, (p. 3), une refonte de la grille de classifications, et un changement de la structure et du niveau de la rémunération ; que ne se trouvent pas dans une situation identique à celles des agents nouvellement recrutés sur la base des qualifications de la nouvelle classification élaborée par l'accord collectif, les salariés déjà en place qui ont bénéficié de la promotion automatique négociée par les partenaires sociaux, ces deux catégories de salariés n'ayant pas, par définition, le même parcours professionnel ; que, dès lors, viole les articles L.122-3-3, L.133-5, 4°, L.136-2, 8° et L.140-2 du Code du travail ainsi que le principe « à travail égal, salaire égal » l'arrêt attaqué qui, pour déclarer la discrimination acquise, se borne à énoncer que les salariés concernés occupaient « un emploi de même nature et présentant les mêmes caractéristiques » et que « rien ne les distingue à l'exception de leur date d'entrée en fonction » ;  ALORS, DE QUATRIEME PART, QUE l'application du principe « à travail égal, salaire égal » ne saurait être étendue au jeu de mécanismes complexes ayant pour objet de permettre la signature immédiate d'un accord de progrès au profit du personnel tout en étalant dans le temps les conséquences financières de cette évolution lorsqu'elle intervient dans un service social à but non lucratif dont les dépenses de fonctionnement sont supportées par les fonds publics et demeurent subordonnées à un agrément ministériel ; que la Cour d'Appel, qui constate que le nouvel accord de classification ainsi que le protocole d'accord de transposition comportant une clause d'écrêtement temporaire des salaires des personnels déjà en place, ont fait l'objet d'un « agrément par l'Etat » (arrêt attaqué, p. 3) ne pouvait, sans violer l'article L.314-6 du Code de l'action sociale et des familles (ancien article 16 de la loi n°75-535 du 30 juin 1975) et sans faire une fausse application du principe susvisé, amputer d'une disposition financière essentielle le dispositif négocié par les partenaires sociaux.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Le pourvoi fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR confirmé le jugement du Tribunal de Grande Instance de BOBIGNY du 27 janvier 2005 en ce qu'il a ordonné à la CANAM de procéder aux rappels de salaires résultant de l'annulation de l'article 3.3 du Protocole d'accord de transposition et condamné la CANAM à payer à la FEDERATION NATIONALE DES PERSONNELS DES ORGANISMES SOCIAUX CGT la somme de 1.500   sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, et D'AVOIR condamné la CANAM à verser à la FEDERATION NATIONALE DES PERSONNELS DES ORGANISMES SOCIAUX CGT les sommes de 5.000   à titre de dommages et intérêts sur le fondement de l'article L.411-1 du Code du travail et de du nouveau Code de procédure civile ;  AUX MOTIFS ADOPTES DU JUGEMENT QU'« il y a lieu d'annuler l'article 3-3 du protocole d'accord en cause qui porte atteinte au principe d'égalité de rémunération et d'ordonner à la CANAM de procéder aux rappels de salaire résultant de cette annulation ; qu'il ne convient pas d'assortir cette obligation de procéder aux rappels de salaires d'une astreinte, dès lors, d'une part, qu'il n'est pas démontré, ni même d'ailleurs allégué, que la CANAM refusera de l'exécuter volontairement et, d'autre part, que chaque salarié concerné devra agir individuellement pour obtenir un titre à défaut d'exécution volontaire » ;  ET AUX MOTIFS PROPRES QU'« il convient par conséquent de confirmer le jugement entrepris en ce qu'il a annulé cet article et ordonné à la CANAM de procéder au rappel de salaire découlant de cette annulation » ;  ALORS, D'UNE PART, QUE si une organisation syndicale peut exercer toute action en justice dérivant d'une convention collective en faveur de ses adhérents, c'est à la condition que ceux-ci aient été avertis et n'aient pas déclaré s'y opposer ; que viole l'article L.135-4 du Code du travail l'arrêt attaqué qui, à la demande de la C.G.T., ordonne à la CANAM de procéder aux rappels de salaire résultant de l'annulation prononcée sans préciser la qualité exacte et la rémunération des salariés au nom desquels ledit syndicat a déclaré agir, ce qui rend impossible la détermination de leurs droits individuels et la vérification de ce qu'ils avaient été avertis de l'action ;  ALORS, D'AUTRE PART, QU'ayant constaté qu'elle n'était pas en mesure de prononcer une condamnation sous astreinte, la Cour d'appel ne pouvait, sans excès de pouvoir et sans violation de l'article 5 du Code civil, recourir à une injonction qu'aucun texte ne prévoit et ordonner à la CANAM, de façon indéfinie, de procéder « au rappel de salaire résultant de l'annulation » ;  ALORS, DE TROISIEME PART ET TRES SUBSIDIAIREMENT, QUE, la demande du syndicat portant sur un rappel de salaire, il ne pouvait y être fait droit que dans la mesure des rapports entre la CANAM et ses propres salariés, de sorte qu'en s'abstenant de préciser l'étendue de son dispositif quant au paiement du rappel de salaire, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L.120-1 et 5 du Code du travail.      TRAVAIL REGLEMENTATION, REMUNERATION - Salaire -  Egalité des salaires -  Atteinte au principe -  Cas -  Différence de rémunération motivée par l'entrée en vigueur d'un accord collectif -  Condition   En l'état d'un accord collectif portant refonte de la grille de classification et revalorisation des rémunérations versées au personnel des caisses d'assurance maladie et maternité des travailleurs non salariés non agricoles, la circonstance que les salariés aient été engagés avant ou après l'entrée en vigueur de cet accord, ne saurait suffire à justifier des différences de traitement entre eux.Doit donc être approuvé l'arrêt de la cour d'appel qui, après avoir constaté que, par l'effet du dispositif mis en place par le protocole d'accord de transposition dans la nouvelle grille de classification, les salariés recrutés postérieurement à l'entrée en vigueur de l'accord, percevaient un salaire supérieur à celui de ceux engagés antérieurement qui, à classification égale, voyaient limiter par l'article 3-3 du protocole, leur augmentation de salaire lorsque celle-ci atteignait un certain seuil, décide que cet article qui méconnaît le principe "à travail égal, salaire égal" doit être annulé, les contraintes budgétaires imposées par l'autorité de tutelle qu'invoquait l'employeur, ne constituant pas une raison objective et pertinente à la différence des rémunérations    Sur l'atteinte au principe "à travail égal, salaire égal", à rapprocher :Soc., 21 février 2007, pourvoi n° 05-43.136, Bull. 2007, V, n° 27 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Vu la connexité, joint les pourvois n° T 07-42.318 et n° U 07-42.319 ;  Sur le moyen unique, commun aux deux pourvois :  Vu l'article L. 135-2 devenu L. 2254-1 du code du travail ;  Attendu, selon les arrêts attaqués, que M. X... et Mme Y... ont été engagés respectivement le 1er mars 2000 et le 18 avril 2000, en qualité de médecins-conseils par la mutualité sociale agricole ; que leur contrat de travail, qui précisait que la convention collective des praticiens de la mutualité sociale agricole s'appliquait aux médecins-conseils de l'entreprise, stipulait que, sous réserve que leurs enfants soient effectivement à leur charge et que leur conjoint ne bénéficie  pas d'un avantage de même nature, un sursalaire familial s'ajouterait à leur salaire mensuel brut à compter de leur titularisation ; que M. X... a été titularisé le 1er septembre 2000 et Mme Y... le 18 octobre 2000 ; que la convention collective des praticiens de la mutualité sociale agricole disposait que les avantages accordés aux praticiens, notamment pour les allocations intéressant la famille, étaient au moins égaux à ceux accordés au personnel de l'organisme intéressé ; que l'article 21 de la convention collective du personnel de la mutualité sociale agricole prévoyait l'attribution à chaque membre du personnel titulaire ayant au moins un enfant à charge et dont le conjoint ne bénéficiait pas d'un avantage de même nature d'un "supplément familial de salaire, dénommé sursalaire familial" ; que, le 1er juillet 2000, est entrée en vigueur une nouvelle convention collective du personnel de la mutualité sociale agricole, aux termes de laquelle un complément familial se substitue au sursalaire familial ; qu'une nouvelle convention collective des praticiens de la mutualité sociale agricole prévoyant également le versement d'un complément familial est entrée en vigueur en 2002 ; que M. X... et Mme Y..., qui, à compter de leur titularisation, n'ont perçu que le complément familial prévu par les nouvelles dispositions conventionnelles, ont saisi la juridiction prud'homale d'une demande de rappel de sursalaire familial ;  Attendu que, pour condamner la mutualité sociale agricole à payer à M. X... et Mme Y... des sommes à titre de rappel de sursalaires, les arrêts retiennent que la disposition des contrats de travail selon laquelle, sous réserve que leurs enfants soient effectivement à leur charge et que leur conjoint ne bénéficie pas d'un avantage de même nature, un sursalaire familial s'ajoutera à leur salaire mensuel brut à compter de leur titularisation, ne comporte aucune précision quant aux modalités de calcul de ce sursalaire ; que toutefois, les contrats de travail prévoient expressément l'application de la convention collective des praticiens de la mutualité agricole qui, en ce qui concerne notamment les avantages intéressant la famille, se réfère elle-même aux avantages accordés au personnel et que, sous l'intitulé "avantages intéressant la famille", la convention collective en vigueur au moment de la conclusion des contrats institue un sursalaire familial dont elle définit les modalités de calcul ; qu'il s'ensuit que la clause du contrat selon laquelle, sous réserve que les conditions soient remplies, un sursalaire familial s'ajouterait à leur salaire mensuel brut à compter de leur titularisation, vise implicitement mais nécessairement le sursalaire prévu par la mutualité agricole alors en vigueur et constitue un engagement contractuel de l'employeur dont les salariés sont fondés à se prévaloir, nonobstant le fait que la convention collective ait été modifiée avant leur titularisation ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les modalités de calcul de l'élément de rémunération ne résultaient pas du contrat de travail mais de la convention collective, et que M. X... et Mme Y..., titularisés en septembre et octobre 2000 n'avaient pas de droit déjà ouvert au bénéfice du sursalaire, au moment où les dispositions nouvelles de la convention collective sont entrées en vigueur le 1er juillet 2000, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes leurs dispositions, les arrêts rendus le 14 mars 2007, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant lesdits arrêts et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris, autrement composée ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite des arrêts cassés ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq mars deux mille neuf.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt    Moyen produit - à l'appui du pourvoi n° T 07-42.318 - par la SCP Rocheteau et Uzan-Sarano, avocat aux Conseils pour la mutualité sociale agricole (MSA) Ile-de-France.   Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR condamné la MSA à payer à M. X... la somme de 16.094,28   à titre de rappel de sursalaire avec intérêts au taux légal à compter du 2 août 2002,  AUX MOTIFS QUE le contrat de travail, qui précisait que la convention collective de travail des praticiens de la mutualité agricole s'appliquait aux médecins-conseils de l'entreprise, stipulait que sous réserve que ses enfants soient effectivement à sa charge et que son conjoint ne bénéficie pas d'un avantage de même nature, un sursalaire familial s'ajouterait à son salaire mensuel brut à compter de sa titularisation ; que Monsieur X... avait été titularisé le 1er septembre 2000 ; que la convention collective des praticiens de la mutualité agricole disposait en son article 13 que les avantages accordés aux praticiens concernant notamment les allocations intéressant la famille étaient au moins égaux à ceux accordés au personnel de l'organisme intéressé ; qu'en son article 21 relatif aux allocations intéressant la famille, la convention collective prévoyait l'attribution à chaque membre du personnel titulaire ayant au moins un enfant à charge et dont le conjoint ne bénéficiait pas d'un avantage de même nature, d'un supplément familial de salaire, dénommé « sursalaire familial » ; que le 1er juillet 2000 était entrée en vigueur entrée une nouvelle convention collective du personnel de la MSA, conclue le 22 décembre 1999, aux termes de laquelle un complément familial se substituait au sursalaire familial ; que Monsieur X... n'avait perçu que le complément familial prévu par les nouvelles dispositions conventionnelles ; que la disposition du contrat de travail selon laquelle sous réserve que ses enfants soient effectivement à sa charge et que son conjoint ne bénéficie pas d'un avantage de même nature, un sursalaire familial s'ajouterait à son salaire mensuel brut à compter de sa titularisation, ne comportait aucune précision quant aux modalités de calcul de ce sursalaire ; que toutefois, le contrat de travail prévoyait expressément l'application de la convention collective des praticiens de la mutualité agricole qui, concernant notamment les avantages intéressant la famille, se référait elle-même aux avantages accordés au personnel et que, sous l'intitulé « avantages intéressant la famille », la convention collective du personnel de la mutualité agricole en vigueur au moment de la conclusion du contrat instituait un sursalaire familial dont il définissait les modalités de calcul ; qu'il s'en suivait que la clause du contrat selon laquelle, sous réserve que les conditions soient remplies, un sursalaire familial s'ajouterait à son salaire mensuel brut à compter de sa titularisation, visait implicitement mais nécessairement le sursalaire prévu par la convention collective du personnel de la mutualité agricole alors en vigueur et constituait un engagement contractuel de l'employeur dont Monsieur X... était fondé à se prévaloir, nonobstant le fait que la convention collective du personnel avait été modifiée avant sa titularisation,  1°) ALORS QUE lorsque la structure de la rémunération est fixée par la convention collective ou un accord d'entreprise, la modification de cette structure salariale qui résulte de la substitution de nouvelles dispositions conventionnelles aux précédentes s'impose aux salariés sans que ceux-ci puissent se prévaloir d'une modification de leurs contrats de travail ; qu'en l'espèce, il résultait des propres constatations de l'arrêt que le contrat de travail du praticien stipulait seulement qu'« un sursalaire familial » s'ajouterait au salaire mensuel, et que si l'article 21 de la convention collective du personnel de la mutualité agricole prévoyait l'attribution à chaque membre du personnel d'un supplément familial de salaire, dénommé « sursalaire familial » , le 1er juillet 2000, soit avant la titularisation du salarié, était entrée en vigueur une nouvelle convention collective du personnel de la MSA, substituant un complément familial au sursalaire familial tel que décrit dans l'ancienne convention ; qu'en décidant néanmoins que l'application de ce complément familial au salarié aurait méconnu un engagement contractuel de l'employeur, la Cour d'appel a violé les articles 1134 du Code civil, L. 121-1 et L. 132-8 du Code du travail,  2°) ALORS QU'en décidant que la disposition du contrat de travail qui se bornait à prévoir qu'« un sursalaire familial » s'ajouterait au salaire mensuel brut, sans comporter comme elle l'a d'ailleurs constaté « aucune précision » quant à ses modalités de calcul, avait néanmoins contractualisé le sursalaire familial tel que calculé en application de l'article 21 de la convention collective du personnel de la MSA dans sa rédaction en vigueur au moment de la conclusion du contrat de travail, la cour d'appel a violé les articles 1134 du Code civil, L. 121-1 et L. 132-8 du Code du travail,  3°) ALORS QUE la mention dans le contrat de travail de la convention collective applicable ne contractualise que le principe du bénéfice de cette convention collective sans contractualiser ses dispositions dans leur rédaction en vigueur au moment de la conclusion du contrat, et sans, partant, rendre inopposables au salarié ses modifications ultérieures ; qu'en considérant à tort que la simple référence du contrat à « l'application de la convention collective des praticiens de la mutualité agricole », laquelle « se réfère elle-même » aux avantages accordés au personnel, avait suffi à contractualiser les modalités de calcul du sursalaire familial telles que prévues dans la convention collective en vigueur au moment de la conclusion du contrat, pourtant non reprises au contrat et modifiées par la convention collective en vigueur au moment de la titularisation du salarié, la cour d'appel a derechef violé les articles 1134 du Code civil, L. 121-1 et L. 132-8 du Code du travail.    Moyen produit - à l'appui du pourvoi n° U 07-42.319 - par la SCP Rocheteau et Uzan-Sarano, avocat aux Conseils pour la mutualité sociale agricole (MSA) Ile-de-France.   Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR condamné la MSA à payer à Madame Y... la somme de 22 405,60   à titre de rappel de sursalaire avec intérêts au taux légal à compter du 1er août 2002,  AUX MOTIFS QUE le contrat de travail, qui précisait que la convention collective de travail des praticiens de la mutualité agricole s'appliquait aux médecins-conseils de l'entreprise, stipulait que sous réserve que ses enfants soient effectivement à sa charge et que son conjoint ne bénéficie pas d'un avantage de même nature, un sursalaire familial s'ajouterait à son salaire mensuel brut à compter de sa titularisation ; que Madame Y... avait été titularisée le 18 octobre 2000 ; que la convention collective des praticiens de la mutualité agricole disposait en son article 13 que les avantages accordés aux praticiens concernant notamment les allocations intéressant la famille étaient au moins égaux à ceux accordés au personnel de l'organisme intéressé ; qu'en son article 21 relatif aux allocations intéressant la famille, la convention collective prévoyait l'attribution à chaque membre du personnel titulaire ayant au moins un enfant à charge et dont le conjoint ne bénéficiait pas d'un avantage de même nature, d'un supplément familial de salaire, dénommé « sursalaire familial » ; que le 1er juillet 2000 était entrée en vigueur entrée une nouvelle convention collective du personnel de la MSA, conclue le 22 décembre 1999, aux termes de laquelle un complément familial se substituait au sursalaire familial ; que Madame Y... n'avait perçu que le complément familial prévu par les nouvelles dispositions conventionnelles ; que la disposition du contrat de travail selon laquelle sous réserve que ses enfants soient effectivement à sa charge et que son conjoint ne bénéficie pas d'un avantage de même nature, un sursalaire familial s'ajouterait à son salaire mensuel brut à compter de sa titularisation, ne comportait aucune précision quant aux modalités de calcul de ce sursalaire ; que toutefois, le contrat de travail prévoyait expressément l'application de la convention collective des praticiens de la mutualité agricole qui, concernant notamment les avantages intéressant la famille, se référait elle-même aux avantages accordés au personnel et que, sous l'intitulé « avantages intéressant la famille », la convention collective du personnel de la mutualité agricole en vigueur au moment de la conclusion du contrat instituait un sursalaire familial dont il définissait les modalités de calcul ; qu'il s'en suivait que la clause du contrat selon laquelle, sous réserve que les conditions soient remplies, un sursalaire familial s'ajouterait à son salaire mensuel brut à compter de sa titularisation, visait implicitement mais nécessairement le sursalaire prévu par la convention collective du personnel de la mutualité agricole alors en vigueur et constituait un engagement contractuel de l'employeur dont Madame Y... était fondée à se prévaloir, nonobstant le fait que la convention collective du personnel avait été modifiée avant sa titularisation,  1°) ALORS QUE lorsque la structure de la rémunération est fixée par la convention collective ou un accord d'entreprise, la modification de cette structure salariale qui résulte de la substitution de nouvelles dispositions conventionnelles aux précédentes s'impose aux salariés sans que ceux-ci puissent se prévaloir d'une modification de leurs contrats de travail ; qu'en l'espèce, il résultait des propres constatations de l'arrêt que le contrat de travail du praticien stipulait seulement qu'« un sursalaire familial » s'ajouterait au salaire mensuel, et que si l'article 21 de la convention collective du personnel de la mutualité agricole prévoyait l'attribution à chaque membre du personnel d'un supplément familial de salaire, dénommé « sursalaire familial » , le 1er juillet 2000, soit avant la titularisation du salarié, était entrée en vigueur une nouvelle convention collective du personnel de la MSA, substituant un complément familial au sursalaire familial tel que décrit dans l'ancienne convention ; qu'en décidant néanmoins que l'application de ce complément familial au salarié aurait méconnu un engagement contractuel de l'employeur, la Cour d'appel a violé les articles 1134 du Code civil, L. 121-1 et L. 132-8 du Code du travail,  2°) ALORS QU'en décidant que la disposition du contrat de travail qui se bornait à prévoir qu'« un sursalaire familial » s'ajouterait au salaire mensuel brut, sans comporter comme elle l'a d'ailleurs constaté « aucune précision » quant à ses modalités de calcul, avait néanmoins contractualisé le sursalaire familial tel que calculé en application de l'article 21 de la convention collective du personnel de la MSA dans sa rédaction en vigueur au moment de la conclusion du contrat de travail, la cour d'appel a violé les articles 1134 du Code civil, L. 121-1 et L. 132-8 du Code du travail,  3°) ALORS QUE la mention dans le contrat de travail de la convention collective applicable ne contractualise que le principe du bénéfice de cette convention collective sans contractualiser ses dispositions dans leur rédaction en vigueur au moment de la conclusion du contrat, et sans, partant, rendre inopposables au salarié ses modifications ultérieures ; qu'en considérant à tort que la simple référence du contrat à « l'application de la convention collective des praticiens de la mutualité agricole », laquelle « se réfère elle-même » aux avantages accordés au personnel, avait suffi à contractualiser les modalités de calcul du sursalaire familial telles que prévues dans la convention collective en vigueur au moment de la conclusion du contrat, pourtant non reprises au contrat et modifiées par la convention collective en vigueur au moment de la titularisation du salarié, la cour d'appel a derechef violé les articles 1134 du Code civil, L. 121-1 et L. 132-8 du Code du travail.      TRAVAIL REGLEMENTATION, REMUNERATION - Salaire -  Supplément familial de salaire -  Calcul -  Modalités de calculs prévus par la convention collective applicable -  Modification des dispositions conventionnelles -  Application aux contrats de travail en cours -  Effets  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Conventions et accords collectifs -  Conventions diverses -  Mutualité -  Mutualité sociale agricole -  Convention nationale des praticiens de la mutualité sociale agricole du 13 février 1989 -  Article 21 -  Sursalaire familial  -  Bénéficiaires -  Exclusion -  Cas  Les modalités de calcul du sursalaire familial prévu par la convention collective des praticiens de la mutualité sociale agricole pour les médecins-conseils ayant des enfants à charge ne résulte pas du contrat de travail, mais de la convention elle-même.Doit être cassé, l'arrêt d'une cour d'appel qui accorde un rappel de sursalaire à des médecins qui n'avaient pas de droit ouvert au bénéfice du sursalaire, au moment où les dispositions nouvelles de la convention collective modifiant son mode de calcul sont entrées en vigueur    Sur d'autres applications du même principe, à rapprocher :Soc., 27 juin 2000, pourvoi n° 99-41.136, Bull. 2000, V, n° 247 (rejet) ;Soc., 5 avril 2006, pourvoi n° 04-45.537, Bull. 2006, V, n° 138 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon le jugement attaqué (conseil de prud'hommes d'Angers, 7 avril 2008), que M. X... a été engagé le 5 avril 2006 suivant un contrat à durée indéterminée à temps partiel de 39 heures par mois en qualité de distributeur de journaux et prospectus ; qu'après avoir démissionné le 7 août 2006, le salarié a saisi la juridiction prud'homale ;  Attendu que l'employeur fait grief au jugement de l'avoir condamné à payer au salarié des sommes à titre de rappel de salaire, d'indemnité de déplacement et de dommages-intérêts, alors, selon le moyen :  1°/ que la convention collective est, par définition, un acte conclu entre des organisations syndicales chargées de la défense des intérêts collectifs des salariés, et des organisations d'employeurs ; que la convention collective nationale de la distribution directe a été conclue par l'ensemble des organisations syndicales représentatives ; qu'en particulier, l'avenant du 1er juin 2006 afférent à la détermination et au contrôle de la durée du travail a été conclu à l'unanimité des organisations syndicales ; qu'en postulant néanmoins, pour écarter l'application de la convention collective nationale de la distribution directe, que la quantification de la durée du travail résultant de cette application constituerait un «temps moyen favorable au seul employeur», et que, par cette application, l'employeur «imposerait» au salarié une distorsion de temps, le conseil de prud'hommes a méconnu la notion même de convention collective, et violé l'article L. 132-2 du code du travail, devenu L.2231-1 ;  2°/ qu'aux termes de l'article 2.2.1.2 du chapitre IV de la convention collective nationale de la distribution directe du 9 février 2004 étendue par arrêt du 16 juillet 2004 - relatif à la quantification de la durée du travail -, «le calcul de la durée du travail procède, pour les activités de distribution effectuées pour l'essentiel en dehors des locaux de l'entreprise et hors d'un collectif de travail, d'une quantification préalable de l'ensemble des missions confiées et accomplies par le distributeur, dans le cadre de l'exécution de son métier, en fonction des critères associés à un référencement horaire du temps de travail, conformément aux dispositions de l'annexe III. Cette procédure de quantification au préalable permet de remplir les exigences de l'article L. 212-1-1 du code du travail et les décrets D. 212-7 à 34 relatifs à la mesure et au contrôle du temps de travail» ; que l'annexe III définit les secteurs de distribution, ainsi que les cadences de distribution en fonction des secteurs et du poids de la poignée objet de la distribution ; que l'article 2.3.2.3 de la convention collective prévoit qu'est mentionné sur la feuille de route remise et signée par le distributeur lors de la prise en charge de chaque distribution, le temps d'exécution ainsi défini correspondant à la distribution de chaque poignée ; qu'il s'évince de l'ensemble de ces dispositions que la durée réelle de la distribution est celle résultant de la convention collective, et que le salarié ne peut contester la durée de la distribution telle qu'elle résulte d'une application conforme des règles de quantification préalable fixées par la convention collective, et portée sur la feuille de route, ni en particulier prétendre que le temps réellement nécessaire à l'exécution de sa tournée est supérieur à celui déterminé par la convention collective dont il n'y aurait pas lieu de tenir compte ; qu'en l'espèce, en considérant qu'il y avait lieu de déterminer le temps «réel et nécessaire passé à la distribution», abstraction faite des prévisions de la convention collective nationale de la distribution directe, le conseil de prud'hommes a violé, par refus d'application, ladite convention collective, en particulier ses dispositions précitées ;  3°/ qu'en outre, la durée d'une tournée «test» effectuée par un autre salarié que celui réclamant le rappel de salaire litigieux, à titre de simulation dans le cadre d'une mesure d'instruction diligentée par le conseil de prud'hommes, ne permet en rien de déterminer la durée effective des distributions au titre desquelles le salarié demandeur réclame un rappel de salaires ; qu'il s'agit, tout au plus, d'un référentiel théorique sui generis, qui ne saurait en aucun cas supplanter le dispositif de quantification de la durée du travail mis en place par la convention collective, ni justifier la rémunération du salarié sur la base de ce référentiel distinct de sa propre durée effective de travail ; qu'en l'espèce, en écartant l'application du système de quantification de la durée du travail issu de la convention collective, au motif inopérant qu'il faisait référence à un temps moyen par tournée, pour lui substituer un référentiel théorique, ne correspondant en rien au temps effectivement mis par M. X... pour effectuer ses tournées, tout en condamnant l'employeur à rémunérer le salarié sur la base de ce référentiel, le conseil de prud'hommes a violé par refus d'application la convention collective nationale de la distribution directe, ensemble les articles L. 212-1-1 et L. 212-4 du code du travail, devenus L. 3171-4 et L. 3121-1, et a entaché sa décision d'excès de pouvoir ;  Mais attendu que la quantification préalable de l'ensemble des missions confiées et accomplies par le distributeur, dans le cadre de l'exécution de son métier, en fonction des critères associés à un référencement horaire du temps de travail prévue par l'article 2.2.1.2 du chapitre IV de la convention collective nationale de la distribution directe ne saurait, à elle seule satisfaire aux exigences de l'article L. 3171-4 du code du travail ;  Et attendu, qu'usant des pouvoirs qu'il tient de l'article L. 3171-4 du code du travail, le conseil de prud'hommes a examiné les éléments produits par chacune des parties, au nombre desquels se trouve la quantification préalable conventionnelle de la durée du travail du salarié, ainsi que le résultat de la mesure d'enquête qu'il avait ordonnée, et a fixé le montant du rappel de salaire dû au titre des heures supplémentaires effectuées ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Adrexo aux dépens ;  Vu les articles 700 du code de procédure civile et 37 de la loi du 10 juillet 1991, rejette la demande de la société Adrexo et condamne celle-ci à payer à M. Y... la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du seize juin deux mille dix.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Rocheteau et Uzan-Sarano, avocat aux Conseils, pour la société Adrexo  Il est fait grief au jugement attaqué d'AVOIR condamné un employeur, la société Adrexo (exposante), à payer à son salarié, diverses sommes à titre de rappels de salaires et d'indemnités de déplacement et de dommages-intérêts ;  AUX MOTIFS QUE du rapport d'enquête déposé, il ressortait que le temps nécessaire pour effectuer une tournée était de 4H40, ce qui ne correspondait ni au temps réclamé par le salarié, 13 heures, ni à celui rémunéré, 2h30 ; qu'il importait peu que la CCN et le protocole d'accord fassent référence à un temps moyen par tournée, le salarié n'ayant pas à subir la distorsion de temps que lui imposait l'employeur ; que ce qui était contesté par le salarié était le temps imparti pour chaque mission ; que le salarié devait être rémunéré sur le temps nécessaire et réel passé à la distribution et non pas sur un temps moyen favorable au seul employeur ;  1°) ALORS QUE la convention collective est, par définition, un acte conclue entre des organisations syndicales chargées de la défense des intérêts collectifs des salariés, et des organisations d'employeurs ; que la convention collective nationale de la distribution directe a été conclue par l'ensemble des organisations syndicales représentatives ; qu'en particulier, l'avenant du 1er juin 2006 afférent à la détermination et au contrôle de la durée du travail a été conclu à l'unanimité des organisations syndicales ; qu'en postulant néanmoins, pour écarter l'application de la convention collective nationale de la distribution directe, que la quantification de la durée du travail résultant de cette application constituerait un «temps moyen favorable au seul employeur», et que, par cette application, l'employeur «imposerait» au salarié une distorsion de temps, le conseil de prud'hommes a méconnu la notion même de convention collective, et violé l'article L. 132-2 du Code du travail, devenus L.2231-1 ;  2°) ALORS QU'aux termes de l'article 2.2.1.2 du chapitre IV de la convention collective nationale de la distribution directe du 9 février 2004 étendue par arrêt du 16 juillet 2004 &#150; relatif à la quantification de la durée du travail -, «le calcul de la durée du travail procède, pour les activités de distribution effectuées pour l'essentiel en dehors des locaux de l'entreprise et hors d'un collectif de travail, d'une quantification préalable de l'ensemble des missions confiées et accomplies par le distributeur, dans le cadre de l'exécution de son métier, en fonction des critères associés à un référencement horaire du temps de travail, conformément aux dispositions de l'annexe III. Cette procédure de quantification au préalable permet de remplir les exigences de l'article L. 212-1-1 du code du travail et les décrets D.212-7 à 34 relatifs à la mesure et au contrôle du temps de travail» ; que l'annexe III définit les secteurs de distribution, ainsi que les cadences de distribution en fonction des secteurs et du poids de la poignée objet de la distribution ; que l'article 2.3.2.3 de la convention collective prévoit qu'est mentionnée sur la feuille de route remise et signée par le distributeur lors de la prise en charge de chaque distribution, le temps d'exécution ainsi défini correspondant à la distribution de chaque poignée ; qu'il s'évince de l'ensemble de ces dispositions que la durée réelle de la distribution est celle résultant de la convention collective, et que le salarié ne peut contester la durée de la distribution telle qu'elle résulte d'une application conforme des règles de quantification préalable fixées par la convention collective, et portée sur la feuille de route, ni en particulier prétendre que le temps réellement nécessaire à l'exécution de sa tournée est supérieur à celui déterminé par la convention collective dont il n'y aurait pas lieu de tenir compte ; qu'en l'espèce, en considérant qu'il y avait lieu de déterminer le temps «réel et nécessaire passé à la distribution», abstraction faite des prévisions de la convention collective nationale de la distribution directe, le conseil de prud'hommes a violé, par refus d'application, ladite convention collective, en particulier ses dispositions précitées ;  3°) ALORS QU'en outre, la durée d'une tournée «test» effectuée par un autre salarié que celui réclamant le rappel de salaire litigieux, à titre de simulation dans le cadre d'une mesure d'instruction diligentée par le conseil de prud'hommes, ne permet en rien de déterminer la durée effective des distributions au titre desquelles le salarié demandeur réclame un rappel de salaires ; qu'il s'agit, tout au plus, d'un référentiel théorique sui generis, qui ne saurait en aucun supplanter le dispositif de quantification de la durée du travail mis en place par la convention collective, ni justifier la rémunération du salarié sur la base de ce référentiel distinct de sa propre durée effective de travail ; qu'en l'espèce, en écartant l'application du système de quantification de la durée du travail issu de la convention collective, au motif inopérant qu'il faisait référence à un temps moyen par tournée, pour lui substituer un référentiel théorique, ne correspondant en rien au temps effectivement mis par M. X... pour effectuer ses tournées, tout en condamnant l'employeur à rémunérer le salarié sur la base de ce référentiel, le conseil de prud'hommes a violé par refus d'application la convention collective nationale de la distribution directe, ensemble les articles L. 212-1-1 et L. 212-4 du Code du travail, devenus L. 3171-4 et L.3121-1, et a entaché sa décision d'excès de pouvoir.       TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL - Travail effectif -  Accomplissement -  Preuve -  Documents fournis aux juges -  Quantification du travail par l'article 2.2.1.2 du chapitre IV de la convention collective de la distribution directe du 9 février 2004 -  Elément suffisant (non)  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Conventions et accords collectifs -  Conventions diverses -  Convention collective de la distribution directe du 9 février 2004 -  Chapitre IV -  Article 2.2.1.2 -  Quantification de la durée du travail -  Portée  La quantification préalable de l'ensemble des missions confiées et accomplies par le distributeur, dans le cadre de l'exécution de son métier, en fonction des critères associés à un référencement horaire du temps de travail prévu par l'article 2.2.1.2 du chapitre IV de la convention collective nationale de la distribution directe ne saurait, à elle seule, satisfaire aux exigences de l'article L. 3171-4 du code du travail
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 4612-8 du code du travail et 809 du code de procédure civile ;  Attendu, qu'en vertu du premier de ces textes, le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail est consulté avant toute décision d'aménagement important modifiant les conditions de santé et de sécurité ou les conditions de travail et, notamment, avant toute transformation importante des postes de travail découlant de la modification de l'outillage, d'un changement de produit ou de l'organisation du travail, avant toute modification des cadences et des normes de productivité liées ou non à la rémunération du travail ;  Attendu, d'abord, que constitue une décision d'aménagement important modifiant les conditions de travail au sens de ce texte, un projet de regroupement sur un même site d'un service commun réparti sur plusieurs sites intéressant 80 salariés, dont la mise en oeuvre doit entraîner le transfert hors de leur secteur géographique d'origine ou le changement des attributions de ces salariés ;  Attendu, ensuite, qu'en l'absence d'un CHSCT unique compétent pour l'ensemble des sites concernés, le projet qui excède nécessairement les prérogatives de chacun des CHSCT impose la consultation de tous les CHSCT territorialement compétents pour ces sites ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que l'Unité d'intervention Rhône et Durance (UIRD), établissement secondaire de France Télécom couvrant les départements de la Drôme, de l'Ardèche, du Vaucluse, des Hautes-Alpes et des Alpes de Haute-Provence, comporte deux comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail distincts, l'un dont la compétence concerne les sites de la Drôme et de l'Ardèche (CHSCT-UIRD Nord), l'autre dont la compétence concerne les sites du Vaucluse et des Alpes (CHSCT-UIRD Sud) ; que, jusqu'en 2007, un service de pilotage de conduite d'activités était organisé qui comprenait 80 agents répartis sur plusieurs sites dont 19 étaient affectés sur le site d'Avignon ; que la société France Télécom a décidé le regroupement du service de pilotage de conduite d'activités et partant des salariés concernés sur le site unique de Montélimar ; que, reprochant à la société France Télécom de ne pas l'avoir consulté avant la mise en oeuvre du regroupement, le CHSCT-UIRD Sud a saisi le Président du tribunal de grande instance statuant en référé pour demander la condamnation de la société à surseoir au projet de redéploiement, la réintégration des agents, et la consultation du CHSCT ;  Attendu que pour dire n'y avoir lieu à référé sur la demande du CHSCT Sud de l'Unité d'Intervention Rhône et Durance, l'arrêt retient qu'en considération du rappel qui vient d'être fait de l'objet du projet de regroupement de l'activité "pilotage de conduite d'activité" de l'UIRD sur le seul site de Montélimar et de son incidence sur le redéploiement des agents du seul site d'Avignon, à qui aucune mutation n'était imposée et qui avaient le choix de rejoindre un autre poste sur le même site notamment dans des services existants, pour ceux qui n'ont pas pris leur retraite cette année là, et en considération de la consultation par ailleurs organisée du CHSCT de l'UIRD Nord sur l'ensemble du projet de réorganisation de cette activité et de ses incidences sur les agents regroupés à Montélimar, le juge des référés a pu estimer à juste titre que le seul redéploiement des agents du site d'Avignon ne constituait pas un aménagement important au sens des dispositions de l'article L. 4612-8 du code du travail, imposant à la direction de France Télécom de consulter ainsi le CHSCT de l'UIRD Sud sur ce projet de réorganisation ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 10 février 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne la société France Télécom aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société France Télécom à payer au Comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail de l'Unité d'intervention Rhône et Durance de l'établissement France Télécom la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trente juin deux mille dix.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Boré et Salve de Bruneton, avocat aux Conseils pour le Comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail de l'Unité d'intervention Rhône et Durance de l'établissement France Télécom  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit n'y avoir lieu à référé sur la demande du CHSCT SUD de l'Unité d'Intervention Rhône et Durance de France Télécom tendant à la condamnation de cet employeur à surseoir au projet de redéploiement du service de "pilotage de conduite d'activité" (PCA) et à réunir le CHSCT DE L'UIRD sur ce projet ;  AUX MOTIFS QUE "l'article L.236-2 alinéa 7 du Code du travail, devenu l'article L.4612-8, dispose que le Comité d'hygiène et de sécurité et des conditions de travail est consulté avant toute décision d'aménagement important modifiant les conditions d'hygiène ou de sécurité ou les conditions de travail ;  QU'en l'espèce, il résulte des productions que dépendent de la Direction Territoriale Sud Est de France Télécom dotée d'un Comité d'établissement des établissements secondaires dont l'Unité d'Intervention Rhône Durance (UIRD) qui emploie 825 personnes réparties sur plusieurs sites et services dont celui du "pilotage de conduite d'activité" qui gère le plan de charge des techniciens appelés à intervenir ; que dans l'UIRD sont en place un CHSCT UIRD Nord, compétent pour les sites de la Drôme et de l'Ardèche et un CHSCT UIRD Sud, compétent pour les sites du Vaucluse et des Alpes ; que le service "Pilotage de conduite d'activité" emploie environ 80 personnes sur 5 sites principaux dans l'Ardèche, la Drôme et le Vaucluse où en 2007 étaient employés 19 agents en Avignon ; qu'en 2007, France Télécom a élaboré un projet de regroupement à Montélimar de l'ensemble de la "Conduite d'activité" dépendant de l'UIRD et à Avignon l'activité "Administration des ventes professionnels" dépendant de l'activité AVSC ; que pour ce qui concerne le regroupement de l'activité "conduite d'activité" de l'UIRD, le CHSCT de l'UIRD Nord dont dépend le site de Montélimar a été consulté le 27 septembre et le 10 octobre 2007 sur le projet de réorganisation du département "pilotage et conduite d'activité" centralisé à Montélimar ; que le Comité d'établissement de la Direction Territoriale Sud Est a été consulté le 13 novembre 2007 sur le projet d'évolution du pilotage et de la conduite d'activité de l'UIRD mais qu'il a refusé de rendre un avis en décidant de surseoir jusqu'à l'avis du CHSCT UIRD Sud ; que malgré les demandes de ses membres, aucune consultation du CHSCT UIRD Sud n'a été organisée par la direction de France Télécom qui a estimé que cette consultation du CHSCT compétent pour le site "Pilotage de la conduite d'activité" d'Avignon n'était pas nécessaire compte tenu de ce que le CHSCT UIRD Nord où était regroupée cette activité était consulté sur ce projet ; que les 19 salariés qui étaient employés au service "Pilotage de conduite d'activité" à Avignon ont eu le choix entre rejoindre la conduite d'activité à Montélimar, rejoindre un autre poste dans l'UIRD ou une autre unité à Avignon, ou postuler sur un autre emploi disponible à France Télécom, ce que tous ont pu faire, selon le tableau des affectations produit par France Télécom, s'ils n'ont pas pris leur retraite, ce que trois agents ont fait en 2007, étant observé qu'une commission de suivi consacrée au "déploiement" des agents a été mise en place ;  QUE l'appelant fait grief au premier juge d'avoir méconnu les dispositions de l'article L.236-2 du Code du travail en décidant que le projet de redéploiement du site d'Avignon de l'activité "Pilotage de conduite d'activité" ne pouvait être considéré comme un projet important alors que l'impact de ces projets de réorganisation sur les 19 agents d'un service qui disparaissait ne pouvait être contesté et nécessitait non seulement la consultation du CHSCT UIRD Nord puisque l'activité était regroupée sur le site de Montélimar mais aussi la consultation du CHSCT UIRD Sud pour pouvoir saisir la globalité des problèmes posés par l'impact de ce redéploiement sur les conditions de travail et la situation des agents d'Avignon concernés ;  QUE (cependant) en considération du rappel qui vient d'être fait de l'objet du projet de regroupement de l'activité "Pilotage de conduite d'activité" de l'UIRD sur le seul site de Montélimar et de son incidence sur le redéploiement des agents du seul site d'Avignon, à qui aucune mutation n'était imposée, et qui avaient le choix de rejoindre un autre poste, sur le même site notamment, dans les services existants pour ceux qui n'ont pas pris leur retraite cette année là, et en considération de la consultation par ailleurs organisée du CHSCT de l'UIRD Nord sur l'ensemble du projet de réorganisation de cette activité et de ses incidences sur les agents regroupés à Montélimar, le Juge des référés a pu estimer à juste titre que le seul redéploiement des agents du site d'Avignon ne constituait pas un aménagement important au sens des dispositions de l'article L.236-2 devenu l'article L.4612-8 du Code du travail, imposant à la Direction de France Télécom de consulter le CHSCT UIRD Sud sur ce projet de réorganisation ;  QUE l'appelant se prévaut en appel de ce que le 7 avril 2008 un procès-verbal d'infraction pour délit d'entrave au fonctionnement du CHSCT a été transmis au Procureur de la République d'Avignon saisi de sa plainte ; (que cependant) à la date où la Cour statue, on ignore si le Parquet a décidé d'une poursuite et si une juridiction a statué sur la culpabilité, de sorte que la seule appréciation de l'inspecteur du travail exprimée dans le procès-verbal sur le caractère important du projet pour caractériser le délit, qui est contestée par la Direction de France Télécom devant lui et dans les écritures signifiées dans la présente instance, ne peut s'imposer à la Cour ;  QUE le Juge des référés a donc exactement retenu qu'en l'absence de trouble manifestement illicite, il n'y avait pas lieu à référé, étant observé qu'il n'est pas allégué qu'il y aurait un dommage imminent justifiant sa saisine" ;  1°) ALORS QUE constitue une décision d'aménagement important modifiant les conditions de travail un projet de réorganisation des services partagés communs à plusieurs sites d'une même unité d'intervention, dont la mise en oeuvre doit entraîner le transfert hors de leur secteur géographique d'origine ou le changement des attributions de 80 salariés d'un service ; qu'en l'absence, dans l'unité d'intervention considérée, d'un CHCST unique compétent pour l'ensemble des sites concernés, ce projet impose la consultation de chacun des CHSCT territorialement compétents pour ces sites ; qu'en décidant que le projet de réorganisation du service "Pilotage de conduite d'activité" comptant 80 agents répartis sur 5 sites par regroupement sur le site de Montélimar, emportant notamment disparition de ce service sur le site d'Avignon et "redéploiement" des agents par mise à la retraite, mutation dans un autre établissement ou changement définitif d'affectation, toutes modifications définitives et essentielles de leurs conditions de travail, ne pouvait être considéré comme un "projet important" imposant la consultation des CHCST de chacun des sites dont dépendait ce service et spécialement du CHCST UIRD Sud compétent pour les sites d'Avignon où ce service, qui comptait 19 agents, était supprimé, mais pouvait être poursuivi après consultation du seul CHCST UIRD Nord où ce service était transféré la Cour d'appel, qui n'a pas déduit les conséquences légales de ses propres constatations, a violé les articles L.4612-8 du Code du travail, 809 du Code de procédure civile ;  2°) ALORS en outre QU' en déclarant satisfactoire la seule consultation du CHSCT UIRD Nord dont dépendait le site de Montélimar sur lequel devait être centralisée l'activité concernée, quand il ressortait de ses propres constatations que les agents du service PCA d'Avignon avaient eu la faculté de rejoindre un autre poste sur le même site dans les services existants, choix que la plupart avaient exercé, ce qui avait nécessairement imposé des mesures d'adaptation locale dont la mise en ..uvre et l'impact sur les conditions de travail supposaient la consultation préalable du CHSCT UIRD Sud dont dépendait cet établissement, la Cour d'appel a violé derechef les textes susvisés ;  3°) ALORS subsidiairement QUE caractérise un trouble manifestement illicite la constatation, par l'inspecteur du travail, d'une entrave au fonctionnement du CHSCT dans un procès-verbal dressé dans l'exercice de ses pouvoirs ; qu'il incombe au Juge des référés de faire cesser ce trouble dont l'illicéité a ainsi été constatée par l'autorité administrative dans l'attente de la décision que prendra le Procureur de la République sur l'opportunité des poursuites ; qu'en décidant que les mêmes faits qualifiés par l'inspecteur du travail d'entrave au fonctionnement du CHSCT ne constituaient pas un trouble manifestement illicite, motif pris de ce qu'en l'absence de décision pénale sur ces faits, la constatation de l'infraction d'entrave au fonctionnement du CHSCT par l'inspecteur du travail ne liait pas son appréciation la Cour d'appel, statuant en référé, a violé les articles L.4742-1, L.8113-7 du Code du travail, 809 du Code de procédure civile, ensemble le principe de séparation des pouvoirs.     TRAVAIL REGLEMENTATION, SANTE ET SECURITE - Comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail -  Consultation -  Nécessité -  Cas -  Décision d'aménagement important modifiant les conditions de santé et de sécurité ou les conditions de travail -  Applications diverses  TRAVAIL REGLEMENTATION, SANTE ET SECURITE -  Comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail -  Consultation -  Modalités -  Consultation de tous les CHSCT territorialement compétents -  Nécessité -  Conditions -  Détermination  Constitue une décision d'aménagement important modifiant les conditions de travail au sens de l'article L. 4612-8 du code du travail et nécessitant la consultation du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail, un projet de regroupement sur un même site d'un service commun réparti sur plusieurs sites intéressant 80 salariés, dont la mise en oeuvre doit entraîner le transfert hors de leur secteur géographique d'origine ou le changement des attributions de ces salariés.En l'absence d'un CHSCT unique compétent pour l'ensemble des sites concernés, le projet qui excède nécessairement les prérogatives de chacun des CHSCT impose la consultation de tous les CHSCT territorialement compétents pour ces sites
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le premier moyen :  Vu les articles R. 4624-17, R. 4624-19 et R. 4624-20 du code du travail ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., travailleur handicapé, a été engagé en octobre 2003 par l'association Résidence Sainte-Claire en qualité d'agent des services logistiques dans le cadre d'un contrat initiative emploi à durée indéterminée à temps partiel ; qu'invoquant un manquement de l'employeur à l'exécution de bonne foi du contrat de travail et une qualification inférieure à celle correspondant à ses fonctions, il a saisi la juridiction prud'homale, le 16 janvier 2007, pour demander la résiliation judiciaire du contrat de travail aux torts de l'employeur et le paiement de diverses sommes ; qu'il a été licencié pour faute grave, le 22 janvier 2007 ;  Attendu que pour constater l'exécution de bonne foi du contrat de travail par l'employeur et en conséquence débouter le salarié de sa demande de dommages et intérêts pour exécution du contrat de travail de mauvaise foi ainsi que de ses demandes de résiliation du contrat de travail aux torts de l'employeur et de condamnation à des dommages et intérêts y afférente, l'arrêt retient que M. X... rappelle que, travailleur handicapé, il disait faire l'objet d'un suivi renforcé de la part de la médecine du travail, dont l'employeur ne s'est pas inquiété, que le salarié a bénéficié d'une visite d'embauche le 27 octobre 2003, qu'il a été déclaré apte au poste d'agent d'entretien sans réserve ni restriction, qu'il a été revu le 27 septembre 2005, qu'il a été convoqué à plusieurs reprises en 2006 et a fait l'objet d'une dernière visite en décembre 2006, après plusieurs reports, que le salarié doit faire l'objet d'un examen médical dans les 24 mois qui suivent l'examen d'embauche, examen renouvelé une fois tous les 2 ans, que cette périodicité peut être écourtée par le médecin du travail pour les salariés handicapés, à l'initiative de ce praticien, que dans le cas d'espèce le délai maximum de 2 ans a été respecté et qu'il n'y a pas d'indication que le suivi médical a été éludé ;  Attendu, cependant, qu'aux termes de l'article R. 4624-19 du code du travail, bénéficient d'une surveillance médicale renforcée, notamment, les travailleurs handicapés ; qu'en vertu de l'article R. 4624-17 du même code les examens périodiques pratiqués dans le cadre de la surveillance médicale renforcée définie à l'article R. 4624-19 sont renouvelés au moins une fois par an ; que, selon l'article R. 4624-20, le médecin du travail est juge de la fréquence et de la nature des examens que comporte la surveillance médicale renforcée mais que ces dispositions ne font pas obstacle aux examens périodiques pratiqués en application des dispositions de l'article R. 4624-17 ;  Qu'en statuant comme elle a fait, alors que la circonstance que le médecin du travail est juge de la fréquence des examens que comporte la surveillance médicale renforcée ne permet pas d'éluder le renouvellement annuel des examens périodiques pratiqués dans le cadre de la surveillance médicale renforcée, la cour d'appel, qui a constaté que le premier examen périodique du salarié avait été effectué près de deux ans après la visite médicale d'embauche, n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé les textes susvisés ;  Et attendu que la cassation sur le premier moyen entraîne la cassation sur le second moyen qui s'y rattache par un lien de dépendance nécessaire dès lors qu'elle remet en discussion devant la juridiction de renvoi le bien-fondé de la demande de résiliation judiciaire du salarié et qu'il ne peut être statué sur le bien-fondé du licenciement pour faute grave du salarié que pour autant que la demande de résiliation judiciaire n'est pas fondée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il déboute M. X... de sa demande de reclassification et de rappel de salaire correspondant, l'arrêt rendu le 2 septembre 2008, entre les parties, par la cour d'appel d'Angers ; remet, en conséquence, sur les autres points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Rennes ;  Condamne l'association Résidence Sainte-Claire aux dépens ;  Vu l'article 37 de la loi du 10 juillet 1991, condamne l'association Résidence Sainte-Claire à payer à la SCP Peignot etGarreau la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six octobre deux mille dix.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt.  Moyens produits par la SCP Peignot et Garreau, avocat aux Conseils, pour M. X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'avoir constaté l'exécution de bonne foi du contrat de travail par l'employeur, et en conséquence, débouté Monsieur X... de sa demande de 3.000 &#128; de dommages-intérêts pour exécution du contrat de travail de mauvaise foi ainsi que de ses demandes de résiliation du contrat de travail aux torts de l'employeur, de condamnation à 46.000 &#128; de dommages-intérêts y afférents, à 2.314,66 &#128; au titre de rappel de salaires pour changement de classification et à 231,47 &#128; au titre des congés payés y afférents,  AUX MOTIFS PROPRES QUE  "Monsieur X... invoque une exécution de mauvaise foi du contrat par son employeur.  Il rappelle que travailleur handicapé, il disait faire l'objet d'un suivi renforcé de la part de la médecine du travail, dont l'employeur ne s'est pas inquiété.  Le salarié a bénéficié d'une visite d'embauche le 27 octobre 2003. Il a été déclaré apte au poste d'agent d'entretien sans réserves, ni restriction.  Il a été revu le 27 septembre 2005. Il a été convoqué à plusieurs reprises en 2006 et a fait l'objet d'une dernière visite en décembre 2006, après plusieurs reports.  Le salarié doit faire l'objet d'un examen médical dans les 24 mois qui suivent l'examen d'embauche, examen renouvelé une fois tous les 2 ans. Cette périodicité peut être écourtée par le médecin du travail (pour) les salariés handicapés, à l'initiative de ce praticien.  Dans le cas d'espèce, le délai maximum de 2 ans a été respecté et il n'y a pas d'indication que le suivi médical a été éludé.  Il n'apparaît pas que les griefs formés à ce sujet soient fondés.  En revanche, c'est à juste titre que la Conseil de prud'hommes a jugé que la demande de résiliation formée par le salarié n'était pas fondée" (arrêt attaqué, p. 3 et 4)  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE  "Relativement à l'exécution de mauvaise foi du contrat de travail par l'employeur et aux 3.000 &#128; de dommages-intérêts y afférents,  Monsieur Patrick X... a bénéficié d'une visite médicale d'embauche conformément aux dispositions de l'article R. 241-48 du Code du travail. Il a été déclaré apte sans restriction ni réserve. Conformément aux articles R. 241-49 et R. 241-50, le médecin du travail est juge de la fréquence et de la nature des examens que comporte la surveillance médicale renforcée. Le médecin du travail n'a pas estimé utile de convoquer Monsieur Patrick X... avant la visite périodique de septembre 2005. Le Conseil relève qu'en mai 2006, Monsieur Patrick X... n'a pu se rendre à la visite, que le 21 juillet 2006 il ne s'est pas présenté, que le 28 novembre 2006 il était en arrêt (de) travail et que finalement il ne s'est pas rendu à la visite prévue le 9 décembre 2006. sur ce constat, le Conseil dit que l'employeur n'a pas failli à ses obligations (&#133;).  Relativement à la résiliation du contrat de travail aux torts de l'employeur et aux 46.000 &#128; de dommages-intérêts y afférents,  Le contrat de travail ayant été exécuté de bonne foi, autant sur le suivi médical renforcé que sur le classement de Monsieur Patrick X..., il n'y a pas lieu à résiliation judiciaire du contrat de travail, ni à une quelconque indemnisation" (jugement, p. 6, dernier al. et p. 7, al. 1er à 3),  ALORS QUE le médecin du travail exerce une surveillance médicale renforcée, à un rythme au moins annuel, notamment pour les travailleurs handicapés et est seul juge de la fréquence et de la nature des examens que comporte cette obligation de sorte qu'en jugeant, pour rejeter les demandes de Monsieur X... tendant à la constatation de l'exécution de mauvaise foi du contrat de travail par l'ASSOCIATION RESIDENCE SAINTE CLAIRE, pour méconnaissance de l'obligation de contrôle médical renforcé qui lui incombait, et à la condamnation en conséquence de celle-ci au paiement de dommages-intérêts, que le délai maximum de deux ans avait été respecté et qu'il n'y avait pas d'indication que le suivi médical avait été éludé, tout en constatant que cette périodicité pouvait être écourtée par le médecin du travail pour les salariés handicapés, statut dont relevait Monsieur X..., la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a violé les articles R. 241-49 et R. 241-50 anciens du Code du travail.     SECOND MOYEN DE CASSATION  Le moyen reproche à l'arrêt confirmatif attaqué d'avoir dit que le licenciement pour faute grave était fondé et d'avoir en conséquence débouté Monsieur X... de l'ensemble de ses demandes afférentes au rejet de cette prétention,  AUX MOTIFS PROPRES QUE  "Sur le licenciement,  Par lettre recommandée avec accusé de réception en date du 20 janvier 2007, Monsieur X... a été licencié pour faute grave "pour son refus aussi soudain qu'obstiné de continuer à exécuter les tâches d'entretien et de maintenance que vous exécutiez depuis votre engagement en novembre 2003 et qui font partie de vos attributions. Malgré nos explications et la mise à pied disciplinaire qui vous a été notifiée le 14 novembre 2006, vous avez persisté dans votre refus".  Monsieur X..., qui exécutait les tâches de tonte des pelouses de la résidence depuis l'origine a refusé à compter du 18 octobre 2006 de réaliser cette tâche en indiquant qu'elle ne relevait pas de son emploi.  Son refus a été sanctionné, dans un premier temps, par une mise à pied disciplinaire de deux jours, puis par un licenciement, sur son refus réitéré, après une mise à pied conservatoire.  Il résulte des pièces versées qu'au titre de ses interventions, en extérieur, le salarié effectuait le nettoyage et la tonte de la pelouse.  Contrairement à ce que soutient le salarié, cette tâche est parfaitement compatible avec la qualification d'agent des services logistiques qui assure les travaux d'hygiène et d'entretien selon son affectation.  Le salarié soutient que son refus était justifié par le fait que l'employeur refusait obstinément de faire droit à sa demande de requalification.  Le refus du salarié n'est pas justifié, de même que sa demande de requalification ne l'est pas.  Le refus obstiné du salarié d'effectuer des tâches nécessaires dans la résidence, alors qu'il était le seul homme d'entretien, constitue une cause réelle et sérieuse du licenciement.  Cette faute s'analyse en une faute grave, puisque le salarié a persisté dans son comportement bien qu'ayant été solennellement mis en garde sur les conséquences de son attitude.  Il convient de confirmer le jugement sur ce point.  La faute grave étant validée, la mise à pied conservatoire qui a précédé le licenciement ne doit pas donner lieu à paiement des salaires afférents. Il convient de réformer le jugement sur ce point" (arrêt attaqué, p. 4, dernier al., à p. 5, al 1er à 10),  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE  "Relativement aux 2.286,66 &#128; d'indemnité compensatrice de préavis et aux 228,67 &#128; de congés payés y afférents,  Le licenciement pour faute grave étant établi, le Conseil rappelle qu'il est exclusif de préavis, en conséquence le Conseil ne saurait faire droit à ces demandes.  Relativement à 1.220,42 &#128; d'indemnité de licenciement,  Le licenciement pour faute grave étant établi, le Conseil rappelle qu'il est exclusif de l'indemnité de licenciement, en conséquence le Conseil ne saurait faire droit à cette demande" (jugement, p. 7, al. 8 et 9),  ALORS QUE D'UNE PART, aucun fait fautif ne peut donner lieu à double sanction, en vertu du principe "non bis in idem" ; que l'employeur qui a épuisé son pouvoir disciplinaire en prononçant immédiatement une sanction ne peut prononcer ultérieurement une autre sanction, et notamment un licenciement, pour ce même fait de sorte qu'en constatant que le refus de Monsieur X... de tondre la pelouse avait été sanctionné, dans un premier temps, par une mise à pied disciplinaire de deux jours, puis par un licenciement, sur son refus réitéré, après une mise à pied conservatoire, la Cour d'appel a violé le principe susvisé,  ALORS QUE D'AUTRE PART ET SUBSIDIAIREMENT, un licenciement pour faute grave doit, en tout état de cause, être fondé sur une cause réelle et sérieuse, ce qui n'est pas le cas lorsque le refus du salarié devait s'interpréter comme l'exigence par ce dernier du respect de ses droits de sorte qu'en jugeant que le refus de tondre la pelouse lié à sa demande de requalification n'était pas justifié et que constituait une cause réelle et sérieuse de licenciement le refus obstiné de Monsieur X... d'effectuer des tâches nécessaires dans la résidence, cependant que Monsieur X... ne cherchait qu'à faire valoir ses droits, à savoir son changement de classification et la prise en compte de son handicap, sans aucune intention de nuire à son employeur, la Cour d'appel a violé l'article L. 122-14-3 ancien du Code du travail.  ALORS QUE ENFIN, un licenciement pour faute grave doit, en tout état de cause, être fondé sur une cause réelle et sérieuse, ce qui n'est pas le cas lorsque la tâche confiée au salarié n'entrait pas dans ses attributions si bien qu'en jugeant que Monsieur X... tondait les pelouses depuis l'origine et que cette tâche était compatible avec la qualification d'agent des services logistiques qui assure les travaux d'hygiène et d'entretien selon son affectation, sans rechercher si son contrat de travail prévoyait une telle attribution et si elle était compatible avec son état de santé, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 122-14-3 ancien du Code du travail et de l'article 1134 du Code civil.     TRAVAIL REGLEMENTATION, SANTE ET SECURITE - Services de santé au travail -  Examens médicaux -  Surveillance médicale renforcée -  Fréquence des examens -  Renouvellement au moins une fois par an -  Nécessité -  Portée  TRAVAIL REGLEMENTATION, SANTE ET SECURITE -  Services de santé au travail -  Examens médicaux -  Surveillance médicale renforcée -  Fréquence des examens -  Libre appréciation par le médecin du travail -  Portée  En vertu de l'article R. 4624-17 du code du travail, les examens périodiques pratiqués dans le cadre de la surveillance médicale renforcée définie à l'article R. 4624-19 sont renouvelés au moins une fois par an ; selon l'article R. 4624-20 du même code, le médecin du travail est juge de la fréquence et de la nature des examens que comporte la surveillance médicale renforcée, mais ces dispositions ne font pas obstacle aux examens périodiques pratiqués en application des dispositions de l'article R. 4624-17.Il en découle que la circonstance que le médecin du travail est juge de la fréquence des examens que comporte la surveillance médicale renforcée ne permet pas d'éluder le renouvellement annuel des examens périodiques pratiqués dans le cadre de la surveillance médicale renforcée
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Angers, 6 janvier 2009), que M. X... engagé le 16 novembre 1983 en qualité de technicien par la société Branchereau et dont le contrat de travail a été transféré en 2004 à la société Cipa Civ immobilier a été licencié le 6 avril 2006 ;  Sur le premier moyen :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur ce moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Et sur le second moyen :  Attendu que le salarié fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande de remise d'autant de bulletins de salaires que de mois concernés par le rappel de prime d'ancienneté, alors, selon le moyen, que si, aux termes de l'article L. 3243-2 du code du travail, l'employeur n'est tenu de remettre au salarié un bulletin de paye qu'au moment du paiement du salaire, cela ne s'oppose pas à ce qu'il soit condamné, lorsqu'il est fait droit à la demande du salarié tendant à obtenir des rappels de primes portant sur plusieurs mois, à lui remettre autant de bulletins de salaires rectifiés que de mois concernés par les primes payées tardivement de sorte qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé par fausse application le texte susvisé ;  Mais attendu que la cour d'appel qui a relevé que le bulletin de paie est remis au salarié lors du paiement du salaire ou de toutes autres rémunérations en a exactement déduit que le rappel des primes dues sur plusieurs mois pouvait figurer sur un seul bulletin de paie établi lors de leur paiement ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ; Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trente novembre deux mille dix.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt.  Moyens produits par la SCP Peignot et Garreau, avocat aux Conseils, pour M. X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'avoir considéré que le licenciement de Monsieur X... reposait sur une cause réelle et sérieuse et de l'avoir débouté de ses demandes de dommages et intérêts,  AUX MOTIFS QUE " comme l'indiquent les parties elles-mêmes, qu'il résulte des termes de ce courrier que le licenciement de M. Gilles X... a été prononcé pour insuffisance professionnelle sans que le GIE CIPA-CIV IMMOBILIER invoque de quelque façon que ce soit une attitude fautive du salarié ; que le rappel, dans la lettre de licenciement, des avertissements antérieurs, également motivés par les insuffisances professionnelles reprochées à M. X..., n'est pas de nature à conférer au licenciement litigieux un caractère disciplinaire ; que le moyen tiré du fait que l'employeur aurait indûment eu recours à une procédure disciplinaire sera donc écarté ; qu'aux termes du contrat de travail signé le 1er juillet 2004, les fonctions de M. Gilles X... consistaient notamment à assurer le suivi des travaux et le bon état d'entretien des immeubles en lien avec le gestionnaire de copropriétés, participer au développement de l'activité de la SAS IMMO de FRANCE en veillant constamment à la qualité du service interne et du service externe (copropriétaires, fournisseurs, partenaires...) en particulier dans le respect des engagements pris par la société en matière d'instruction et de réalisation mettre tout en oeuvre pour aider avec efficacité et diligence l'ensemble de l'équipe dans son action, répondre à la demande des copropriétaires et se déplacer pour constater l'opportunité des travaux, demander des devis et les classer dans les dossiers travaux, commander les travaux aux entreprises retenues, les réceptionner avec le gestionnaire de copropriétés et pointer les factures en y joignant les ordres de service avant mise en paiement : Attendu qu'il résulte des pièces versées aux débats par le GIE CIPA-CIV IMMOBILIER, notamment des courriers de copropriétaires et des attestations : que M. Gilles X... ne répondait pas aux sollicitations des copropriétaires relativement aux travaux de maintenance à réaliser ou aux anomalies qu'ils lui signalaient à l'occasion de l'accomplissement de certains travaux, que la réalisation des interventions des travaux décidés en réunion de conseil syndical était affectée d'importants retards en raison, notamment, d'un manque de suivi imputable à l'intimé, qu'une entreprise de plomberie-chauffage-électricité s'est déplacée en vain à deux reprises, en mobilisant inutilement trois salariés dans la mesure où M. X... avait négligé de faire le nécessaire en temps utile pour, soit s'assurer de la présence des occupants sans obtenir les clés des logements, que compte tenu de ces déboires et se plaignant d'un manque d'organisation, cette entreprise a fait connaître qu'elle ne pourrait intervenir avant le début du mois de décembre 2005 (alors que son intervention avait été sollicitée pour le début septembre) et qu'elle n'interviendrait qu'une fois en possession des clés de tous les logements ou de la confirmation de la présence des occupants, que M. X... s'est montré très défaillant dans la surveillance de travaux d'électricité, de plomberie et de menuiserie et que ces défaillances ont entrainé un retard de sept mois, qu'il manifestait du désintérêt dans le suivi des chantiers, une incapacité à prendre des décisions lui incombant, ce qui, là encore entraînait des retards, voire des abandons de chantier ; que les tableaux de suivi des travaux depuis le 24 août 2005 révèlent qu'après le 12 février 2006, date de la fin du congé de maladie de M. Gilles X..., de nombreux travaux et tâches lui incombant ont encore souffert de sérieux retards alors pourtant que sa charge de travail se trouvait allégée du fait de l'embauche en CDD, le 4 janvier 2006, de M. Frédéric Y..., en qualité de technicien ; qu'aux termes de son rapport d'activité au titre de l'année 2005, présenté le 13 avril 2006, le conseil syndical du Val d'Or I a noté, au titre du bilan de l'action du syndic, et plus particulièrement s'agissant des travaux, qu'aucune amélioration n'avait été notée en 2005 par rapport à 2004 et il s'est interrogé sur la pérennité de l'amélioration notable constatée début 2006 ; qu'il a conclu en demandant au syndic de " mettre en place un responsable travaux pour contrôle des devis, suivi et réception des travaux " ; qu'il résulte clairement des attestations versées aux débats que l'amélioration notable notée au début de l'année 2006 était liée à l'action de M. Y... dont plusieurs copropriétaires ont vanté la compétence et l'efficacité ; que l'insuffisance professionnelle de M. Gilles X..., caractérisée par une incurie, des négligences et un manque de diligence persistants dans l'accomplissement des tâches relevant de ses fonctions, à l'origine de plaintes réitérées des copropriétaires, et propres à nuire à la pérennité des contrats, et donc aux intérêts de l'entreprise, est ainsi établie ; que l'avertissement que lui a adressé son précédent employeur, le 31 mai 2002, procédait des mêmes insuffisances professionnelles ; que le moyen tiré de la prescription du chef de cet avertissement est inopérant en ce que les faits qui l'ont justifié ne son nullement repris dans la lettre de licenciement du 6 avril 2006 et en ce qu'il n'est pas interdit à l'employeur de rappeler l'existence d'une précédente sanction ; que les attestations établies par M. Bernard Z... et Mme Jacqueline A... révèlent que les copropriétaires de la résidence Le Bon Repos avaient déjà, sous l'empire du précédent employeur, eu à déplorer les Insuffisances de l'intimé et obtenu l'intervention d'un autre technicien ; que le compte rendu de l'entretien annuel individuel, établi le 24 janvier 2005 révèle que l'employeur avait souligné la nécessité pour le salarié de mieux planifier et organiser son travail, d'être plus présent sur les copropriétés ; que les insuffisances professionnelles de M. X... s'avèrent ainsi récurrentes et anciennes, et n'apparaissent liées ni à une modification notable de ses conditions de travail du fait du transferts de son contrat, ni à un manquement du GIE CIPA-CIV IMMOBILIER à son obligation de formation et d'adaptation, étant souligné que l'intimé ne justifie pas avoir jamais sollicité une quelconque formation et qu'au contraire, lors de l'entretien individuel annuel, c'est l'employeur qui a préconisé une remise à niveau en informatique ; qu'en tout état de cause, il n'apparaît pas que les possibles insuffisances de M. X... relativement à l'utilisation de l'outil informatique soient à l'origine des insuffisances, négligences et retards ci-dessus décrits " (arrêt p. 5 à 7),  ALORS, D'UNE PART, QUE constitue une sanction disciplinaire toute mesure prise par l'employeur à la suite d'un agissement considéré par lui comme fautif si bien qu'en estimant qu'il résultait de la lettre de licenciement que l'employeur n'avait pas licencié Monsieur X... en raison de sa faute mais pour une insuffisance professionnelle non fautive de sorte qu'il ne pouvait lui être reproché d'avoir eu indûment recours à la procédure disciplinaire, et ce quand bien même qu'aux termes de cette lettre de licenciement, il lui était fait grief d'avoir persisté dans un comportement qui lui avait déjà valu deux avertissements et qui était donc nécessairement considéré comme fautif par l'employeur, la Cour d'appel a dénaturé ce document, en violation de l'article 1134 du Code civil,  ALORS, D'AUTRE PART, QUE constitue une sanction disciplinaire toute mesure prise par l'employeur à la suite d'un agissement considéré par lui comme fautif ; que Monsieur X... faisait valoir que son licenciement était dépourvu de cause réelle et sérieuse dès lors que l'employeur avait entendu le sanctionner disciplinairement alors que les faits d'insuffisance professionnelle qui lui étaient reprochés ne pouvaient être considérés comme fautifs si bien qu'en estimant qu'il résultait des termes de la lettre de licenciement que la mesure prise à l'encontre de Monsieur X... avait été prononcée pour une insuffisance professionnelle sans que soit invoquée une attitude fautive du salarié et qu'il ne pouvait donc être reproché à l'employeur un recours indu à la procédure disciplinaire, tout en relevant que la lettre de licenciement faisait état d'avertissements antérieurs qui étaient venus sanctionner une insuffisance professionnelle reprochée à Monsieur X..., la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et violé les articles L. 1331-1 et suivants du Code du travail,  ALORS, EGALEMENT, QU'aucune sanction antérieure de plus de trois ans à l'engagement des poursuites ne peut être retenue pour justifier un licenciement, si bien qu'en relevant pour dire que l'insuffisance professionnelle de Monsieur X... était établie et ancienne, que son employeur lui avait déjà adressé pour cette raison un avertissement le 31 mai 2002, et ce alors que la procédure de licenciement ayant été engagée le 24 mars 2006, elle ne pouvait se fonder sur cet avertissement, la Cour d'appel a violé l'article L. 1332-5 du Code du travail,  ALORS, EN TOUT ETAT DE CAUSE, QUE l'insuffisance professionnelle n'étant pas fautive, les juges du fond ne sauraient considérer qu'elle était démontrée en se fondant sur un avertissement ancien délivré par l'employeur portant donc sur des faits considérés par lui comme fautifs si bien qu'en statuant comme elle l'a fait, la Cour d'appel a violé les articles L. 1331-1 et suivants du Code du travail, ensemble l'article L. 1235-1.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Monsieur X... de sa demande de remise d'autant de bulletins de salaires que de mois concernés par le rappel de primes,  AUX MOTIFS QUE " Monsieur Gilles X... expose que, le 28 septembre 2007, soit quelque temps avant l'audience des plaidoiries devant le Conseil de Prud'hommes, le GIE CIPA CIV IMMOBILIER a acquiescé à sa demande de rappel d'indemnité de prime d'ancienneté et lui a versé de ce chef la somme nette de 1. 867, 22 &#128; ; qu'il critique le fait que ce versement ait été accompagné de la remise d'un seul bulletin de paie relatif à la période du " 1er septembre 2007 au 1er septembre 2007 " et soutient que la somme ainsi versée représentant un rappel d'indemnité de prime d'ancienneté afférent aux mois de juillet 2004 à juin 2006, le GIE CIPA-CIV IMMOBILIER aurait dû lui remettre autant de bulletins de salaire rectifiés que de mois concernés par ce rappel ainsi qu'une attestation ASSEDIC rectifiée pour tenir compte de ces rappels de prime d'ancienneté sur les douze derniers mois civils entiers de son activité ; que le GIE s'oppose à cette demande en rétorquant que le bulletin de salaire doit être établi à la date du paiement ; que l'article L. 3243-2 du Code du travail dispose que " lors du paiement du salaire l'employeur remet aux personnes mentionnées à l'article L. 3243-1 une pièce justificative dite bulletin de paye " ; qu'en application de ce texte, le GIE CIPA CIV IMMOBILIER n'est tenu de délivrer un bulletin de salaire qu'au moment du paiement ; qu'il ne saurait lui être fait obligation de remettre à M. Gilles X... autant de bulletins de salaire que de mois concernés par le rappel, et émis au titre de période antérieures à celle du paiement effectif ; que ce chef de prétention sera rejeté " (Arrêt p. 7 et 8),  ALORS QUE si, aux termes de l'article L. 3243-2 du Code du travail, l'employeur n'est tenu de remettre au salarié un bulletin de paye qu'au moment du paiement du salaire, cela ne s'oppose pas à ce qu'il soit condamné, lorsqu'il est fait droit à la demande du salarié tendant à obtenir des rappels de primes portant sur plusieurs mois, à lui remettre autant de bulletins de salaires rectifiés que de mois concernés par les primes payées tardivement de sorte qu'en décidant le contraire, la Cour d'appel a violé par fausse application le texte susvisé.     TRAVAIL REGLEMENTATION, REMUNERATION - Salaire -  Bulletin de salaire -  Délivrance -  Bulletin mentionnant le rappel de primes dues sur plusieurs mois  -  Possibilité -  Portée   Le rappel de primes dues sur plusieurs mois pouvant figurer sur un seul bulletin de paie établi lors de leur paiement, doit être approuvé l'arrêt qui, pour un rappel de primes d'ancienneté, rejette la demande du salarié tendant à la remise d'autant de bulletins de paie que de mois concernés par ce rappel
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon le jugement attaqué (conseil de prud'hommes de Clermont-Ferrand, 11 décembre 2007), que Mme X... a été engagée en qualité d'agent de service le 1er avril 2003 par la société Renosol Sud-Est aux droits de laquelle vient la société Véolia propreté nettoyage et multiservices Sud-Est (VPNM) ; qu'ayant conclu plusieurs avenants temporaires à son contrat de travail à temps partiel augmentant son temps de travail, elle a saisi la juridiction prud'homale d'une demande de paiement d'un rappel de salaire au titre de la majoration de 25 % des heures complémentaires effectuées au-delà du dixième de la durée du travail prévue à son contrat, conformément à l'article L. 3123-19 du code du travail ;  Sur le moyen unique :  Attendu que la société fait grief au jugement de la condamner à verser à la salariée une somme au titre de la majoration sur les heures complémentaires, alors, selon le moyen :  1°/ qu'en jugeant que la convention collective de 1997 définissait dans ses articles 6 et 7 les conditions d'accès aux heures complémentaires pour améliorer la situation des salariés pour l'accès au temps plein (jugement, p. 2, al. 5), cependant que l'article 6 ne porte pas sur la notion d'heures complémentaires mais sur des compléments d'horaires qui peuvent prendre la forme d'avenants au contrat de travail modifiant temporairement ou de manière permanente la durée de travail des salariés à temps partiel, et cependant qu'il constatait que la société Véolia propreté nettoyage et multiservices Sud-Est et Mme X... avaient conclu des avenants en septembre et octobre 2005 (jugement, p. 3, al. 1), le conseil de prud'hommes a violé par refus d'application les dispositions susvisées de l'accord du 17 octobre 1997 sur le temps partiel dans les entreprises de propreté, ensemble l'article 1134 du code civil, en ne distinguant pas entre heures complémentaires et "compléments d'horaires" ou "compléments d'heures" ;  2°/ que le jugement doit être motivé ; que pour condamner la société Véolia propreté nettoyage et multiservices Sud-Est à verser à Mme X... des sommes au titre d'heures complémentaires effectuées par cette dernière, le conseil de prud'hommes a énoncé qu'il ne pouvait "conclure à un choix de la salariée", sans expliquer en aucune façon en quoi ce "choix" était nécessaire pour l'application de l'article 6 de l'accord du 17 octobre 1997 sur le temps partiel dans les entreprises de propreté et sur quoi ce "choix" devait porter ; qu'en se prononçant de la sorte, le conseil de prud'hommes a méconnu les exigences qui s'induisent de l'article 455 du code de procédure civile ;  3°/ qu'en se prononçant de la sorte, cependant qu'il constatait dans le même temps que Mme X... avait consenti à des avenants à son contrat de travail à temps partiel, établissant temporairement une modification de la durée du travail de la salariée supérieure à celle qui était prévue dans le contrat liant les parties, le conseil de prud'hommes n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 6 et 7 de l'accord du 17 octobre 1997 sur le temps partiel dans les entreprises de propreté, ensemble l'article 1134 du code civil ;  4°/ que l'article 6 de l'accord du 17 octobre 1997 sur le temps partiel dans les entreprises de propreté n'impose aucunement quant à l'application du complément d'heures ou du complément d'horaires un "choix" du salarié bénéficiant de ce dispositif ; qu'en statuant comme il l'a fait, le conseil de prud'hommes a violé l'article 6 de l'accord du 17 octobre 1997 sur le temps partiel dans les entreprises de propreté, ensemble l'article 1134 du code civil ;  5°/ qu'en supposant même que le "choix" de la salariée ait été une condition d'application des dispositions de l'article 6 de l'accord du 17 octobre 1997 sur le temps partiel dans les entreprises de propreté et du dispositif de "complément d'heures" ou de "complément d'horaires" qu'il prévoit, le conseil de prud'hommes s'est borné à constater que les avenants au contrat en septembre et octobre 2005 précisaient dans leur rédaction la demande de l'employeur d'assurer le remplacement partiel ou temporaire d'un salarié absent ; qu'en statuant de la sorte, par des constatations impropres à établir que la salariée n'avait pas fait le choix de bénéficier de ce dispositif, le conseil de prud'hommes n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 6 de l'accord du 17 octobre 1997 sur le temps partiel dans les entreprises de propreté, ensemble l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu que les articles L. 3123-14 4°, L. 3123-17 et L. 3123-18 du code du travail, qui constituent des dispositions d'ordre public auxquels il ne peut être dérogé, ont pour objet de limiter le nombre d'heures que peut effectuer un salarié à temps partiel au-delà de la durée prévue à son contrat ; qu'il en résulte que toutes les heures effectuées au-delà de cette durée, qu'elles soient imposées par l'employeur ou qu'elles soient prévues par avenant au contrat de travail à temps partiel en application d'un accord collectif, sont des heures complémentaires ;  Et attendu que le conseil de prud'hommes, qui a exactement qualifié toutes les heures effectuées au-delà de la durée du travail inscrite au contrat de la salariée d'heures complémentaires, en a déduit à bon droit que toutes celles qui avaient été effectuées au-delà de la limite d'un dixième de la durée prévue au contrat, devaient supporter la majoration de 25 % prévue par l'article L. 3123-19 du code du travail ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Véolia propreté nettoyage et multiservices Sud-Est aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Véolia propreté nettoyage et multiservices Sud-Est à payer à Mme X... la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du sept décembre deux mille dix.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt.  Moyen produit par la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat aux Conseils, pour la société Véolia propreté nettoyage et multiservices Sud-Est.  Il est fait grief au jugement attaqué d'AVOIR condamné la Société VEOLIA PROPRETE NETTOYAGE ET MULTISERVICES SUD-EST à verser à Madame Fathia X... la somme de 3.351,89 euros au titre de la majoration sur les heures complémentaires ;  AUX MOTIFS QUE « selon l'article L. 212-4-3 du Code du travail, les heures complémentaires effectuées au-delà du seuil de 10 % de l'horaire contractuel donnent lieu à une majoration de 25 % ; que la convention collective, dans ses articles 6 et 7, définit les conditions d'accès aux heures complémentaires pour améliorer la situation des salariés pour l'accès au temps plein ; la durée du recours à ces heures complémentaires et la régularisation face au contrat, mais ne donne pas la possibilité de déroger au Code du travail sur la majoration ; que même si un accord de branche, ou un accord d'entreprise prévoit une limite maximale au-delà du plafond légal de 1/10ème et jusqu'à 1/3 de la durée initiale du contrat, les heures complémentaires au-delà de ce 1/10ème donnent lieu à majoration de 25 % depuis le 1er février 2000 ; que les avenants au contrat, en septembre et octobre 2005, précisent dans leur rédaction la demande de l'employeur d'assurer le remplacement partiel ou temporaire d'un salarié absent ; que le conseil ne peut donc conclure à un choix de la salariée ; que vu ce qui précède, le Conseil dit et juge fondée la demande de Madame X... et lui alloue la somme de 3.351,89 euros au titre de la majoration sur les heures complémentaires » ;  ALORS, D'UNE PART, QU' en jugeant que la convention collective de 1997 définissait dans ses articles 6 et 7 les conditions d'accès aux heures complémentaires pour améliorer la situation des salariés pour l'accès au temps plein (jugement, p. 2, al. 5), cependant que l'article 6 ne porte pas sur la notion d'heures complémentaires mais sur des compléments d'horaires qui peuvent prendre la forme d'avenants au contrat de travail modifiant temporairement ou de manière permanente la durée de travail des salariés à temps partiel, et cependant qu'il constatait que la Société VEOLIA PROPRETE NETTOYAGE ET MULTISERVICES SUD-EST et Madame X... avaient conclu des avenants en septembre et octobre 2005 (jugement, p. 3, al. 1), le conseil de prud'hommes a violé par refus d'application les dispositions susvisées de l'accord du 17 octobre 1997 sur le temps partiel dans les entreprises de propreté, ensemble l'article 1134 du Code civil, en ne distinguant pas entre heures complémentaires et « compléments d'horaires » ou « compléments d'heures » ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE le jugement doit être motivé ; que pour condamner la Société VEOLIA PROPRETE NETTOYAGE ET MULTISERVICES SUD-EST à verser à Madame X... des sommes au titre d'heures complémentaires effectuées par cette dernière, le conseil de prud'hommes a énoncé qu'il ne pouvait « conclure à un choix de la salariée », sans expliquer en aucune façon en quoi ce « choix » était nécessaire pour l'application de l'article 6 de l'accord du 17 octobre 1997 sur le temps partiel dans les entreprises de propreté et sur quoi ce « choix » devait porter ; qu'en se prononçant de la sorte, le Conseil de Prud'hommes a méconnu les exigences qui s'induisent de l'article 455 du Code de procédure civile ;  QU'EN TOUTE HYPOTHESE, en se prononçant de la sorte, cependant qu'il constatait dans le même temps que Madame X... avait consenti à des avenants à son contrat de travail à temps partiel, établissant temporairement une modification de la durée du travail de la salariée supérieure à celle qui était prévue dans le contrat liant les parties, le conseil de prud'hommes n'a pas légalement justifié sa décision au regard des articles 6 et 7 de l'accord du 17 octobre 1997 sur le temps partiel dans les entreprises de propreté, ensemble l'article 1134 du Code civil ;  ALORS, ENCORE, QUE l'article 6 de l'accord du 17 octobre 1997 sur le temps partiel dans les entreprises de propreté n'impose aucunement quant à l'application du complément d'heures ou du complément d'horaires un « choix » du salarié bénéficiant de ce dispositif ; qu'en statuant comme il l'a fait, le conseil de prud'hommes a violé l'article 6 de l'accord du 17 octobre 1997 sur le temps partiel dans les entreprises de propreté, ensemble l'article 1134 du Code Civil ;  ALORS, ENFIN ET EN TOUT ETAT DE CAUSE, QU' en supposant même que le « choix » de la salariée ait été une condition d'application des dispositions de l'article 6 de l'accord du 17 octobre 1997 sur le temps partiel dans les entreprises de propreté et du dispositif de « complément d'heures » ou de « complément d'horaires » qu'il prévoit, le conseil de prud'hommes s'est borné à constater que les avenants au contrat en septembre et octobre 2005 précisaient dans leur rédaction la demande de l'employeur d'assurer le remplacement partiel ou temporaire d'un salarié absent ; qu'en statuant de la sorte, par des constatations impropres à établir que la salariée n'avait pas fait le choix de bénéficier de ce dispositif, le conseil de prud'hommes n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 6 de l'accord du 17 octobre 1997 sur le temps partiel dans les entreprises de propreté, ensemble l'article 1134 du Code civil.     TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL - Travail à temps partiel -  Heures complémentaires -  Définition -  Heures effectuées au-delà de la durée prévue au contrat -  Etendue -  Détermination -  Portée  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Conventions et accords collectifs -  Conventions diverses -  Nettoyage -  Convention nationale des entreprises de propreté -  Accord collectif du 17 octobre 1997 annexé -  Article 6 -  Complément d'heures effectuées au titre d'avenants au contrat de travail -  Heures complémentaires -  Caractérisation -  Portée  Les articles L. 3123-14 4°, L. 3123-17 et L. 3123-18 du code du travail, qui constituent des dispositions d'ordre public auxquelles il ne peut être dérogé, ont pour objet de limiter le nombre d'heures que peut effectuer un salarié à temps partiel au-delà de la durée prévue à son contrat.Il en résulte que toutes les heures effectuées au-delà de cette durée, qu'elles soient imposées par l'employeur ou qu'elles soient prévues par avenant au contrat de travail à temps partiel en application d'un accord collectif, sont des heures complémentaires.Doit en conséquence être approuvé le jugement qui applique au complément d'heures effectué par un salarié au-delà du dixième de la durée du travail prévue à son contrat de travail, au titre d'avenants à ce même contrat conclus en application de l'article 6 de la convention collective nationale des entreprises de propreté du 1er juillet 1994, la majoration de 25 % prévue par l'article L. 3123-19 du code du travail
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Vu leur connexité, joint les pourvois n° D 09-42.658, E 09-42.659, F 09-42.660, H 09-42.661, J 09-42.663 et G 09-42.662 ;  Sur le moyen relevé d'office, après avis donné aux parties :  Vu le principe selon lequel l'annulation d'un acte administratif implique que cet acte est réputé n'être jamais intervenu ;  Attendu, selon les jugements attaqués rendus en dernier ressort, que M. X... et cinq autres salariés ont été engagés en qualité de chauffeurs par la société DPSA Transports Prudent, devenue la société Dominique Prudent ; que l'employeur a, pour la période allant du mois d'août 2005 au mois de novembre 2006, calculé leurs droits au repos compensateur en application des règles issues du décret n° 2005-306 du 31 mars 2005 ; qu'à la suite de l'annulation partielle de ce décret par le Conseil d'Etat (CE 18 octobre 2006, Req n° 280936), les salariés ont saisi la juridiction prud'homale d'une demande tendant à ce que soient recalculés, pour la période en litige, leurs droits à repos compensateur en application des dispositions de l'article L. 212-5-1 du code du travail ;  Attendu que pour faire droit à la demande des salariés, le conseil de prud'hommes a dit qu'il y avait lieu, s'agissant des heures supplémentaires et des repos compensateurs, d'appliquer les dispositions de l'article L. 212-5-1 du code du travail ;  Attendu cependant, qu'à la suite de l'annulation du décret n° 2005-306 du 31 mars 2005 par le Conseil d'Etat, seules sont applicables, pour la période allant de la date d'entrée en vigueur de ce texte à celle d'entrée en vigueur du décret n° 2007-13 du 4 janvier 2007, les dispositions du décret n° 83-40 du 26 janvier 1983 dans sa rédaction issue du décret n° 2002-622 du 25 avril 2002, irrégulièrement abrogées par les articles 4 à 11 de l'acte annulé ;  Qu'en statuant comme il l'a fait, le conseil de prud'hommes a violé le principe susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, les jugements rendus le 28 avril 2009, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Chalon-sur-Saône ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant lesdits jugements et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Dijon ;  Laisse à chacune des parties la charge de ses propres dépens ;  Vu les articles 700 du code de procédure civile et 37 de la loi du 10 juillet 1991, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite des jugements cassés ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six janvier deux mille onze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit aux pourvois n° D 09-42.658 à J 09-42.663 par la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat aux Conseils pour la société Dominique Prudent.  Il est reproché au jugement attaqué d'avoir condamné la Société DPSA TRANSPORT PRUDENT à verser à M. X... les sommes de 3.318,40 &#128; à titre d'indemnisation des repos compensateurs et de 100 &#128; au titre de l'article 700 du Code de procédure civile ;  AUX MOTIFS QUE le décret « GAYSSOT » du 31 mars 2005 a été annulé le 18 octobre 2006 ; que le décret n° 2007-13 du 4 janvier 2007 permet aux salariés des entreprises de transport routier de recalculer, sur la base de l'article L.212-5-1 du Code du travail, leurs heures supplémentaires et leurs repos compensateurs, pour la période comprise entre le 1er avril 2005 et le 5 janvier 2007, date de la publication du décret du 4 janvier 2007 au Journal officiel et de voir modifier en conséquence leur bulletin de salaire ; qu'au vu du décret du 4 janvier 2007, il sera fait droit à la demande de Monsieur X... ;  ALORS, D'UNE PART, QU'aux termes de l'article 2 du Code civil, la loi ne dispose que pour l'avenir ; qu'elle n'a point d'effet rétroactif ; qu'il en est a fortiori de même pour l'acte administratif qui ne saurait régir des situations constituées antérieurement à son entrée en vigueur ; qu'en affirmant, dès lors, pour faire droit à la demande de M. X..., que le décret n° 2007-13 du 4 janvier 2007 permettait aux salariés des entreprises de transport routier de recalculer sur la base de l'article L.212-5-1 du Code du travail, leurs heures supplémentaires et leurs repos compensateurs, pour la période comprise entre le 1er avril 2005 et le 5 janvier 2007, date de la publication du décret du 4 janvier 2007 au Journal Officiel, le Conseil de Prud'hommes qui a accordé audit décret un effet rétroactif, a violé l'article susvisé ;  ALORS, D'AUTRE PART (et subsidiairement), QUE la Société DPSA TRANSPORT PRUDENT avait souligné devant les juges (Conclusions p. 6) que les calculs produits aux débats par M. X... et ses collègues avaient été réalisés par un cabinet d'expert comptable à partir de décomptes établis par les intéressés et qu'ils ne comportaient aucun élément précis permettant d'expliquer la méthode qui avait été retenue, de sorte qu'ils ne justifiaient pas de leur droit à se prévaloir des montants réclamés ; qu'en se contentant, dès lors, d'accorder à M. X... la somme de 3.318,40 &#128; qu'il réclamait au titre des repos compensateurs qui lui auraient été dus, sans même s'expliquer sur ce moyen des conclusions de l'employeur, le Conseil de Prud'hommes a méconnu les exigences de l'article 455 du Code de procédure civile ;  ALORS, ENCORE (et subsidiairement), QUE la Société DPSA TRANSPORT PRUDENT avait souligné devant les juges (Conclusions p. 6) que les salariés n'avaient nullement déduit du montant de leurs demandes les repos compensateurs qui leur avaient été comptabilisés en application du décret n° 2005-036 du 31 mars 2005 au titre de la période litigieuse ; qu'en se contentant, dès lors, d'accorder à M. X... la somme de 3.318,40 &#128; qu'il réclamait au titre des repos compensateurs qui lui auraient été dus, sans même s'expliquer sur ce moyen des conclusions de l'employeur, le Conseil de Prud'hommes a encore méconnu les exigences de l'article 455 du Code de procédure civile ;  ET ALORS, ENFIN, QUE la Société DPSA TRANSPORTS PRUDENT avait rappelé (Conclusions p. 4 et s) qu'elle avait conclu le 28 septembre 2007 avec l'organisation syndicale représentative FO un accord « Statut social DPSA » pour le personnel de conduite prévoyant en son article 9 que l'ensemble des avantages supplémentaires consentis aux salariés dans le cadre de cet accord viendraient en compensation des éventuelles demandes de repos compensateurs auxquels le personnel de conduite pouvait prétendre du fait de l'annulation par le Conseil d'Etat du décret n° 2005-036 du 31 mars 2005 et qu'en raison des efforts financiers conséquents consentis par l'employeur, ledit personnel renonçait à toute demande à ce titre ; qu'en se contentant, dès lors, d'accorder à M. X... la somme de 3.318,40 &#128; qu'il réclamait au titre des repos compensateurs qui lui auraient été dus, sans même s'expliquer sur le moyen des conclusions de la Société tiré de ce que le salarié avait, comme l'ensemble de ses collègues conducteurs, renoncé en application de cet accord à toute réclamation ou remise en cause des décomptes de repos compensateurs effectuées sous l'empire du décret du 31 mars 2005, le Conseil de Prud'hommes a une dernière fois méconnu les exigences de l'article 455 du Code de procédure civile.     TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL - Heures supplémentaires -  Repos compensateur -  Calcul -  Entreprise de transport routier de marchandises -  Décret n° 2005-306 du 31 mars 2005 -  Annulation par le Conseil d'Etat -  Portée  LOIS ET REGLEMENTS -  Annulation -  Décret n° 2005-306 du 31 mars 2005 -  Effets -  Acte réputé n'être jamais intervenu  L'annulation d'un acte administratif implique que cet acte est réputé n'être jamais intervenu. Il en résulte qu'à la suite de l'annulation, par le Conseil d'Etat, du décret n° 2005-306 du 31 mars 2005, seules sont applicables, pour la période allant de la date d'entrée en vigueur de ce texte à celle d'entrée en vigueur du décret n° 2007-13 du 4 janvier 2007, les dispositions du décret n° 83-40 du 26 janvier 1983 dans sa rédaction issue du décret n° 2002-622 du 25 avril 2002, irrégulièrement abrogées par les articles 4 à 11 de l'acte annulé
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, statuant sur renvoi après cassation (Soc. 2 décembre 2008, pourvoi n° 07-16.615), qu'un accord de participation a été conclu le 28 juin 2002 entre les sociétés Diana, ADJ, P et C et Canope, qui constituent entre elles une unité économique et sociale, et plusieurs organisations syndicales ; que soutenant que les salaires de certains journalistes pigistes auraient dû être inclus dans la masse salariale servant de base au calcul de la participation aux résultats de l'entreprise et que les sociétés distrayaient à tort de cette masse l'abattement forfaitaire de 30 % réservé aux frais professionnels des journalistes, le comité d'entreprise de l'UES, le Syndicat national des journalistes région parisienne, le Syndicat national de la presse CFTC et le Syndicat national de l'écrit CFDT ont saisi le tribunal de grande instance de diverses demandes en ce sens ; que par jugement du 2 décembre 2005, le tribunal s'est déclaré incompétent à en connaître au profit du juge administratif ; que par arrêt du 15 février 2007, la cour d'appel a confirmé cette décision ; que par arrêt du 2 décembre 2008, la chambre sociale de la Cour de cassation a cassé cette décision et jugé que le litige relevait de la compétence du juge judiciaire ;  Sur le premier moyen, pris en ses deux premières branches :  Attendu que la société Diana, venant aux droits des sociétés composant l'UES, fait grief à l'arrêt de juger que la rémunération versée aux journalistes pigistes au titre des années 2001 à 2003 devait être incluse dans la masse salariale brute servant de base au calcul de la participation aux résultats de l'entreprise, alors, selon le moyen :  1°/ que seules doivent être incluses dans les bases de calcul de la réserve spéciale de participation les rémunérations de pigistes qui ont la qualité de salariés de l'entreprise ; que la présomption de salariat du journaliste pigiste professionnel, ainsi que son affiliation au régime général de sécurité sociale par application de l'article L. 311-3 du code de la sécurité sociale, ne s'imposent à l'entreprise de presse avec laquelle il collabore qu'à la double condition qu'il ait la qualité de journaliste professionnel, qui a pour occupation principale, régulière et rétribuée l'exercice de sa profession dans une ou plusieurs publications quotidiennes ou périodiques ou dans une ou plusieurs agences de presse et qui en tire le principal de ses ressources, d'une part, et qu'il prête moyennant rémunération son concours régulier à l'entreprise de presse en cause, d'autre part ; qu'il appartient au syndicat qui invoque le bénéfice cette présomption de prouver que ces deux conditions d'application sont réunies ; qu'en retenant que la société Diana, venant aux droits des sociétés composant l'UES Emap Nature, n'invoquait ni n'apportait aucun élément susceptible "de renverser la présomption" de salariat édictée par le texte, pour en déduire que les rémunérations versées aux pigistes devaient être prises en compte en tant que salaires dans le calcul de la réserve spéciale de participation, lorsqu'il lui appartenait d'abord de constater que les syndicats rapportaient la preuve que les conditions de la présomption étaient réunies, d'établir que les pigistes en cause étaient des journalistes professionnels et qu'ils collaboraient régulièrement avec les sociétés de l'UES, la cour d'appel a violé l'article 1315 du code civil, l'article L. 761-2, alinéas 1 et 4, du code du travail (recodifiés aux articles L. 7111-3 et L. 7112-1) et l'article L. 311-3 du code de la sécurité sociale, ensemble l'article L. 442-2 du code du travail (devenu l'article L. 3324-1 du code du travail) ;  2°/ que la seule circonstance qu'une entreprise de presse ait inclus dans la masse salariale brute déclarée à l'administration fiscale, en application de l'article R. 243-14 du code de la sécurité sociale, les rémunérations versées à des pigistes ne saurait justifier la prise en compte de ces sommes pour le calcul de la réserve spéciale de participation si ces journalistes n'ont pas la qualité de salariés ; qu'en retenant que la société Diana ne pouvait déduire des rémunérations déclarées à l'administration fiscale les sommes versées à certains journalistes, la cour d'appel a violé l'article L. 761-2, alinéas 1 et 4, du code du travail (recodifié aux articles L. 7111-3 et L. 7112-1), ensemble l'article L. 442-2 du code du travail (devenu l'article L. 3324-1 du code du travail) et l'article R. 243-14 du code de la sécurité sociale ;  Mais attendu que les salaires à retenir pour le calcul du montant de la réserve spéciale de participation des salariés étant constitués, selon l'article D. 3324-1 du code du travail, par les rémunérations définies à l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale, l'employeur n'est pas fondé à contester l'intégration dans l'assiette de calcul de la réserve spéciale de participation des sommes déclarées à l'administration avoir été versées à titre de salaires ;  Et attendu qu'ayant constaté que tel était le cas des rémunérations litigieuses, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  Qu'il s'ensuit que le moyen, qui critique des motifs surabondants en sa première branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  Mais sur le premier moyen, pris en ses quatre dernières branches :  Vu les articles L. 3324-1, L. 3326-1 et D. 3324-1 du code du travail et l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale ;  Attendu que pour juger que la rémunération servant de base au calcul de la réserve spéciale de participation s'entendait hors déduction de l'abattement forfaitaire de 30 % au titre des frais professionnels des journalistes, l'arrêt énonce que la déduction de ces frais ne concerne que le calcul des cotisations et non pas le calcul des rémunérations au sens des articles R. 442-1 recodifié D. 3324-1 du code du travail et L. 242-1 du code de la sécurité sociale ; que l'intervention du juge judiciaire ne peut néanmoins avoir pour effet une remise en cause du montant des salaires déclarés à l'administration fiscale ; qu'il convient donc de faire droit à la demande de réintégration de l'abattement dans la limite des sommes déclarées aux administrations fiscales et sociales ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'en vertu des articles R. 442-1 recodifié D. 3324-1 du code du travail et L. 242-1 du code de la sécurité sociale, les rémunérations servant de base au calcul de la réserve spéciale de participation s'apprécient par référence à l'assiette de calcul des cotisations de sécurité sociale en sorte que les frais professionnels peuvent être déduits des rémunérations pour ce calcul dans les conditions et limites fixées par arrêté interministériel, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;   Et sur le second moyen :  Vu l'article 625 du code de procédure civile ;  Attendu que la cassation de l'arrêt sur le premier moyen entraîne, par voie de conséquence, la cassation de l'arrêt en ce qu'il condamne la société Diana SAS aux entiers dépens de l'instance ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il condamne l'employeur à établir un nouveau calcul de la réserve spéciale excluant toute déduction au titre des frais professionnels et à le soumettre sous astreinte au comité d'entreprise, ainsi qu'aux entiers dépens, l'arrêt rendu le 18 novembre 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept mai deux mille onze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils pour la société Diana  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR dit que pour le calcul de la réserve de participation, les sociétés DIANA SA, ADJ SAS, P et C SAS et CANOPE SENS composant l'UES ne pouvaient retenir comme salaires, un montant minoré d'une partie des salaires versés aux pigistes et retenir une masse salariale différente de celle déclarée aux administrations sociales et fiscales et D'AVOIR en conséquence condamné la société DIANA SAS venant aux droits des sociétés DIANA SA, ADJ SAS, P et C SAS et CANOPE SNS à opérer un nouveau calcul de la réserve spéciale de participation pour les années 2001 à 2009 en prenant en compte l'ensemble des rémunérations versées aux pigistes tel que déclaré à l'administration fiscale, et avant abattement, dans les limites de cette déclaration fiscale et sans qu'il puisse être porté atteinte à la base brute fiscale inscrite sur les déclarations annuelles des salaires (DADS) souscrites pour es années en cause, et à le soumettre dans un délai de quatre mois à compter de la signification du présent arrêt, passé lequel une astreinte de 1.000 euros par jour de retard courra, à la consultation du comité d'entreprise conformément aux dispositions de l'article D 3323-13 du Code du travail  AUX MOTIFS QUE l'accord de participation en litige a été signé entre les sociétés composant l'UES EMAP NATURE et les organisations syndicales le 28 juin 2002 et que dès lors, ce dont conviennent les appelants, aucun droit à participation ne peut être revendiqué au titre de l'exercice de l'année 2000 ; qu'en premier lieu, les organisations syndicales demandent la réintégration dans les salaires à retenir pour le calcul de la réserve spéciale de participation des sommes déclarées à l'administration fiscale et à l'URSSAF versées aux journalistes pigistes à titre de rémunération que la direction des sociétés composant l'UES avait retranchées des comptes ; qu'à cet égard, si comme l'affirme la société DIANA SAS, qui indique qu'à partir de l'année 2004 les rémunérations versées aux collaborateurs occasionnels qui ne pouvaient bénéficier de la présomption de salariat ont été réintégrées, la demande est sans objet, celle relative aux années antérieures reste entière ; que devant le premier juge, PUES soutenait que l'exclusion était justifiée par le fait que les seuls salaires des seuls journalistes pigistes exclus, correspondaient à ceux versés à des collaborateurs qui n'étant qu'occasionnels, ne faisaient pas partie de l'électorat ; Que cet argument, alors qu'il n'est fait appel à la notion d'appartenance à l'électorat de l'entreprise que pour les salariés mis à disposition, est en l'espèce sans efficience ; que la société DIANA SAS indique encore que seules ont été exclues pour les années 2001, 2002 et 2003, les sommes versées aux journalistes pigistes qui ne remplissaient pas les conditions pour bénéficier de l'accord de participation, alors que seuls les pigistes ayant pour activité principale celle de journaliste et qui collaborent de façon régulière avec l'entreprise de presse peuvent être considérés comme salariés de l'entreprise ; que selon le 16ème alinéa de l'article L311-3 du code de la sécurité sociale doivent être déclarés " les journalistes professionnels et assimilés au sens des articles L. 761-1 et L. 761-2 du code du travail, dont les fournitures d'articles, d'informations, de reportages, de dessins ou de photographies à une agence de presse ou à une entreprise de presse quotidienne ou périodique, sont réglées à la pige, quelque soit la nature du lien juridique qui les unit à cette agence ou à cette entreprise " ; que selon ce texte, retenu par la Cour de cassation chambre sociale (arrêt du 14 novembre 1991 Bull. Civ. N° 503) comme ne visant que les journalistes professionnels, rémunérés à la pige et assimilés au sens de l'article L7111-3 du code du travail, est journaliste professionnel, celui qui a pour occupation régulière et rétribuée l'exercice de sa profession pour une ou plusieurs agences, à l'exclusion de ceux qui n'apportent à titre quelconque qu'une collaboration occasionnelle, et la convention par laquelle une société de presse s'assure contre une rémunération le concours d'un journaliste est présumée être un contrat de travail, quels que soient le mode et le montant de la rémunération ainsi que la qualification donnée à la convention par les parties ; Qu'en l'espèce, la société DIANA ne fournit aucune explication ni aucun élément permettant de retenir même qu'au delà de la simple affirmation figurant dans ses conclusions selon laquelle, "une collaboration entre un pigiste et une publication périodique qui n'est qu'occasionnelle et non régulière ne peut bénéficier de la présomption de salariat", elle combattrait cette présomption de salariat qu'il lui appartient de renverser en sa qualité d'employeur ; Que rien ne justifie l'exclusion d'une partie de la rémunération versée aux journalistes pigistes pour les années 2001 à 2003, par ailleurs incluse dans la masse salariale brute et déclarée à l'administration à titre de salaire ; Qu'il convient de faire droit à la demande des SYNDICATS sur ce point ; qu'en second lieu, que les organisations syndicales demandent la réintégration dans le montant des salaires à retenir pour le calcul de la réserve spéciale de participation de la partie correspondant à un abattement de 30 % dont bénéficient les journalistes ; que la société DIANA SAS justifie ce mode de calcul de la réserve spéciale de participation, par l'application des dispositions de l'article L 242-1 du code de la sécurité sociale auquel renvoie l'article D 3324-1 du code du travail pour définir les rémunérations à prendre en compte ; qu'elle soutient qu'un arrêté du 20 décembre 2002, pris en application de l'article L 242-1 précité prévoit en son article 9 que l'employeur, notamment de journalistes, a la faculté de déduire de l'assiette des cotisations sociales le montant de la déduction supplémentaire pour frais professionnels applicable en matière fiscale et que dès lors, les salaires versés aux journalistes n'entrent dans l'assiette des cotisations sociales qu'après déduction de cet abattement ; que l'ancien article R 442-2 du code du travail abrogé par le décret n°2008-244 du 7 mars 2008, disposait en son 1°:" pour le calcul du montant de la réserve spéciale de participation des salariés que les salaires à retenir sont déterminés selon les règles prévues pour le calcul des rémunérations au sens de l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale", Que l'article D 3324-1 du code du travail se substituant à l'article précité dispose quant à lui que : "Les salaires à retenir pour le calcul du montant de la réserve spéciale de participation des salariés mentionnée à l'article L. 3324-1 sont les rémunérations au sens de l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale" ; que la formule "calcul des rémunérations" s'entend de la définition de la rémunération telle que celle énoncée à l'article L 242-1 du code de la sécurité sociale à laquelle s'appliquent toutes les règles et modalités de calcul des cotisations figurant aux alinéas suivant celui qui définit comme rémunération: "toutes les sommes versées aux travailleurs en contrepartie ou à l'occasion du travail, notamment les salaires ou gains, les indemnités de congés payés, le montant des retenues pour cotisations ouvrières, les indemnités, primes, gratifications et tous autres avantages en argent, les avantages en nature, ainsi que les sommes perçues directement ou par l'entremise d'un tiers à titre de pourboire, la compensation salariale d'une perte de rémunération induite par une mesure de réduction du temps de travail" ; Que la déduction des frais professionnels ne concerne que le calcul des cotisations sociales et non pas le "calcul des rémunérations" visé par l'article R 442-1 du code du travail ni "les rémunérations au sens de l'article L242-1 du code de la sécurité sociale" désormais visées dans sa rédaction simplificatrice par l'article D 3324-1 du code du travail ; qu'au surplus, si le montant des cotisations sociales peut être affecté par l'abattement accordé aux salariés journalistes pigistes, cet abattement, comme les cotisations patronales et salariales, est nécessairement calculé sur le montant d'un salaire brut ; Considérant que l'intervention du juge judiciaire ne peut avoir pour effet une remise en cause du montant des salaires déclarés à l'administration fiscale ; qu'il résulte des travaux de l'expert commis par le premier juge que seulement pour les années 2001, 2005 et 2006, la base brute fiscale mentionnée dans les déclarations annuelles des salaires correspond à la masse salariale brute avant abattement ; qu'il ne peut être fait droit à la demande de réintégration de l'abattement pour frais professionnels dans la masse de rémunérations servant au calcul de la réserve spéciale de participation que pour autant qu'il n'est pas porté atteinte ou contradiction à la déclaration des salaires servant de base au calcul de l'impôt ; que les organisations syndicales demandent que la cour d'appel sanctionne la prise en compte d'une masse salariale différente pour la participation de celle déclarée aux administrations fiscales et sociales ; que dès lors, pour les années 2002, 2003 et 2004, la demande des organisations syndicales qui tend, selon le rapport de l'expert (page 6) à ce qu'en "retenant la base brute fiscale inscrite sur la DADS à laquelle est ajouté l'abattement spécifique tel que mentionné sur l'établissement de rapprochement comptabilité/DADS" , est au-delà de la limite indiquée par ses auteurs et se heurte aux règles de compétence telles que déterminées par l'arrêt de renvoi ; que la société DIANA SAS doit être condamnée à opérer un nouveau calcul de la réserve spéciale de participation pour les années 2001 à 2008 en prenant en compte l'ensemble des rémunérations versées aux pigistes tel que déclaré à l'administration fiscale, et avant abattement, dans les limites de cette déclaration fiscale et sans porter atteinte à la base brute fiscale inscrite sur la DADS et à soumettre ce nouveau calcul dans un délai de quatre mois à compter de la signification du présent arrêt passé lequel une astreinte de 1 000 &#128; par jour de retard courra, à la consultation du comité d'entreprise conformément aux dispositions de l'article D3323-13 du code du travail ;  1°) ALORS QUE seules doivent être incluses dans les bases de calcul de la réserve spéciale de participation les rémunérations de pigistes qui ont la qualité de salariés de l'entreprise ; que la présomption de salariat du journaliste pigiste professionnel, ainsi que son affiliation au régime général de sécurité sociale par application de l'article L. 311-3 du Code de la sécurité sociale, ne s'imposent à l'entreprise de presse avec laquelle il collabore qu'à la double condition qu'il ait la qualité de journaliste professionnel, qui a pour occupation principale, régulière et rétribuée l'exercice de sa profession dans une ou plusieurs publications quotidiennes ou périodiques ou dans une ou plusieurs agences de presse et qui en tire le principal de ses ressources, d'une part, et qu'il prête moyennant rémunération son concours régulier à l'entreprise de presse en cause, d'autre part ; qu'il appartient au syndicat qui invoque le bénéfice cette présomption de prouver que ces deux conditions d'application sont réunies ; qu'en retenant que la société DIANA, venant aux droits des sociétés composant l'UES EMAP NATURE, n'invoquait ni n'apportait aucun élément susceptible « de renverser la présomption » de salariat édictée par le texte, pour en déduire que les rémunérations versées aux pigistes devaient être prises en compte en tant que salaires dans le calcul de la réserve spéciale de participation, lorsqu'il lui appartenait d'abord de constater que les syndicats rapportaient la preuve que les conditions de la présomption étaient réunies, i.e. d'établir que les pigistes en cause étaient des journalistes professionnels et qu'ils collaboraient régulièrement avec les sociétés de l'UES, la Cour d'appel a violé l'article 1315 du Code civil, l'article L. 761-2, alinéas 1 et 4, du Code du travail (recodifiés aux articles L. 7111-3 et L. 7112-1) et l'article L 311-3 du Code de la sécurité sociale, ensemble l'article L. 442-2 du Code du travail (devenu l'article L. 3324-1 du Code du travail) ;  2°) ALORS QUE la seule circonstance qu'une entreprise de presse ait inclus dans la masse salariale brute déclarée à l'administration fiscale, en application de l'article R. 243-14 du Code de la sécurité sociale, les rémunérations versées à des pigistes ne saurait justifier la prise en compte de ces sommes pour le calcul de la réserve spéciale de participation si ces journalistes n'ont pas la qualité de salariés ; qu'en retenant que la société DIANA ne pouvait déduire des rémunérations déclarées à l'administration fiscale les sommes versées à certains journalistes pigistes(arrêt attaqué p. 7), la Cour d'appel a violé l'article L. 761-2, alinéas 1 et 4, du Code du travail (recodifié aux articles L. 7111-3 et L. 7112-1), ensemble l'article L. 442-2 du Code du travail (devenu l'article L. 3324-1 du Code du travail) et l'article R. 243-14 du Code de la sécurité sociale ;  3°) ALORS QU'aux termes de l'article R. 442-2 du Code du travail, dans sa rédaction applicable jusqu'au 1er mai 2008, (recodifié à l'article D. 3324-1 du Code du travail, applicable à compter de l'entrée en vigueur du décret n° 2008-244 du 7 mars 2008, soit au 1er mai 2008), les salaires à retenir pour le calcul de la réserve spéciale sont déterminés « selon les règles prévues pour le calcul des rémunérations au sens de l'article L. 242-1 du Code de la sécurité sociale » ; que pour la détermination de l'assiette des cotisations, ce dernier texte précise, en son premier alinéa, que les rémunérations en cause correspondent aux sommes versées aux travailleurs en contrepartie ou à l'occasion du travail et, en son troisième alinéa, qu'il peut être opéré sur la rémunération ou le gain des intéressés servant au calcul des cotisations en cause de la déduction au titre de frais professionnels dans les conditions fixées, le cas échéant, par un arrêté interministériel ; que les rémunérations à retenir pour le calcul de la réserve spéciale de participation s'entendent donc bien de la combinaison de ces deux alinéas qui arrêtent les bases de calcul des rémunérations soumises à cotisations sociales ; qu'en décidant du contraire, pour en déduire que les rémunérations versées aux pigistes devaient être prises en compte dans le calcul de la réserve de participation « avant l' abattement » de 30 % prévu par l'article 9 de l'arrêté du 20 décembre 2002 pour les journalistes professionnels, la Cour d'appel a violé l'article L. 442-2 du Code du travail (devenu l'article L. 3324-1 à compter du 1er mai 2008), l'article R. 442-2 du Code du travail, dans sa rédaction applicable jusqu'au 1er mai 2008, l'article D. 3324-1 du Code du travail dans sa rédaction issue du décret n° 2008-244 du 7 mars 2008 applicable au 1er mai 2008, ensemble l'article L. 242-1 du Code de la sécurité sociale et l'article 9 de l'arrêté du 20 décembre 2002 par refus d'application ;  4°) ALORS en tout état de cause QU'aux termes de l'article 11 du décret n° 2008-244 du 7 mars 2008, la nouvelle rédaction de l'article D. 3324-1 du Code du travail n'est applicable qu'à compter du 1er mai 2008 ; qu'à supposer que cette nouvelle rédaction ne permette plus à l'employeur de déduire l'abattement de 30 % applicable aux rémunérations des journalistes pour le calcul de la réserve spéciale de participation, la Cour d'appel ne pouvait ordonner à la société DIANA de recalculer l'ensemble des rémunérations versées aux journalistes « avant abattement » que pour la seule période postérieure au 1er mai 2008 ; qu'en imposant ce mode de calcul pour toute la période de 2001 à 2008, la Cour d'appel a violé l'article L. 442-2 du Code du travail (devenu l'article L. 3324-1 à compter du 1er mai 2008), l'article R. 442-2 du Code du travail, par refus d'application, et l'article D. 3324-1 du Code du travail, par fausse application, ensemble l'article L. 242-1 du Code de la sécurité sociale et l'article 9 de l'arrêté du 20 décembre 2002;  5°) ALORS QUE sans remettre en cause le montant des salaires déclarés à l'administration fiscale conformément à l'article R. 243-14 du Code de la sécurité sociale, le juge doit calculer le montant des sommes à intégrer dans le calcul de la réserve spéciale de participation des sommes conformément aux règles prévues pour le calcul des rémunérations au sens de l'article L. 242-1 du Code de la sécurité sociale ; qu'en retenant que « le juge judiciaire ne peut remettre en cause le montant des salaires bruts déclarés à l'administration fiscale », pour en déduire que les sociétés composant l'UES EMAP NATURE ne pouvaient déduire de la masse servant au calcul de la réserve spéciale de participation l'abattement de 30 % pour charges professionnelles qu'elles avaient intégré dans la masse salariale déclarée à l'administration fiscale pour les exercices 2001, 2005 et 2006, la Cour d'appel a violé les articles L. 442-2 (devenu l'article L. 3324-1 à compter du 1er mai 2008), L. 442-13 (devenu l'article L. 3326-1), R. 442-2 du Code du travail (devenu l'article D. 3324-1) et R 243-14 du Code de la sécurité sociale, ensemble l'article L. 242-1 du Code de la sécurité sociale et l'article 9 de l'arrêté du 20 décembre 2002 ;  6°) ALORS QUE (subsidiaire) la Cour d'appel a relevé que les sociétés composant l'UES EMAP NATURE avaient déduit l'abattement de 30 % dans la déclaration de la base brute fiscale au titre des années 2002, 2003 et 2004 ; qu'en ordonnant à la société DIANA d'opérer un nouveau calcul de la réserve spéciale de participation « avant abattement » pour l'ensemble des années 2001 à 2008, la Cour d'appel a violé les articles L. 442-2 (devenu l'article L. 3324-1 à compter du 1er mai 2008), L. 442-13 (devenu l'article L. 3326-1), R. 442-2 du Code du travail (devenu l'article D. 3324-1) et R 243-14 du Code de la sécurité sociale, ensemble l'article L. 242-1 du Code de la sécurité sociale et l'article 9 de l'arrêté du 20 décembre 2002.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR condamné la société DIANA SAS venant aux droits et obligations des sociétés DIANA SA, ADJ SAS, P et C SAS et CANOPE SNC aux entiers dépens de première instance incluant les frais de l'expertise ordonnée par le tribunal de grande instance de Nanterre et d'appel, autorisation étant donnée aux avoués en la cause, de les recouvrer conformément aux dispositions de l'article 699 du Code de procédure civile  AUX MOTIFS QUE la société DIANA SAS qui succombe en ses prétentions, aura la charge des dépens de l'instance incluant les frais de l'expertise ordonnée par le tribunal de grande instance incluant les frais de l'expertise ordonnée par le tribunal de grande instance de Nanterre  ALORS QUE le juge ne peut condamner une partie aux dépens au profit d'une partie déclarée irrecevable qu'à condition de motiver spécialement sa motivation ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel a déclaré le syndicat national de la presse CFTC irrecevable et le Comité d'entreprise de l'UES EMAP NATURE devenue UES MONDADORI irrecevable en ses demandes résiduelles à l'encontre de la société DIANA SAS ; qu'en condamnant cette dernière à prendre en charge l'intégralité des dépens de première instance, sans limiter la condamnation aux seules parties déclarées recevables, ni motiver spécialement sa décision, la Cour d'appel a violé les articles 696 et 699 du Code de procédure civile.     TRAVAIL REGLEMENTATION, REMUNERATION - Salaire -  Participation aux résultats de l'entreprise -  Réserve spéciale de participation -  Montant -  Calcul -  Base de calcul -  Rémunérations déclarées à l'administration fiscale à titre de salaires -  Inclusion -  Nécessité  TRAVAIL REGLEMENTATION, REMUNERATION -  Salaire -  Participation aux résultats de l'entreprise -  Réserve spéciale de participation -  Montant -  Calcul -  Base de calcul -  Rémunérations déclarées à l'administration fiscale à titre de salaires -  Frais professionnels -  Déduction -  Possibilité  Dès lors qu'elles ont été déclarées à l'administration fiscale à titre de salaire, les rémunérations versées aux journalistes pigistes doivent être intégrées dans l'assiette de calcul de la réserve spéciale de participation.Les rémunérations servant de base au calcul de la réserve spéciale de participation s'apprécient, en application des articles D. 3324-1 du code du travail et L. 242-1 du code de la sécurité sociale, par référence à l'assiette de calcul des cotisations de sécurité sociale. Il en résulte que les frais professionnels des journalistes peuvent être déduits de ces rémunérations dans les conditions et limites fixées par arrêté interministériel    Sur la prise en compte, pour le calcul de la réserve spéciale de participation, des rémunérations déclarées comme salaires à l'administration fiscale, à rapprocher :Soc., 2 décembre 2008, pourvois n° 07-16.615 et 07-42.506, Bull. 2008, V, n° 241 (cassation partielle sans renvoi), et l'arrêt cité
Sur la recevabilité de l'intervention de l'association Mouvement des entreprises de France (MEDEF) examinée d'office :  Vu les articles 327 et 330 du code de procédure civile ;  Attendu que, selon ces textes, les interventions volontaires sont admises devant la Cour de cassation, si elles sont formées à titre accessoire, à l'appui des prétentions d'une partie, et ne sont recevables que si leur auteur a intérêt pour la conservation de ses droits à soutenir une partie ;  Attendu que le pourvoi formé par M. X... est dirigé contre un arrêt qui, notamment, a rejeté sa demande en paiement d'heures supplémentaires et d'une indemnité pour travail dissimulé ; que le MEDEF ne justifie pas d'un intérêt, pour la conservation de ses droits, à soutenir la société Y..., défenderesse au pourvoi ; que l'association n'est donc pas recevable en son intervention volontaire ;  Sur le pourvoi :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a été engagé le 19 janvier 2001 par la société Y... en qualité de cadre autonome comme responsable commercial sur une zone internationale ; que son contrat de travail stipulait une convention de forfait en jours telle que prévue à l'accord sur l'organisation du travail du 28 juillet 1998 conclu dans la branche de la métallurgie ; que le salarié bénéficiait d'une rémunération composée d'une partie fixe et d'une partie variable liée à la réalisation d'objectifs ; qu'il a démissionné le 30 janvier 2006 ; que se prévalant notamment  des insuffisances de l'employeur quant au contrôle du nombre de jours travaillés ou de suivi de son organisation et de sa charge de travail et soutenant qu'en conséquence il n'avait pas perçu toutes les sommes auxquelles il pouvait prétendre au titre de l'exécution de son contrat de travail, il a saisi la juridiction prud'homale de diverses demandes ;  Sur le premier moyen :  Vu l'alinéa 11 du Préambule de la Constitution du 27 octobre 1946, l'article 151 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne se référant à la Charte sociale européenne et à la Charte communautaire des droits sociaux fondamentaux des travailleurs, l'article L. 3121-45 du code du travail, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2008-789 du 20 août 2008, interprété à la lumière de l'article 17, paragraphes 1 et 4 de la Directive 1993-104 CE du Conseil du 23 novembre 1993, des articles 17, paragraphe 1, et 19 de la Directive 2003-88 CE du Parlement européen et du Conseil du 4 novembre 2003 et de l'article 31 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, ensemble l'article 14 de l'accord du 28 juillet 1998 étendu sur l'organisation du travail dans la métallurgie ;  Attendu, d'abord, que le droit à la santé et au repos est au nombre des exigences constitutionnelles ;  Attendu, ensuite, qu'il résulte des articles susvisés des Directives de l'Union européenne que les Etats membres ne peuvent déroger aux dispositions relatives à la durée du temps de travail que dans le respect des principes généraux de la protection de la sécurité et de la santé du travailleur ;  Attendu, encore, que toute convention de forfait en jours doit être prévue par un accord collectif dont les stipulations assurent la garantie du respect des durées maximales de travail ainsi que des repos, journaliers et hebdomadaires ;  Attendu, enfin, que, selon l'article 14 de l'accord du 28 juillet 1998 sur l'organisation du travail dans la métallurgie, le forfait en jours s'accompagne d'un contrôle du nombre de jours travaillés, afin de décompter le nombre de journées ou de demi-journées travaillées, ainsi que celui des journées ou demi-journées de repos prises ; que l'employeur est tenu d'établir un document de contrôle faisant apparaître le nombre et la date des journées ou demi-journées travaillées, ainsi que le positionnement et la qualification des jours de repos en repos hebdomadaires, congés payés, congés conventionnels ou jours de repos au titre de la réduction du temps de travail ; que ce document peut être tenu par le salarié sous la responsabilité de l'employeur ; que le supérieur hiérarchique du salarié ayant conclu une convention de forfait défini en jours assure le suivi régulier de l'organisation du travail de l'intéressé et de sa charge de travail ; qu'en outre, le salarié ayant conclu une convention de forfait défini en jours bénéficie, chaque année, d'un entretien avec son supérieur hiérarchique au cours duquel seront évoquées l'organisation et la charge de travail de l'intéressé et l'amplitude de ses journées d'activité ; que cette amplitude et cette charge de travail devront rester raisonnables et assurer une bonne répartition, dans le temps, du travail de l'intéressé ;  Attendu que pour rejeter les demandes du salarié au titre d'heures supplémentaires et de travail dissimulé, l'arrêt retient que le contrat de travail fixait la durée du travail "conformément à l'accord collectif signé le 23 mai 2000 - article 6. 20 - que M. X... est classé dans la catégorie des cadres jouissant d'une large autonomie dans la gestion et  l'organisation  de leur temps de travail, catégorie bénéficiant d'une convention de forfait en jours déterminé sur la base de 217 jours de travail par an, qu'il est donc soumis au type d'horaire prévu par l'accord pour cette catégorie", que cette disposition par laquelle le salarié a accepté le bénéfice d'une convention de forfait sur la base de 217 jours par an s'interprète comme excluant la rémunération de toute heure supplémentaire dès lors qu'il  était soumis à une convention de forfait en jours de travail telle que déterminée par cet accord et excluant les dispositions légales sur la durée du travail exprimée en heures ; que la référence dans les bulletins de paie à un horaire de 151,67 heures de travail par mois de même que les insuffisances de l'employeur en matière de contrôle du nombre de jours travaillés ou en suivi de l'organisation et de la charge de travail, à les supposer établies, ne sont pas de nature à remettre en cause la convention de forfait fixé en jours ; que cette convention exclut les dispositions sur la durée légale du travail, les heures supplémentaires et des durées maximales quotidiennes et  hebdomadaires de travail et donc un décompte de la durée du travail en heures ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses constatations que les stipulations de l'accord collectif du 28 juillet 1998 dont le respect est de nature à assurer la protection de la sécurité et de la santé du salarié soumis au régime du forfait en jours n'avaient pas été observées par l'employeur, ce dont elle aurait dû déduire que la convention de forfait en jours était privée d'effet et que le salarié pouvait prétendre au paiement d'heures supplémentaires dont elle devait vérifier l'existence et le nombre, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Sur le second moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article 1134 du code civil, ensemble l'article L. 1221-1 du code du travail ;  Attendu que le mode de rémunération contractuelle d'un salarié constitue un élément qui ne peut être modifié sans son accord ;  Attendu que pour débouter le salarié de sa demande en paiement de primes contractuelles quantitatives pour l'exercice 2003-2004, l'arrêt retient que le bonus défini le 17 janvier 2002 et fondé sur une augmentation du chiffres d'affaires des ventes a été remplacé par un bonus quantitatif fondé sur une croissance de la marge ;  Qu'en statuant ainsi, sans avoir constaté l'accord du salarié sur la modification des objectifs dont la réalisation détermine le montant de la part variable de la rémunération prévue au contrat de travail pour les exercices 2003-2004 et 2005-2006, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Sur le second moyen, pris en sa seconde branche :  Vu l'article 1134 du code civil ;  Attendu que pour débouter le salarié de sa demande en paiement prorata temporis de la prime qualitative de l'exercice 2005-2006, l'arrêt retient que, quand bien même elle a été constamment payée sur les trois exercices antérieurs, cette prime ou bonus à périodicité annuelle était versée à la fin de chaque exercice et que cet avantage dépendait d'éléments subjectifs appréciés par l'employeur ne découlant pas directement de l'activité du salarié ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ces constatations que la prime qualitative prévue par le contrat de travail constituait un élément de la partie variable de la rémunération versée au salarié en contrepartie de son activité, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  Dit irrecevable l'intervention volontaire de l'association Mouvement des entreprises de France (MEDEF) ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 18 septembre 2009, entre les parties, par la cour d'appel de Caen ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris  ;  Condamne la société Y... aux dépens  ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Y... à payer à M. X... la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf juin deux mille onze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat aux Conseils pour M. X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Monsieur X... de sa demande en paiement de diverses sommes à titre d'heures supplémentaires, de congés payés sur heures supplémentaires, de repos compensateur, et au titre de l'indemnité prévue par l'article L. 8223-1 en cas de travail dissimulé;  AUX MOTIFS QUE la SA Y... a conclu le 23 mai 2000 un accord d'entreprise sur la réduction et l'aménagement du temps de travail à 35 heures qui a reconnu pour les cadres jouissant d'une large autonomie dans la gestion et dans l'organisation de leur temps de travail, la possibilité de conclure une convention de forfait en jours sur la base de 217 jours de travail avec le bénéfice de 10 jours de repos ARTT ; que Monsieur X... ne conteste pas son statut de cadre ni l'autonomie qui y était de fait attachée pour l'organisation de ses fonctions de responsable commercial sur une zone internationale étendue impliquant la responsabilité du bureau représentant l'entreprise en Chine et de fréquents déplacements et séjours à l'étranger, la nature de ses fonctions étant incompatibles avec le respect d'un horaire collectif; que le contrat de travail conclu par Monsieur X... le 19 janvier 2001 est ainsi rédigé: durée du travail « conformément à l'accord collectif signé le 23 mai 2000 - article 6.20- Monsieur X... est classé dans la catégorie des cadres jouissant d'une large autonomie dans la gestion et l'organisation de leur temps de travail, catégorie bénéficiant d'une convention de forfait en jours déterminée sur la base de 217 jours par an ; il est donc soumis au type d'horaire prévu par l'accord pour cette catégorie» ; que cette disposition spécialement convenue entre les parties, et par laquelle le salarié a accepté le bénéfice d'une convention de forfait sur la base de 217 jours par an, n'est nullement remis en cause par les mentions de l'article « rémunération» du contrat, lequel inclut les heures supplémentaires effectuées au delà de 35 heures en application de l'article « durée du travail » ; qu'en application de l'article 1161 du Code civil, toutes les clauses des conventions s'interprètent les unes par rapport aux autres en donnant à chacune le sens qui résulte de l'acte entier, l'article rémunération, en dépit de sa formulation maladroite, s'interprète comme excluant de la rémunération toute heure supplémentaire dès lors qu'au terme de l'article précédent sur la durée du travail, Monsieur X... était soumis à une convention de forfait en jours de travail telle que déterminée par l'accord du 23 mai 2000 pour la catégorie des cadres disposant d'une large autonomie dont il relevait en excluant les dispositions légales sur la durée du travail exprimée en heures; que la référence dans les bulletins de paie à un horaire de 151,67 heures de travail par mois de même que les insuffisances de l'employeur en matière de contrôle du nombre de jours travaillés ou en suivi de l'organisation et de la charge de travail, à les supposer établies dès lors que l'employeur soutient sans être contesté que Monsieur X... établissait lui-même le planning des jours de congés qu'il prenait en les fixant lui-même, ne sont pas de nature à remettre en cause la convention de forfait fixé en jours arrêtée par les parties; qu'enfin la circonstance que le salarié effectuait de nombreux déplacements à l'étranger sur environ 100 jours par an n'est pas de nature à caractériser une violation des temps de repos quotidien ou hebdomadaire imposés dans le cadre d'une convention de forfait en jours de travail; que la convention de forfait en jours excluant les dispositions sur la durée légale du travail, les heures supplémentaires et des durées maximales quotidiennes et hebdomadaires de travail et donc excluant un décompte de la durée du travail en heures, c'est donc à bon droit que les premiers juges ont déclaré mal fondée la demande de Monsieur X... en paiement d'heures supplémentaires, de congés payés y afférents et de repos compensateurs; que Monsieur X... a en conséquence été justement débouté de sa demande d'indemnité au titre du travail dissimulé;  ALORS QUE l'application d'une convention de forfait en jours est subordonnée à l'existence d'un accord collectif l'autorisant et au respect des dispositions de cet accord; que l'accord collectif de la métallurgie applicable en l'espèce impose à l'employeur de mettre en place un système de contrôle du nombre des jours de travail, de l'organisation du travail et de la charge de travail des salariés concernés par une convention de forfait en jours; que ces obligations ont été méconnues par l'employeur; qu'en décidant néanmoins que la convention de forfait en jours était opposable au salarié, au motif inopérant qu'elle résultait de son contrat de travail, la Cour d'appel a violé les articles L.3121-40 et L.3121-45 du Code du travail dans leur rédaction applicable au litige antérieure à la loi n02008-43 du 20 août 2008.  SECOND MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Monsieur X... de sa demande en paiement de diverses primes contractuelles;  AUX MOTIFS QUE Monsieur X... demande le versement d'une somme de 9.408,80 &#128; au titre de la prime quantitative pour l'exercice 2003-2004, en se fondant d'une part, sur les éléments de calcul de la prime déterminée par l'employeur dans un message électronique du 17 janvier 2002 et en invoquant une croissance du chiffre d'affaires par rapport à l'année antérieure de 12,38% ; qu'outre que ce taux de croissance ne ressort pas des pièces versées aux débats, hormis l'affirmation du demandeur, il convient d'observer que le message du 17 janvier 2002 de l'employeur ne visait que le bonus scheme de l'année fiscale 2001-2002 et qu'il était fondé sur une augmentation du chiffre d'affaires sur les ventes des produits Y..., alors que le message du 29 janvier 2004 précisait le bonus scheme de 2003-2004 composé outre d'un bonus pour équipements vendus, d'un bonus scheme quantitatif calculé sur la croissance de la marge et non plus sur l'augmentation du seul chiffre d'affaires des ventes des produits; que cette modification de l'assiette du bonus permet de considérer que le bonus scheme précisé le 17 janvier 2002 était devenu caduque et remplacé par un bonus scheme 2003-2004 défini dans le message du 29 janvier 2004 ; que Monsieur X... ne peut donc prétendre à une prime quantitative pour l'exercice 2003-2004, fondée sur les modalités de calcul définies le 17 janvier 2002 pour l'exercice 2001-2002; que Monsieur X... sollicite le paiement d'une prime quantitative pour l'exercice incomplet 2005-2006 fondée sur les modalités de calcul définies par l'employeur dans son message électronique du 17 janvier 2002 et fondées sur une estimation de croissance du chiffre d'affaires évaluée à 15% ; que cependant, il résulte des pièces sybillines versées sur ce point, que le bonus scheme défini le 17 janvier 2002 et fondé sur une augmentation du chiffres d'affaires des ventes a été remplacé par un bonus quantitatif fondé sur une croissance de la marge; que la demande de Monsieur X... sur ce point n'est donc par fondée; que Monsieur X... fait valoir que la prime qualitative lui a été intégralement payée de 2002 à 2005, pour solliciter le paiement prorata temporis de cette prime sur l'exercice 2005-2006 ; que quand bien même elle a été constamment payée sur les trois exercices antérieurs, il apparaît du contrat que l'appréciation du droit et du montant de cette prime ou bonus à périodicité annuelle s'effectuait à la fin de chaque exercice; que cet avantage dépendant d'éléments subjectifs appréciés par l'employeur; que dès lors qu'ils n'étaient pas quantifiables en éléments chiffrés et ne découlaient pas directement de l'activité du salarié, il ne peut être considéré que ce bonus qualitatif était un élément variable de la rémunération versé en contrepartie directe de l'activité du salarié ; qu'en conséquence, Monsieur X... est mal fondé à en demander le versement sur la fraction de l'exercice où il a travaillé, alors qu'ayant rompu son contrat de travail avant la date de versement de cet avantage, son versement prorata temporis n'est prévu ni par une disposition conventionnelle, ni par un usage d'entreprise;  1. ALORS QUE la rémunération contractuelle ne peut être modifiée unilatéralement par l'employeur; qu'en l'espèce, le contrat de travail prévoyait le paiement d'une part variable composée de primes calculées selon un plan d'intéressement à établir; que le plan d'intéressement 2001-2002 a été précisé le 17 janvier 2002 ; que le salarié a réclamé sur cette base le paiement de rappels de salaires au titre des exercices 2003-2004 et 2005-2006 ; que pour le débouter de ses demandes, l'arrêt retient que le plan d'intéressement initial a fait l'objet de modifications ultérieures; qu'en statuant ainsi, sans constater l'accord du salarié à ces modifications, le salarié faisant valoir dans ses conclusions d'appel qu'il ne les avait pas acceptées, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil;  2. ALORS QU'aux termes du contrat de travail de l'exposant, le respect des objectifs lui garantit un complément de salaire annuel brut de 6.097,96 &#128; ; qu'il en résulte que ce complément de salaire, qui fait partie intégrante du salaire de base, est de plein droit acquis prorata temporis par le salarié ; qu'en décidant le contraire, la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil.    TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL - Convention de forfait -  Convention de forfait sur l'année -  Convention de forfait en jours sur l'année -  Validité -  Conditions -  Détermination -  Portée  TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL -  Convention de forfait -  Convention de forfait sur l'année -  Convention de forfait en jours sur l'année -  Validité -  Conditions -  Accord collectif prévoyant la convention de forfait en jours et assurant la protection de la sécurité et de la santé du salarié -  Application par l'employeur -  Défaut -  Portée  L'alinéa 11 du Préambule de la Constitution du 27 octobre 1946 ainsi que l'article 151 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne qui se réfère à la Charte sociale européenne révisée ainsi qu'à la Charte communautaire des droits sociaux fondamentaux des travailleurs de 1989 garantissent le droit à la santé et au repos de tout travailleur.En application de l'article L. 3121-45 du code du travail, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2008-789 du 20 août 2008, toute convention de forfait en jours doit être prévue par un accord collectif dont les stipulations assurent la garantie du respect des durées maximales de travail ainsi que des repos, tant journaliers qu'hebdomadaires, telles que définies par le code du travail et selon les Directives communautaires de 1993 et 2003, dans le respect des principes généraux de la protection de la sécurité et de la santé des travailleurs.L'article 14 de l'accord du 28 juillet 1998, étendu, sur l'organisation du travail dans la métallurgie prévoit, d'une part, l'établissement par l'employeur d'un document de contrôle du nombre de jours et de demi-journées travaillées, des temps de repos hebdomadaires, congés conventionnels ou jours de repos au titre de la réduction du temps de travail et des congés payés, d'autre part, un suivi régulier de l'organisation du travail, de la charge de travail et de l'amplitude des journées d'activité du salarié bénéficiaire de la convention de forfait en jour.Il résulte de l'ensemble de ces textes que lorsque l'employeur ne respecte pas les stipulations de l'accord collectif qui avait pour objet d'assurer la protection de la sécurité et de la santé du salarié et de son droit au repos, la convention de forfait en jour est privée d'effet de sorte que le salarié peut prétendre au paiement d'heures supplémentaires dont le juge doit vérifier l'existence et le nombre    Sur la portée du défaut d'exécution par l'employeur des dispositions de l'accord collectif prévoyant la convention de forfait en jours, évolution par rapport à :Soc., 13 janvier 2010, pourvoi n° 08-43.201, Bull. 2010, V, n° 14 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Vu leur connexité, joint les pourvois n°s Z 09-43.183 et A 09-43184 ;  Attendu, selon les arrêts attaqués (Paris, 3 septembre 2009), que Mme X... et M. Y... ont été engagés par la société CFC expert (la société), en qualité de cadre commercial suivant contrat à durée indéterminée du 31 décembre 2003 ; que leur rémunération mensuelle était constituée d'une partie fixe et d'une partie variable comprenant des primes liées aux objectifs atteints mensuellement ainsi que des commissions fixées à 5 % du chiffre d'affaires encaissé et réalisé par la société pour tous les contrats signés par les salariés, calculées et versées par semestre ; qu'ils ont refusé la proposition de modification de leur rémunération qui leur avait été faite dans le cadre de la réorganisation du service commercial, intervenue suite à la cession de la société au groupe Alma consulting ; qu'après avoir décliné les offres de reclassement et adhéré à la convention de reclassement personnalisé, les salariés ont été licenciés pour motif économique le 22 mai 2006 ; qu'ils ont contesté le bien-fondé de leur licenciement devant la juridiction prud'homale qu'ils avaient antérieurement saisie aux fins de voir déclarer nulles les dispositions contractuelles relatives à la commission sur chiffres d'affaires ;  Sur le premier moyen du pourvoi principal des salariés :  Attendu que les salariés font grief aux arrêts de les débouter de leur demande en nullité des articles 3-2-1 alinéa 3 et 3-2-3 alinéa 2 de leur contrat de travail et en paiement de commissions et de congés payés afférents alors selon le moyen :  1°/ que, selon le contrat de travail de Mme X... et de M. Y..., engagés en qualité de «commercial», l'un des éléments de leur rémunération était constitué par une prime calculée sur le chiffre d'affaires HT réalisé et encaissé par la Société pour tous les contrats signés par eux selon un pourcentage fixé à 5 % ; qu'il résulte de cette stipulation que le principe de cette rémunération, contrepartie de l'action des salariés ayant abouti à la signature du contrat, était acquis dès le moment de la signature ; qu'en estimant qu'était licite la stipulation selon laquelle en cas de rupture du contrat de travail, aucun élément de rémunération variable ne leur serait dû au titre du chiffre d'affaires encaissé après la date de leur départ et que tout élément de rémunération variable éventuellement dû serait définitivement soldé à ce moment, la cour d'appel a violé l'article 1134 du code civil ;  2°/ qu'en estimant que la clause privant les salariés de toute commission sur les sommes encaissées postérieurement à leur départ au titre des contrats conclus par leurs soins, ne portait pas atteinte au principe de liberté du travail, au motif inopérant que la clause critiquée ne les aurait pas privés de primes dont le montant aurait été définitivement connu et d'ores et déjà acquis aux intéressés, mais le paiement seul différé, la cour d'appel a violé l'article 1134 du code civil et l'article L. 1221-1 du code du travail ;  3°/ qu'en estimant que devait être appliquée la clause excluant le versement de la prime contractuelle de 5 % du chiffre d'affaires HT résultant des contrats conclus par eux, pour les encaissements réalisés postérieurement à la cessation des relations contractuelles, tout en déclarant que le licenciement des salariés était dépourvu de cause réelle et sérieuse, et tout en constatant que le licenciement avait pour véritable motif la volonté de l'employeur de revenir sur un système contractuel de rémunération variable des salariés jugé trop favorable par l'entreprise, ce dont il résultait que l'employeur avait fautivement empêché la réalisation de la condition de présence des salariés lors de l'encaissement des primes générées par les contrats conclus par eux, si bien que la prime était due, la cour d'appel a violé l'article 1134 du code civil ;  4°/ qu'en énonçant, pour dénier aux salariés un droit à commission, qu'ils ne pouvaient prétendre au versement d'une rémunération variable au titre des facturations opérées sur des contrats initialement conclus et suivis par leurs soins en faisant totalement abstraction de l'évolution par le truchement de tous les autres commerciaux, via, notamment, la signature par d'autres qu'eux-mêmes d'autant d'avenants à ces contrats, le jeu de leur tacite reconduction ou l'intervention de tous autres tiers afin de les voir prospérer, bien qu'il ressorte des stipulations contractuelles que le droit à commission des salariés résultait de la seule conclusion du contrat et qu'ils n'aient pas prétendu à être commissionnés sur d'éventuels avenants signés par d'autres commerciaux, la cour d'appel a violé l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu, d'abord, que les clauses dites de bonne fin sont licites dès lors qu'elles ne privent le salarié que d'un droit éventuel et non d'un droit acquis au paiement d'une rémunération ; qu'ayant constaté que si les contrats avec leurs clients étaient initialement conclus par les salariés, leur évolution était ensuite le fait d'autres commerciaux ou d'interventions de tiers, les résultats positifs se traduisant par une facturation et un encaissement du chiffre d'affaires par la société CFC expert, la cour d'appel a pu décider que conformément à la clause contractuelle, les intéressés ne pouvaient prétendre au versement de commissions au-delà de la cessation du contrat de travail ;  Attendu, ensuite, que le salarié, qui ne peut, du fait de son licenciement sans cause réelle et sérieuse, réaliser et encaisser de chiffres d'affaires au titre des conventions qu'il a signées, a droit seulement à la réparation du préjudice qui en résulte pour lui ; que la cour d'appel a souverainement apprécié le montant des sommes dues aux salariés en réparation de leur préjudice ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le premier moyen du pourvoi incident de la société CFC expert :  Attendu que la société fait grief aux arrêts de dire le licenciement sans cause réelle et sérieuse et de la condamner au paiement de diverses sommes alors selon le moyen :  1°/ que l'existence d'une menace sur la compétitivité de l'entreprise de nature à justifier un licenciement économique ne suppose pas nécessairement l'existence d'éléments comptables ou financiers insatisfaisants ; qu'en écartant en l'espèce l'existence d'une cause économique de licenciement, pour en déduire que la véritable cause de licenciement était à rechercher dans la volonté d'améliorer la rentabilité, au prétexte que les chiffres d'affaires et bénéfices nets des exercices 2005, 2006 et 2007 de la société CFC expert et du groupe Alma consulting permettaient de constater de bons résultats, la cour d'appel a statué sur des motifs inopérants et a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 1233-3 du code du travail ;  2°/ que l'existence d'une cause économique de licenciement s'apprécie à l'époque où la rupture est envisagée ; qu'en écartant toute nécessité pour la société CFC expert de se prémunir contre les conséquences d'une éventuelle réforme du régime de la tarification des accidents du travail au prétexte qu'aucune réforme n'était intervenue au jour où elle statuait, quand il lui appartenait de dire si au jour de la rupture, l'employeur ne pouvait pas légitimement craindre qu'une réforme défavorable à son activité n'intervienne, la cour d'appel a violé l'article L.1233-3 du code du travail ;  3°/ qu'en affirmant péremptoirement que les projets de réforme auraient été de nature à induire la perspective de chiffres d'affaires supplémentaires pour l'employeur au motif inopérant que les projets militaient pour une tarification accrue, sans dire en quoi ils n'auraient pas été de nature à remettre en cause les méthodes de réduction des coûts mises en oeuvre par la société CFC expert, la cour d'appel a statué par un motif inopérant et privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 1233-3 du code du travail ;  4°/ que les juges du fond doivent motiver leur décision et à ce titre préciser l'origine de leurs constatations ; qu'en affirmant péremptoirement que la société CFC expert aurait été leader dans son domaine d'activité et que son marché était en pleine expansion sans dire d'où il tirait un tel renseignement, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par une appréciation souveraine des éléments de preuve qui lui étaient soumis et sans être tenue de s'expliquer sur ceux qu'elle a décidé d'écarter, que la modification imposée par la société CFC expert aux salariés était dictée par le désir d'augmenter les profits et celui de remettre en cause une situation acquise jugée trop favorable à ces derniers, la cour d'appel a, sans encourir les griefs du moyen, légalement justifié sa décision ;  Sur le deuxième moyen du pourvoi incident de la société CFC expert :  Attendu que la société fait grief aux arrêts de la condamner à payer aux salariés une somme au titre de la priorité de réembauche alors selon le moyen :  1°/ que l'adhésion du salarié à une convention de reclassement personnalisé entraîne une rupture qui est réputée intervenir d'un commun accord ; que le salarié ayant accepté une convention de reclassement personnalisé ne peut prétendre bénéficier de la priorité de réembauchage réservée au salarié licencié pour motif économique ; qu'en affirmant le contraire, la cour d'appel a violé les articles L. 1233-45 et L. 1233-67 du code du travail ;  2°/ que la mention erronée dans la lettre de licenciement du bénéfice d'une priorité de réembauchage pour un salarié ayant accepté une convention de reclassement personnalisée ne vaut pas engagement de l'employeur de lui en faire bénéficier volontairement, ce d'autant moins que l'employeur a été informé de l'adhésion du salarié à la convention de reclassement personnalisé postérieurement à l'envoi de la lettre de licenciement ; qu'en relevant en l'espèce que la lettre de licenciement, expédiée quand l'employeur ignorait l'acceptation par la salariée d'une convention de reclassement personnalisé, mentionnait le bénéfice de la priorité de réembauchage pour retenir que la salariée pouvait en bénéficier, la cour d'appel s'est fondée sur un motif inopérant et a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 1233-67 du code du travail et de l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu qu'il résulte de la combinaison des articles L. 1233-3, L. 1233-45 et L. 1233-67 du code du travail que le salarié ayant adhéré à une convention de reclassement personnalisé bénéficie de la priorité de réembauche ; que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur le second moyen du pourvoi principal des salariés et le troisième moyen du pourvoi incident n° Z 09-43.183 de la société CFC expert qui ne seraient pas de nature à permettre leur admission ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois tant principaux qu'incidents ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trente novembre deux mille onze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits au pourvoi principal n° Z 09-43.183 par la SCP Lyon-Caen et Thiriez, avocat aux Conseils pour Mme X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Madame X... de sa demande en nullité des articles 3-2-1 alinéa 3 et 3-2-3 alinéa 2 de son contrat de travail, et de l'avoir déboutée de sa demande de paiement de commissions et de congés payés afférents ;  AUX MOTIFS QUE l'article 3.2 du contrat de travail de Mme X... a trait aux éléments de sa rémunération variable ; que l'article 3.2.3 alinéa 1er énonce : « Mme X... perçoit (le) versement d'une prime sur le chiffre d'affaires qui est calculée sur le chiffre d'affaires HT réalisé et encaissé par la société, pour tous les contrats signés par Mme X... et selon un pourcentage fixé à 5% » ; qu'il est constant qu'en dépit de son appellation de « prime », ce complément de rémunération s'entend bien plutôt du versement de commissions, dont le montant est contractuellement fixé à 5% du chiffre d'affaires HT qui sera réalisé et encaissé par la société, en exécution des contrats que Mme X... aura pu conclure auprès des clients de l'entreprise ; que, comme telles, ces commissions constituent assurément des éléments du salaire à revenir à Mme X..., en contrepartie du travail effectué par celle-ci ; qu'ainsi, trois conditions sont posées pour que la salariée perçoive effectivement cette « prime sur le chiffre d'affaires », à savoir l'obtention d'un contrat avec un client de la SA CFC EXPERT, l'encaissement par celle-ci des factures correspondantes, générant un certain chiffre d'affaires, et la présence de Mme X... au sein de l'entreprise lors de cet encaissement du chiffre d'affaires, sur lequel est appliqué un pourcentage de 5%, constituant sa rémunération variable ; que Mme X... soutient que, si les deux premières conditions sont licites, il n'en va pas de même de la troisième, tenant l'exigence de sa présence lors de l'encaissement, au motif que la commission de 5% lui revenant lui serait acquise sitôt le contrat conclu avec un client de la société, qui générerait pour l'employeur l'obligation de lui verser la rémunération correspondante, dès l'instant qu'il a encaissé le chiffre d'affaires résultant de ce contrat ; que la salariée prétend en effet que seul le paiement de ce complément de salaire serait ainsi différé, puisqu'il n'aurait vocation à intervenir qu'après facturation et encaissement du chiffre d'affaires correspondant ;  QUE l'intéressée fait encore valoir que le contrat de travail prévoit, en son article 3.2.3 alinéa 2, que : « En cas de rupture du contrat, quel qu'en soit le moment ou la cause, cette prime sur chiffre à d'affaires sera calculée prorata temporis sur le chiffre d'affaires réalisé et encaissé, dans le cadre des actions sur la tarification accidents du travail, à la date du départ de Mme X..., ce qui soldera les droits du salarié de ce chef de rémunération » , tandis, par ailleurs, que l'article 3.2.1 alinéa 3 du même contrat de travail énonce : « En cas de rupture des relations contractuelles, aucun élément de rémunération variable ne sera dû à Mme X... du titre, selon les cas, des rendez-vous qualifiés pris ou des conventions signées ou des rendez-vous faits « nouveaux produits » ou du chiffre d'affaires encaissé après la date de son départ de la société. Dès lors, tout élément de rémunération variable éventuellement dû par la Société sera définitivement soldé au moment du départ du salarié » ;  QUE la condition de présence de la salariée parmi les effectifs de l'entreprise pour le paiement des droits à primes, constituant même une part variable de sa rémunération, n'est pas, en soi, illicite ; qu'il en est notamment ainsi lorsque la clause insérée en ce sens au contrat de travail stipule que la part variable de la rémunération ne sera versée à la salariée que si celle-ci est présente dans l'entreprise au moment où les conditions d'exigibilité des commissions sont remplies ; que, dès lors, l'ouverture d'un droit à rémunération variable peut être valablement soumis à une telle condition de présence ; qu'en l'espèce le droit au versement de la prime sur chiffre d'affaires ne procède pas de la signature du contrat avec le client, mais seulement de sa bonne fin, s'entendant, après suivi et assistance dans la phase de facturation et de recouvrement, "de la facturation et de l'encaissement du chiffre d'affaires ; qu'en effet, la circonstance que le droit à rémunération variable ne naisse en l'occurrence que de la bonne fin du contrat se soldant par la facturation et l'encaissement, s'explique par le mode de rémunération de la SA CFC EXPERT, dès lors que celle-ci n'intervient elle-même qu'au terme de l'exécution par la société d'une obligation de résultat, et selon l'application d'un barème en fonction du montant de la seule économie réalisée par le client ; qu'ainsi, la SA CFC EXPERT ne réclame pas de frais d'ouverture de dossier, mais ne se rémunère, en facturant ses prestations, qu'au vu des éventuelles économies réalisées par le client, et selon un pourcentage de celles-ci, alors qu'elle ne procède à l'inverse à aucune facturation et n'est donc pas elle-même rémunérée de ses prestations en l'absence de résultat en termes de réalisation d'économies ; qu'il se déduit de ce mode de rémunération que, contrairement aux allégations de la salariée, son propre droit à. rémunération variable ne résulte jamais lui-même que de la bonne fin du contrat, s'entendant de la réalisation d'économies pour le client, après rectification de son taux de cotisation accidents du travail et/ou maladies professionnelles ; que, dès lors, il ne s'agissait pas pour la SA CFC EXPERT de différer le paiement des droits de la salariée à sa rémunération variable, mais bien leur ouverture, rendant, par-là même, la condition de sa présence au sein de l'entreprise licite et légitime ;  QUE Mme X... critique encore les articles litigieux de son contrat de travail en indiquant qu'ils auraient en outre pour conséquence, en érigeant sa présence au sein de l'entreprise en condition du versement de la part variable de sa rémunération, d'attenter à sa liberté de mettre un terme à son contrat de travail ; que, toutefois, une telle argumentation est tout aussi vaine, dès l'instant qu'elle ne s'est nullement trouvée, en application de ces clauses de son contrat de travail, privée de primes dont le montant aurait été définitivement connu et, d'ores et déjà, acquis à l'intéressée, mais le paiement seul différé ; que les clauses querellées de son contrat de travail, étant par suite licites, n'ont pas lieu d'être annulées ni réputées non écrites, non plus que de lui être autrement jugées inopposables ;  QUE Mme X... fait à juste titre valoir que le véritable motif ayant en l'occurrence présidé, tant à la proposition de modification de son contrat de travail, puis, devant son refus de cette dernière, qu'à sa rupture par l'employeur, réside dans la volonté de celui-ci de revenir sur un système contractuel de rémunération variable de la salariée jugé trop favorable par l'entreprise ; que, toutefois, une réorganisation du régime des rémunérations, participant de la seule volonté de réaliser des économiques, voire de bénéfices plus importants, est exclusive car antinomique, de tout motif économique ; que, de même, le seul souci de l'employeur de revenir sur un dispositif de rémunération variable jugé par lui trop favorable à la salariée, afin d'en aligner le mode de rémunération sur celui en vigueur dans la Société absorbante ou telle autre entité du groupe auquel l'entreprise appartient, en vue d'en améliorer la rentabilité, n'a pas valeur de motif économique ;  QUE sur la demande en paiement des commissions, qu'en l'état de la licéité de la clause de présence stipulée au contrat de travail, et valablement érigée, pour les motifs qui précèdent, en condition de l'octroi du droit à commissions, et non seulement de leur paiement,- il est indifférent que la défaillance de cette condition n'ait certes été en l'espèce imputable qu'à l'employeur pour ne procéder que du licenciement de l'intéressée, fût-il même dénué de toute cause réelle et sérieuse ; qu'en effet, Mme X... ne saurait en toute hypothèse prétendre au versement d'une rémunération variable au titre des facturations opérées sur des contrats initialement conclus et suivis par ses soins, en faisant depuis lors totalement abstraction de leur évolution par le truchement de tous autres commerciaux, via, notamment, la signature par d'autres qu'elle-même, d'autant d'avenants à ces contrats, le jeu de leur tacite reconduction, ou l'intervention de tous autres tiers afin de les voir prospérer en les faisant, par leur entremise, aboutir à un résultat positif, se traduisant seul par une facturation et un encaissement par la SA CFC EXPERT ; qu'il apparaît ainsi que la salariée est restée étrangère à un tel résultat, n'était-ce, mais dès lors indifféremment, la signature initiale par ses soins des contrats originaires, n'ayant pu, depuis lors prospérer sans diverses interventions extérieures afin d'en poursuivre et mener à bien l'exécution, ni donc, en tout état de cause, lui valoir de continuer de percevoir, sans aucune limite dans le temps» autant de commissions, à due concurrence de 5% du montant du chiffre d'affaires facturé et encaissé par son ancien employeur ; que, dans ces conditions, l'appelante, ayant été remplie de tous ses droits à commissions pendant l'entière durée de son embauche, y compris, en dernier lien, lors de l'établissement de son solde de tout compte, par le versement effectif des commissions à lui revenir sur les facturations et encaissements réalisés jusqu'au 17 mai 2006, date d'effet de son licenciement, ensuite de son acceptation de la CRP, sans pouvoir être admise à prétendre au règlement postérieur de quelconques commissions au-delà de cette date, a été à juste titre déboutée de l'ensemble de ses demandes formulées en ce sens» comme étant infondées ;  ALORS, D'UNE PART, QUE, selon le contrat de travail de Madame X..., engagée en qualité de « commercial », l'un des éléments de sa rémunération était constitué par une prime calculée sur le chiffre d'affaires HT réalisé et encaissé par la Société pour tous les contrats signés par elle selon un pourcentage fixé à 5% ; qu'il résulte de cette stipulation que le principe de cette rémunération, contrepartie de l'action de la salariée ayant abouti à la signature du contrat, était acquis dès le moment de la signature ; qu'en estimant qu'était licite la stipulation selon laquelle en cas de rupture du contrat de travail, aucun élément de rémunération variable ne lui serait dû au titre du chiffre d'affaires encaissé après la date de son départ et que tout élément de rémunération variable éventuellement dû serait définitivement soldé à ce moment, la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  ALORS, D'AUTRE PART, QU'en estimant que la clause privant la salariée de toute commission sur les sommes encaissées postérieurement à son départ au titre des contrats conclus par ses soins, ne portait pas atteinte au principe de liberté du travail, au motif inopérant que la clause critiquée ne l'aurait pas privée de primes dont le montant aurait été définitivement connu et d'ores et déjà acquis à l'intéressée, mais le paiement seul différé, la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil et l'article L.1221-1 du Code du travail ;  ALORS, DE TROISIÈME PART, QU'en estimant que devait être appliquée la clause excluant le versement de la prime contractuelle de 5% du chiffre d'affaires HT résultant des contrats conclus par elle, pour les encaissements réalisés postérieurement à la cessation des relations contractuelles, tout en déclarant que le licenciement de la salariée était dépourvu de cause réelle et sérieuse, et tout en constatant que le licenciement avait pour véritable motif la volonté de l'employeur de revenir sur un système contractuel de rémunération variable de la salariée jugé trop favorable par l'entreprise, ce dont il résultait que l'employeur avait fautivement empêché la réalisation de la condition de présence de la salariée lors de l'encaissement des primes générées par les contrats conclus par elle, si bien que la prime était due, la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  ET ALORS, EGALEMENT, QU'en énonçant, pour dénier à la salariée un droit à commission, qu'elle ne pouvait prétendre au versement d'une rémunération variable au titre des facturations opérées sur des contrats initialement conclus et suivis par ses soins en faisant totalement abstraction de l'évolution par le truchement de tous les autres commerciaux, via, notamment, la signature par d'autres qu'elle-même d'autant d'avenants à ces contrats, le jeu de leur tacite reconduction ou l'intervention de tous autres tiers afin de les voir prospérer, bien qu'il ressorte des stipulations contractuelles que le droit à commission de la salariée résultait de la seule conclusion du contrat et qu'elle n'ait pas prétendu à être commissionnée sur d'éventuels avenants signés par d'autres commerciaux, la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir limité à 50.000 &#128; le montant des dommages et intérêts alloués à Madame X... pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  AUX MOTIFS QU'eu égard à l'âge (34 ans) de la salariée au jour de son licenciement, à l'ancienneté de quelque trois ans et onze mois qu'elle avait alors acquise au sein de l'entreprise, outre la justification de son indemnisation par l' ASSEDIC, à tout le moins sur la période de mai 2006 à janvier 2007, avant qu'elle ne retrouve un emploi à compter de janvier 2008, ainsi qu'au montant de son salaire brut mensuel, s'établissant à une valeur moyenne &#150; en tant que telle incontestée &#150; de 7.844,91 &#128;, il convient, au visa de l'article L.122-14-4 alinéa 1er phrases 1 et 2, devenu L.1235-3, du Code du travail, d'arbitrer le montant des dommagesintérêts à lui revenir à la somme de 50 000 &#128;, nécessaire mais suffisante à lui assurer la réparation de son entier préjudice né de son licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  ALORS QUE dans ses conclusions, la salariée soutenait à titre subsidiaire que, dans l'hypothèse où il serait jugé qu'elle ne pouvait prétendre au versement de ses commissions sur chiffre d'affaires, les dommages et intérêts qui lui étaient dus devraient tenir compte des commissions par elle perdues du fait de l'employeur qui avait prononcé son licenciement afin de la priver des commissions ; qu'en s'abstenant de s'expliquer sur ce point, la Cour d'appel, a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  ALORS, D'AUTRE PART, ET PARTANT QUE la Cour d'appel, en tout état de cause, n'a pas donné de base légale à sa décision en regard de l'article L.1235-3 du Code du travail.  Moyens produits au pourvoi incident n° Z 09-43.183 par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils pour la société CFC expert.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à la décision attaquée d'AVOIR dit le licenciement de Madame X... sans cause réelle et sérieuse et d'AVOIR condamné la société CFC EXPERT à lui payer 50.000 euros de dommages et intérêts outre une somme au titre de l'article 700 du Code de procédure civile et à rembourser au Pôle Emploi les allocations chômage versées dans la limite de six mois ;  AUX MOTIFS QU'« aux termes de la lettre de licenciement, fixant les limites du litige, que la rupture du contrat de travail de Mme X... est exclusivement fondée sur un motif économique, ensemble pris de la nécessité, en l'état de difficultés économiques prévisibles, de procéder à une réorganisation de l'entreprise, passant par la modification de son régime de rémunération variable, au regard de ces nouvelles contraintes, puis de son refus de la proposition de modification de son contrat de travail formulée par l'employeur, au visa de l'article L 321-1-2, devenu L 1222-6, du Code du travail ; Considérant, aux termes de l'article L 321 -1 alinéa 1er, devenu L 1233-3, du Code du travail que : "Constitue un licenciement pour motif économique le licenciement effectué par un employeur pour un ou plusieurs motifs non inhérents à la personne du salarié, résultant d'une suppression ou transformation d'emploi ou a 'une modification, refusée par le salarié, d'un élément essentiel du contrat de travail, consécutives notamment à des difficultés économiques ou à des mutations technologiques " ; Qu'il est également admis que repose encore sur une cause réelle et sérieuse le licenciement pour motif économique participant autrement de la nécessité de procéder par voie de réorganisation de l'entreprise afin d'en sauvegarder la compétitivité, "voire la pérennité, à la supposer menacée ; Considérant qu'il est de principe que l'adhésion par la salariée à la Convention de Reclassement Personnalisé (CRP) n'est pas de nature à la priver de la faculté de contester le motif économique de son licenciement ; Or considérant qu'il apparaît en l'espèce que le licenciement de Mme X... ne repose nullement sur une quelconque cause économique, en l'absence de toutes difficultés économiques consommées, d'ailleurs non évoquées, et pour cause, dès lors que la SA CFC EXPERT, première dans son secteur d'activité, connaissait alors, tout au contraire, une croissance exponentielle, jusqu'à afficher des performances financières exceptionnelles ; Qu'en effet, l'intimée, ayant réalisé un chiffre d'affaires de plus de 21000000 &#128; en 2005, évoluait assurément dans un marché en pleine expansion, sur lequel elle occupait une position de leadership, que son rachat, fin 2005, par le Groupe ALMA CONSULTING ne faisait que renforcer encore ; Qu'ainsi, au 30 mars 2006, soit dans l'époque contemporaine du licenciement, la SA CFC EXPERT avait réalisé un chiffre d'affaires de 7 600 000 &#128;, contre un prévisionnel du premier trimestre 2006 de 5 600 000 &#128; ; Que, sur l'entier exercice 2006, le chiffre d'affaires de la société devait atteindre quelque 26000000 &#128;, au lieu de 21000000 &#128; en 2005, puis, sur l'année 2007, 38000000 &#128; ; Que, par ailleurs, le chiffre d'affaires du Groupe ALMA CONSULTING s'établissait, en 2006, aux alentours de 150000000 &#128; ; Qu'au demeurant, la SA CFC EXPERT indiquait elle-même, en son courrier du 26 janvier 2006, contenant proposition à Mme X... de modification de son contrat de travail, en application de l'article L.321-1-2, devenu L.1222-6, du code du travail, que son rachat par ALMA CONSULTING GROUP allait lui permettre d'accroître significativement et rapidement ses performances commerciales, en évoquant alors des perspectives de croissance, dont elle affirmait encore qu'elles constituaient une opportunité unique dans son histoire ; Que l'absence de toutes difficultés économiques avérées et consommées est dès lors des plus patentes ; Considérant, s'agissant de la nécessité de procéder par voie de réorganisation de l'entreprise, en vue d'en sauvegarder la compétitivité, -voire la pérennité-, à la supposer menacée, que la SA CFC EXPERT se borne à faire état d'une incontournable réorganisation interne, et d'une indispensable harmonisation du système de rémunération variable de son personnel commercial Qu'il est pour autant de principe que la seule réorganisation de l'entreprise ne constitue nullement, en tant que telle, une cause réelle et sérieuse de licenciement pour motif économique, tant du moins qu'elle ne peut être expressément tenue pour nécessaire à la sauvegarde de sa compétitivité, -voire de sa pérennité-, et sauf à démontrer alors que celle-ci soit menacée, à tout le moins dans un avenir prévisible ; Que force est de constater que tel n'était nullement le cas en l'espèce, dès l'instant que la SA CFC EXPERT se positionnait, tout comme le GROUPE ALMA CONSULTING, en leaders dans leur domaine d'activité, sur un marché en pleine expansion ; Que, de surcroît, la SA CFC EXPERT ne peut être davantage admise à valablement invoquer une indispensable harmonisation du régime de rémunération variable de son personnel commercial avec celui en vigueur au sein du Groupe ALMA, d'autant que ces deux entités n'ont pas fusionné, mais conservé leur identité propre ; Que l'intimée ne saurait enfin plus utilement arguer d'une éventuelle réforme du régime de la tarification des accidents du travail et des maladies professionnelles, représentant, à l'en croire, la perspective de difficultés économiques prévisibles, susceptibles de mettre ses activités en péril, en se bornant à faire état de rapports, intervenus en novembre 2004 et février 2005, dès lors antérieurs de plus d'un an au licenciement, et n'ayant abouti, en l'état, à aucune réforme législative ; Qu'en effet, et comme le soutient encore à bon droit l'appelante, la réforme de la tarification AT/MP constitue un sujet récurrent, n'ayant toutefois jamais été mis à l'ordre du jour de l'Assemblée Nationale, et dont la SA CFC EXPERT est donc bien loin de pâtir, pour continuer à afficher d'excellents résultats ; Qu'au surplus, ces projets de réforme, militant en faveur d'une tarification accrue, seraient par suite bien plutôt de nature à induire pour la SA CFC EXPERT la perspective de chiffres d'affaires supplémentaires, qu'à en menacer l'activité ; Qu'il résulte ainsi de l'ensemble de ces éléments que l'intimée ne justifie de l'existence, même prévisible, au jour du licenciement, d'aucune menace pouvant peser sur sa compétitivité, et encore moins, sur sa pérennité, ou celles de son secteur d'activité, sa seule référence à de sérieuses difficultés économiques à venir restant donc inopérante à constituer une cause réelle et sérieuse au soutien du licenciement de Mme X... ; Considérant, bien plus, que Mme X... fait à juste titre valoir que le véritable motif ayant en l'occurrence présidé, tant à la proposition de modification de son contrat de travail, puis, devant son refus de cette dernière, qu'à sa rupture par l'employeur, réside dans la volonté de celui-ci de revenir sur un système contractuel de rémunération variable de la salariée jugé trop favorable par l'entreprise ; Que, toutefois, une réorganisation du régime des rémunérations, participant de la seule volonté de réaliser des économies, voire des bénéfices plus importants, est exclusive, car antinomique, de tout motif économique ; Que, de même, le seul souci de l'employeur de revenir sur un dispositif de rémunération variable jugé par lui trop favorable à la salariée, afin d'en alignera mode de rémunération sur celui en vigueur dans la société absorbante ou telle autre entité du groupe auquel l'entreprise appartient, en vue d'en améliorer la rentabilité, n'a pas valeur de motif économique ; Considérant que l'appelante ne peut en revanche soutenir qu'elle avait de surcroît, et par trois fois, finalement accepté la modification de son contrat de travail, en sorte que la SA CFC EXPERT serait d'autant moins fondée à prononcer son licenciement pour motif économique, ensuite de son refus de cette modification ; Qu'il s'évince en effet de l'ensemble de ses courriers des 22 février, 8 puis 28 mars 2006, que, si elle y avait certes indiqué accepter la modification proposée de son contrat de travail, elle ne l'avait toutefois jamais fait que sous la condition expresse que celle-ci opère rétroactivement, en exprimant le souhait qu'elle ne vaille que pour l'avenir, soit à compter du 13 mars 2006 ; Qu'en cet état, l'intimée est fondée à prétendre qu'une telle acceptation, assortie de réserves et autres conditions, devait en réalité s'analyser en un refus par la salariée de la modification proposée, dont il est d'ailleurs éloquemment pour preuve l'absence de signature par l'intéressée de l'avenant à son contrat de travail que, pour cause, du fait des réserves par elle émises, elle ne devait jamais régulariser ; Mais considérant que cette circonstance que la position adoptée par la salariée doive être tenue pour un refus de sa part de la modification de son contrat de travail, reste néanmoins indifférente, tant il est vrai que, faute pour celle-ci d'avoir pu se réclamer d'un quelconque motif économique, son refus ne pouvait davantage permettre à l'employeur de prononcer un licenciement pour un tel motif, étant dès lors tout aussi inexistant ; Considérant qu'il suit nécessairement de là, et sans qu'il y ait donc autrement lieu de rechercher plus avant si la SA CFC EXPERT avait par ailleurs satisfait ou non à son obligation de moyens renforcée en termes de reclassement de la salariée, que son licenciement se trouve inévitablement dénué de toute cause réelle et sérieuse, au seul visa de l'inexistence de tout motif économique, statuant dès lors à nouveau en ce sens après infirmation sur ce point du jugement entrepris » ;  1) ALORS QUE l'existence d'une menace sur la compétitivité de l'entreprise de nature à justifier un licenciement économique ne suppose pas nécessairement l'existence d'éléments comptables ou financiers insatisfaisants ; qu'en écartant en l'espèce l'existence d'une cause économique de licenciement, pour en déduire que la véritable cause de licenciement était à rechercher dans la volonté d'améliorer la rentabilité, au prétexte que les chiffres d'affaires et bénéfices nets des exercices 2005, 2006 et 2007 de la société CFC EXPERT et du groupe ALMA CONSULTING permettaient de constater de bons résultats, la Cour d'Appel a statué sur des motifs inopérants et a privé sa décision de base légale au regard de l'article L.1233-3 du Code du travail ;  2) ALORS QUE l'existence d'une cause économique de licenciement s'apprécie à l'époque où la rupture est envisagée ; qu'en écartant toute nécessité pour la société SFS EXPERT de se prémunir contre les conséquences d'une éventuelle réforme du régime de la tarification des accidents du travail au prétexte qu'aucune réforme n'était intervenue au jour où elle statuait, quand il lui appartenait de dire si au jour de la rupture, l'employeur ne pouvait pas légitimement craindre qu'une réforme défavorable à son activité n'intervienne, la Cour d'Appel a violé l'article L.1233-3 du Code du travail ;  3) ALORS QU'en affirmant péremptoirement que les projets de réforme auraient été de nature à induire la perspective de chiffres d'affaires supplémentaires pour l'employeur au motif inopérant que les projets militaient pour une tarification accrue, sans dire en quoi ils n'auraient pas été de nature à remettre en cause les méthodes de réduction des coûts mises en oeuvre par la société CFC EXPERT, la Cour d'Appel a statué par un motif inopérant et privé sa décision de base légale au regard de l'article L.1233-3 du Code du travail ;  4) ALORS QUE les juges du fond doivent motiver leur décision et à ce titre préciser l'origine de leurs constatations ; qu'en affirmant péremptoirement que la société CFC EXPERT aurait été leader dans son domaine d'activité et que son marché était en pleine expansion sans dire d'où il tirait un tel renseignement, la Cour d'Appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à la décision attaquée d'AVOIR condamné la société CFC EXPERT à payer à Madame X... une somme de 15689,82 euros au titre de la priorité de réembauchage ;  AUX MOTIFS QUE « pas plus qu'elle ne le prive du droit de contester son licenciement pour motif économique, l'adhésion de la salariée à la CRP ne lui interdit de faire valoir sa priorité de réembauchage, dont la faculté lui avait au demeurant été rappelée, en la lettre de licenciement, par la SA CFC EXPERT ; Qu'il est constant que, par LRAR du octobre 2006, Mme X... a donc régulièrement exprimé le souhait de bénéficier d'une priorité de réembauchage ; Que, par LRAR du 16 octobre 2006, l'employeur devait toutefois ensuite lui répondre, a tort, - et non d'ailleurs sans se contredire au regard des termes de la lettre de licenciement -, qu'elle ne pouvait être admise à faire valoir un tel droit, au motif alors erronément pris de son adhésion à la CRP, en l'état de laquelle la rupture était réputée intervenue du commun accord des parties ; Qu'il résulte en effet de l'article L321-1 alinéa 2, devenu L1233-1, du code du travail, que les dispositions de l'article L321-14, devenu L1233-45, du même code gouvernant la priorité de réembauchage, sont applicables à toute rupture du contrat de travail procédant d'une cause économique » ;  1) ALORS QUE l'adhésion du salarié à une convention de reclassement personnalisé entraîne une rupture qui est réputée intervenir d'un commun accord ; que le salarié ayant accepté une convention de reclassement personnalisé ne peut prétendre bénéficier de la priorité de réembauchage réservé au salarié licencié pour motif économique ; qu'en affirmant le contraire, la Cour d'Appel a violé les articles L.1233-45 et L.1233-67 du Code du travail ;  2) ALORS QUE la mention erronée dans la lettre de licenciement du bénéfice d'une priorité de réembauchage pour un salarié ayant accepté une convention de reclassement personnalisée ne vaut pas engagement de l'employeur de lui en faire bénéficier volontairement, ce d'autant moins que l'employeur a été informé de l'adhésion du salarié à la convention de reclassement personnalisé postérieurement à l'envoi de la lettre de licenciement ; qu'en relevant en l'espèce que la lettre de licenciement, expédiée quand l'employeur ignorait l'acceptation par la salariée d'une convention de reclassement personnalisé, mentionnait le bénéfice de la priorité de réembauchage pour retenir que la salariée pouvait en bénéficier, la Cour d'Appel s'est fondée sur un motif inopérant et a privé sa décision de base légale au regard de l'article L.1233-67 du Code du travail et de l'article 1134 du Code civil.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à la décision attaquée d'AVOIR condamné la société CFC EXPERT à payer à Madame X... une somme de 10067,47 euros au titre de la clause de non concurrence ;  AUX MOTIFS QU'« aux termes d'une clause insérée, par avenant du 5 octobre 2005, en son contrat de travail, que Mme X... était soumise à une obligation de nonconcurrence, assortie d'une contrepartie financière égale à 33,333 % de la moyenne des douze derniers mois de la rémunération globale annuelle, ou à 35 % de sa part fixe, selon le calcul le plus favorable à la salariée, et versée mensuellement ; Que la moyenne la plus favorable s'établissant en l'espèce à la somme de 7 844,91 &#128;, la contrepartie financière s'élève donc à 2 876,43 &#128;, congés payés inclus ; Que la SA CFC EXPERT devait toutefois s'abstenir de tout versement à compter du mois de février 2008, au motif que la salariée aurait alors cessé de respecter cette clause, depuis son embauche par la société EUROPEAN FISCAL EXPERTISE LTD ; Qu'il apparaît néanmoins, nonobstant toutes prétentions contraires de l'intimée, et au vu notamment de l'attestation délivrée par son nouvel employeur, que Mme X... n'a nullement cessé de se conformer à ses obligations ensuite de son embauche par cette société ; Qu'en effet, la clause de non-concurrence litigieuse est limitée aux sociétés exerçant une "activité de conseil en matière d'audit et de réduction des cotisations entreprises afférentes à la couverture des risques professionnels ", quand la société dont s'agit exerce une activité d'audit en matière fiscale, étrangère à celle de la SA CFC EXPERT, tant il n'est aucunement démontré, en l'état des éléments de la cause, en quoi elle viendrait même seulement la recouper ; Considérant, dans la mesure où il n'est ainsi en rien établi que la salariée ait méconnu ses obligations nées de cette clause de non-concurrence, que la CFC EXPERT sera condamnée à lui verser, à titre de complément d'indemnité, en contrepartie de cette clause, la somme de 10 067,47 &#128;, au paiement de laquelle elle prétend légitimement, statuant à nouveau, après infirmation de ce chef de la décision déférée, l'intimée étant par-là même, déboutée de sa demande en paiement de toute pénalité au titre de la prétendue violation de cette même clause » ;  ALORS QUE les juges du fond sont tenus de motiver leur décision et à ce titre de viser et d'analyser les éléments de preuve versés aux débats ; qu'en l'espèce, l'exposante justifiait en cause d'appel, par la production de différentes pièces, du fait que le nouvel employeur de Madame X... avait son établissement en France à la même adresse que l'un de ses principaux concurrents, la société Grande Armée Conseil, et que le numéro SIRET figurant sur ses bulletins de paie comme sur son contrat de travail était celui d'une société FLE Ltd ayant le même dirigeant que la société Grande Armée Conseil ; qu'en omettant d'examiner ces éléments de preuve avant de juger que la preuve de la méconnaissance par la salariée de sa clause de non-concurrence n'était pas établie, la Cour d'Appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.  Moyens produits au pourvoi principal n° A 09-43.184 par la SCP Lyon-Caen et Thiriez, avocat aux Conseils pour M. Y....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Monsieur Y... de sa demande en nullité des articles 3-2-1 alinéa 3 et 3-2-3 alinéa 2 de son contrat de travail, et de l'avoir déboutée de sa demande de paiement de commissions et de congés payés afférents ;  AUX MOTIFS QUE l'article 3.2 du contrat de travail de M. Y... a trait aux éléments de sa rémunération variable ; que l'article 3.2.3 alinéa 1er énonce : « M. Y... perçoit (le) versement d'une prime sur le chiffre d'affaires qui est calculée sur le chiffre d'affaires HT réalisé et encaissé par la société, pour tous les contrats signés par M. Y... et selon un pourcentage fixé à 5% » ; qu'il est constant qu'en dépit de son appellation de « prime », ce complément de rémunération s'entend bien plutôt du versement de commissions, dont le montant est contractuellement fixé à 5% du chiffre d'affaires HT qui sera réalisé et encaissé par la société, en exécution des contrats que M. Y... aura pu conclure auprès des clients de l'entreprise ; que, comme telles, ces commissions constituent assurément des éléments du salaire à revenir à M. Y..., en contrepartie du travail effectué par celle-ci ; qu'ainsi, trois conditions sont posées pour que le salarié perçoive effectivement cette « prime sur le chiffre d'affaires », à savoir l'obtention d'un contrat avec un client de la SA CFC EXPERT, l'encaissement par celle-ci des factures correspondantes, générant un certain chiffre d'affaires, et la présence de M. Y... au sein de l'entreprise lors de cet encaissement du chiffre d'affaires, sur lequel est appliqué un pourcentage de 5%, constituant sa rémunération variable ; que M. Y... soutient que, si les deux premières conditions sont licites, il n'en va pas de même de la troisième, tenant l'exigence de sa présence lors de l'encaissement, au motif que la commission de 5% lui revenant lui serait acquise sitôt le contrat conclu avec un client de la société, qui générerait pour l'employeur l'obligation de lui verser la rémunération correspondante, dès l'instant qu'il a encaissé le chiffre d'affaires résultant de ce contrat ; que le salarié prétend en effet que seul le paiement de ce complément de salaire serait ainsi différé, puisqu'il n'aurait vocation à intervenir qu'après facturation et encaissement du chiffre d'affaires correspondant ;  QUE l'intéressé fait encore valoir que le contrat de travail prévoit, en son article 3.2.3 alinéa 2, que : « En cas de rupture du contrat, quel qu'en soit le moment ou la cause, cette prime sur chiffre à d'affaires sera calculée prorata temporis sur le chiffre d'affaires réalisé et encaissé, dans le cadre des actions sur la tarification accidents du travail, à la date du départ de M. Y..., ce qui soldera les droits du salarié de ce chef de rémunération » , tandis, par ailleurs, que l'article 3.2.1 alinéa 3 du même contrat de travail énonce : « En cas de rupture des relations contractuelles, aucun élément de rémunération variable ne sera dû à M. Y... du titre, selon les cas, des rendez-vous qualifiés pris ou des conventions signées ou des rendez-vous faits « nouveaux produits » ou du chiffre d'affaires encaissé après la date de son départ de la société. Dès lors, tout élément de rémunération variable éventuellement dû par la Société sera définitivement soldé au moment du départ du salarié » ;  QUE pour autant la condition de présence du salarié parmi les effectifs de l'entreprise pour le paiement des droits à primes, constituant même une part variable de sa rémunération, n'est pas, en soi, illicite ; qu'il en est notamment ainsi lorsque la clause insérée en ce sens au contrat de travail stipule que la part variable de la rémunération ne sera versée au salarié que si celui-ci est présent dans l'entreprise au moment où les conditions d'exigibilité des commissions sont remplies ; que, dès lors, l'ouverture d'un droit à rémunération variable peut être valablement soumis à une telle condition de présence ; qu'en l'espèce le droit au versement de la prime sur chiffre d'affaires ne procède pas de la signature du contrat avec le client, mais seulement de sa bonne fin, s'entendant, après suivi et assistance dans la phase de facturation et de recouvrement, "de la facturation et de l'encaissement du chiffre d'affaires ; qu'en effet, la circonstance que le droit à rémunération variable ne naisse en l'occurrence que de la bonne fin du contrat se soldant par la facturation et l'encaissement, s'explique par le mode de rémunération de la SA CFC EXPERT, dès lors que celle-ci n'intervient elle-même qu'au terme de l'exécution par la société d'une obligation de résultat, et selon l'application d'un barème en fonction du montant de la seule économie réalisée par le client ; qu'ainsi, la SA CFC EXPERT ne réclame pas de frais d'ouverture de dossier, mais ne se rémunère, en facturant ses prestations, qu'au vu des éventuelles économies réalisées par le client, et selon un pourcentage de celles-ci, alors qu'il ne procède à l'inverse à aucune facturation et n'est donc pas elle-même rémunérée de ses prestations en l'absence de résultat en termes de réalisation d'économies ; qu'il se déduit de ce mode de rémunération que, contrairement aux allégations du salarié, son propre droit à. rémunération variable ne résulte jamais lui-même que de la bonne fin du contrat, s'entendant de la réalisation d'économies pour le client, après rectification de son taux de cotisation accidents du travail et/ou maladies professionnelles ; que, dès lors, il ne s'agissait pas pour la SA CFC EXPERT de différer le paiement des droits du salarié à sa rémunération variable, mais bien leur ouverture, rendant, par-là même, la condition de sa présence au sein de l'entreprise licite et légitime ;  QUE M. Y... critique encore les articles litigieux de son contrat de travail en indiquant qu'ils auraient en outre pour conséquence, en érigeant sa présence au sein de l'entreprise en condition du versement de la part variable de sa rémunération, d'attenter à sa liberté de mettre un terme à son contrat de travail ; que, toutefois, une telle argumentation est tout aussi vaine, dès l'instant qu'il ne s'est nullement trouvé, en application de ces clauses de son contrat de travail, privé de primes dont le montant aurait été définitivement connu et, d'ores et déjà, acquis à l'intéressé, mais le paiement seul différé ; que les clauses querellées de son contrat de travail, étant par suite licites, n'ont pas lieu d'être annulées ni réputées non écrites, non plus que de lui être autrement jugées inopposables ;  QUE M. Y... fait à juste titre valoir que le véritable motif ayant en l'occurrence présidé, tant à la proposition de modification de son contrat de travail, puis, devant son refus de cette dernière, qu'à sa rupture par l'employeur, réside dans la volonté de celui-ci de revenir sur un système contractuel de rémunération variable du salarié jugé trop favorable par l'entreprise ; que, toutefois, une réorganisation du régime des rémunérations, participant de la seule volonté de réaliser des économiques, voire de bénéfices plus importants, est exclusive car antinomique, de tout motif économique ; que, de même, le seul souci de l'employeur de revenir sur un dispositif de rémunération variable jugé par lui trop favorable au salarié, afin d'en aligner le mode de rémunération sur celui en vigueur dans la Société absorbante ou telle autre entité du groupe auquel l'entreprise appartient, en vue d'en améliorer la rentabilité, n'a pas valeur de motif économique ;  QUE sur la demande en paiement des commissions, qu'en l'état de la licéité de la clause de présence stipulée au contrat de travail, et valablement érigée, pour les motifs qui précèdent, en condition de l'octroi du droit à commissions, et non seulement de leur paiement,- il est indifférent que la défaillance de cette condition n'ait certes été en l'espèce imputable qu'à l'employeur pour ne procéder que du licenciement de l'intéressé, fût-il même dénué de toute cause réelle et sérieuse ; qu'en effet, M. Y... ne saurait en toute hypothèse prétendre au versement d'une rémunération variable au titre des facturations opérées sur des contrats initialement conclus et suivis par ses soins, en faisant depuis lors totalement abstraction de leur évolution par le truchement de tous autres commerciaux, via, notamment, la signature par d'autres que lui-même, d'autant d'avenants à ces contrats, le jeu de leur tacite reconduction, ou l'intervention de tous autres tiers afin de les voir prospérer en les faisant, par leur entremise, aboutir à un résultat positif, se traduisant seul par une facturation et un encaissement par la SA CFC EXPERT ; qu'il apparaît ainsi que le salarié est resté étranger à un tel résultat, n'était-ce, mais dès lors indifféremment, la signature initiale par ses soins des contrats originaires, n'ayant pu, depuis lors prospérer sans diverses interventions extérieures afin d'en poursuivre et mener à bien l'exécution, ni donc, en tout état de cause, lui valoir de continuer de percevoir, sans aucune limite dans le temps autant de commissions, à due concurrence de 5% du montant du chiffre d'affaires facturé et encaissé par son ancien employeur ; que, dans ces conditions, l'appelant, ayant été rempli de tous ses droits à commissions pendant l'entière durée de son embauche, y compris, en dernier lien, lors de l'établissement de son solde de tout compte, par le versement effectif des commissions à lui revenir sur les facturations et encaissements réalisés jusqu'au 17 mai 2006, date d'effet de son licenciement, ensuite de son acceptation de la CRP, sans pouvoir être admis à prétendre au règlement postérieur de quelconques commissions au-delà de cette date, a été à juste titre débouté de l'ensemble de ses demandes formulées en ce sens comme étant infondées ;  ALORS, D'UNE PART, QUE, selon le contrat de travail de Monsieur Y..., engagé en qualité de « commercial », l'un des éléments de sa rémunération était constitué par une prime calculée sur le chiffre d'affaires HT réalisé et encaissé par la Société pour tous les contrats signés par lui selon un pourcentage fixé à 5% ; qu'il résulte de cette stipulation que le principe de cette rémunération, contrepartie de l'action du salarié ayant abouti à la signature du contrat, était acquis dès le moment de la signature ; qu'en estimant qu'était licite la stipulation selon laquelle en cas de rupture du contrat de travail, aucun élément de rémunération variable ne lui serait dû au titre du chiffre d'affaires encaissé après la date de son départ et que tout élément de rémunération variable éventuellement dû serait définitivement soldé à ce moment, la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  ALORS, D'AUTRE PART, QU'en estimant que la clause privant le salarié de toute commission sur les sommes encaissées postérieurement à son départ au titre des contrats conclus par ses soins, ne portait pas atteinte au principe de liberté du travail, au motif inopérant que la clause critiquée ne l'aurait pas privé de primes dont le montant aurait été définitivement connu et d'ores et déjà acquis à l'intéressé, mais le paiement seul différé, la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil et l'article L.1221-1 du Code du travail ;  ALORS, DE TROISIÈME PART, QU'en estimant que devait être appliquée la clause excluant le versement de la prime contractuelle de 5% du chiffre d'affaires HT résultant des contrats conclus par lui, pour les encaissements réalisés postérieurement à la cessation des relations contractuelles, tout en déclarant que le licenciement du salarié était dépourvu de cause réelle et sérieuse, et tout en constatant que le licenciement avait pour véritable motif la volonté de l'employeur de revenir sur un système contractuel de rémunération variable du salarié jugé trop favorable par l'entreprise, ce dont il résultait que l'employeur avait fautivement empêché la réalisation de la condition de présence du salarié lors de l'encaissement des primes générées par les contrats conclus par lui, si bien que la prime était due, la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil ;  ET ALORS, EGALEMENT, QU'en énonçant, pour dénier au salarié un droit à commission, qu'il ne pouvait prétendre au versement d'une rémunération variable au titre des facturations opérées sur des contrats initialement conclus et suivis par ses soins en faisant totalement abstraction de l'évolution par le truchement de tous les autres commerciaux, via, notamment, la signature par d'autres que lui-même d'autant d'avenants à ces contrats, le jeu de leur tacite reconduction ou l'intervention de tous autres tiers afin de les voir prospérer, bien qu'il ressorte des stipulations contractuelles que le droit à commission du salarié résultait de la seule conclusion du contrat et qu'il n'ait pas prétendu à être commissionné sur d'éventuels avenants signés par d'autres commerciaux, la Cour d'appel a violé l'article 1134 du Code civil.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir limité à 45.000 &#128; le montant des dommages et intérêts alloués à Monsieur Y... pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  AUX MOTIFS QU'eu égard à l'âge (près de 32 ans) du salarié au jour de son licenciement, à l'ancienneté de quelque trois ans et neuf mois qu'il avait alors acquise au sein de l'entreprise, outre la justification de son indemnisation par l' ASSEDIC, à tout le moins sur la période de 18 mai 2006 au 14 mai 2008, ainsi qu'au montant de son salaire brut mensuel, s'établissant à une valeur moyenne &#150; en tant que telle incontestée &#150; de 6.675,41 &#128;, il convient, au visa de l'article L.122-14-4 alinéa 1er phrases 1 et 2, devenu L.1235-3, du Code du travail, d'arbitrer le montant des dommages-intérêts à lui revenir à la somme de 45.000 &#128;, nécessaire mais suffisante à lui assurer la réparation de son entier préjudice né de son licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  ALORS QUE dans ses conclusions, le salarié soutenait à titre subsidiaire que, dans l'hypothèse où il serait jugé qu'il ne pouvait prétendre au versement de ses commissions sur chiffre d'affaires, les dommages et intérêts qui lui étaient dus devraient tenir compte des commissions par lui perdues du fait de l'employeur qui avait prononcé son licenciement afin de le priver des commissions ; qu'en s'abstenant de s'expliquer sur ce point, la Cour d'appel, a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  ALORS, D'AUTRE PART, ET PARTANT QUE la Cour d'appel, en tout état de cause, n'a pas donné de base légale à sa décision en regard de l'article L.1235-3 du Code du travail.  Moyens produits au pourvoi incident n° A 09-43.184 par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils pour la société CFC expert.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à la décision attaquée d'AVOIR dit le licenciement de Monsieur Y... sans cause réelle et sérieuse et d'AVOIR condamné la société CFC EXPERT à lui payer 45.000 euros de dommages et intérêts outre une somme au titre de l'article 700 du Code de procédure civile et à rembourser au Pôle Emploi les allocations chômage versées dans la limite de six mois ;  AUX MOTIFS QU'« aux termes de la lettre de licenciement, fixant les limites du litige, que la rupture du contrat de travail de M. Y... est exclusivement fondée sur un motif économique, ensemble pris de la nécessité, en l'état de difficultés économiques prévisibles, de procéder à une réorganisation de l'entreprise, passant par la modification de son régime de rémunération variable, au regard de ces nouvelles contraintes, puis de son refus de la proposition de modification de son contrat de travail formulée par l'employeur, au visa de l'article L 321-1-2, devenu L 1222-6, du code du travail ; Considérant, aux termes de l'article L 321-1 alinéa 1er, devenu L 1233-3, du code du travail que : "Constitue un licenciement pour motif économique le licenciement effectué par un employeur pour un ou plusieurs motifs non inhérents à la personne du salarié, résultant d'une suppression ou transformation d'emploi oud 'une modification, refusée par le salarié, d'un élément essentiel du contrat de travail, consécutives notamment à des difficultés économiques ou à des mutations technologiques" : Qu'il est également admis que repose encore sur une cause réelle et sérieuse le licenciement pour motif économique participant autrement de la nécessité de procéder par voie de réorganisation de l'entreprise afin d'en sauvegarder la compétitivité, - voire la pérennité-, à la supposer menacée ; considérant qu'il est de principe que l'adhésion par le salarié à la Convention de Reclassement Personnalisé (CRP) n'est pas de nature à le priver de la faculté de contester le motif économique de son licenciement ; Or considérant qu'il apparaît en l'espèce que le licenciement de M. Y... ne repose nullement sur une quelconque cause économique, en l'absence de toutes difficultés économiques consommées, d'ailleurs non évoquées, et pour cause, dès lors que la SA CFC EXPERT, première dans son secteur d'activité, connaissait alors, tout au contraire, une croissance exponentielle, jusqu'à afficher des performances financières exceptionnelles ; Qu'en effet, l'intimée, ayant réalisé un chiffre d'affaires de plus de 21000000 &#128; en 2005, évoluait assurément dans un marché en pleine expansion, sur lequel elle occupait une position de leadership, que son rachat, fin 2005, par le Groupe ALMA CONSULTING ne faisait que renforcer encore ; Qu'ainsi, au 30 mars 2006, soit dans l'époque contemporaine du licenciement, la SA CFC EXPERT avait réalisé un chiffre d'affaires de 7600000 &#128;, contre un prévisionnel du premier trimestre 2006 de 5600000 &#128; ; Que, sur l'entier exercice 2006, le chiffre d'affaires de la société devait atteindre quelque 26000000 &#128;, au lieu de 21000000 &#128; en 2005, puis, sur l'année 2007, 38000000 euros ; Que, par ailleurs, le chiffre d'affaires du Groupe ALMA CONSULTING s'établissait, en 2006, aux alentours de 150000000 &#128; ; Qu'au demeurant, la SA CFC EXPERT indiquait elle-même, en son courrier du 26 janvier 2006, contenant proposition à M. Y... de modification de son contrat de travail, en application de l'article L 321-1-2, devenu L 1222-6, du code du travail, que son rachat par ALMA CONSULTING GROUP allait lui permettre d'accroître significativement et rapidement ses performances commerciales, en évoquant alors des perspectives de croissance, dont elle affirmait encore qu' elles constituaient une opportunité unique dans son histoire ; Que l'absence de toutes difficultés économiques avérées et consommées est dès lors des plus patentes ; Considérant, s'agissant de la nécessité de procéder par voie de réorganisation de l'entreprise, en vue d'en sauvegarder la compétitivité, -voire la pérennité-, à la supposer menacée, que la SA CFC EXPERT se borne à faire état d'une incontournable réorganisation interne, et d'une indispensable harmonisation du système de rémunération variable de son personnel commercial ; Qu'il est pour autant de principe que la seule réorganisation de l'entreprise ne constitue nullement, en tant que telle, une cause réelle et sérieuse de licenciement pour motif économique, tant du moins qu'elle ne peut être expressément tenue pour nécessaire à la sauvegarde de sa compétitivité, -voire de sa pérennité-, et sauf à démontrer alors que celle-ci soit menacée, à tout le moins dans un avenir prévisible ; Que force est de constater que tel n'était nullement le cas en l'espèce, dès l'instant que la SA CFC EXPERT se positionnait, tout comme le GROUPE ALMA CONSULTING, en leaders dans leur domaine d'activité, sur un marché en pleine expansion ; Que, de surcroît, la SA CFC EXPERT ne peut être davantage admise à valablement invoquer une indispensable harmonisation du régime de rémunération variable de son personnel commercial avec celui en vigueur au sein du Groupe ALMA, d'autant que ces deux entités n'ont pas fusionné, mais conservé leur identité propre ; Que l'intimée ne saurait enfin plus utilement arguer d'une éventuelle réforme du régime de la tarification des accidents du travail et des maladies professionnelles, représentant, à l'en croire, la perspective de difficultés économiques prévisibles, susceptibles de mettre ses activités en péril, en se bornant à faire état de rapports, intervenus en novembre 2004 et février 2005, dès lors antérieurs de plus d'un an au licenciement, et n'ayant abouti, en l'état, à aucune réforme législative ; Qu'en effet, et comme le soutient encore à bon droit l'appelant, la réforme de la tarification AT/MP constitue un sujet récurrent, n'ayant toutefois Jamais été mis à l'ordre du jour de l'Assemblée Nationale, et dont la SA CFC EXPERT est donc bien loin de pâtir, pour continuer à afficher d'excellents résultats ; Qu'au surplus, ces projets de réforme, militant en faveur d'une tarification accrue, seraient par suite bien plutôt de nature à induire pour la SA CFC EXPERT la perspective de chiffres d'affaires supplémentaires, qu'à en menacer l'activité ; Qu'il résulte ainsi de l'ensemble de ces éléments que l'intimée ne justifie de l'existence, même prévisible, au jour du licenciement, d'aucune menace pouvant peser sur sa compétitivité, et encore moins, sur sa pérennité, ou celles de son secteur d'activité, sa seule référence à de sérieuses difficultés économiques à venir restant donc inopérante à constituer une cause réelle et sérieuse au soutien du licenciement de M. Y... ; Considérant, bien plus, que M. Y... fait à juste titre valoir que le véritable motif ayant en l'occurrence présidé, tant à la proposition de modification de son contrat de travail, puis, devant son refus de cette dernière, qu'à sa rupture par l'employeur, réside dans la volonté de celui-ci de revenir sur un système contractuel de rémunération variable du salarié jugé trop favorable par l'entreprise ; Que, toutefois, une réorganisation du régime des rémunérations, participant de la seule volonté de réaliser des économies, voire des bénéfices plus importants, est exclusive, car antinomique, de tout motif économique ; Que, de même, le seul souci de l'employeur de revenir sur un dispositif de rémunération variable jugé par lui trop favorable au salarié, afin d'en aligner le mode de rémunération sur celui en vigueur dans la société absorbante ou telle autre entité du groupe auquel l'entreprise appartient, en vue d'en améliorer la rentabilité, n'a pas valeur de motif économique ; Considérant que l'appelant ne peut en revanche soutenir qu'il avait de surcroît, et par trois fois, finalement accepté la modification de son contrat de travail, en sorte que la SA CFC EXPERT serait d'autant moins fondée à prononcer son licenciement pour motif économique, ensuite de son refus de cette modification ; Qu'il s'évince en effet de l'ensemble de ses courriers des 22 février, 8 puis 28 mars 2006, que, s'il y avait certes indiqué accepter la modification proposée de son contrat de travail, il ne l'avait toutefois jamais fait que sous la condition expresse que celle-ci opère rétroactivement, en exprimant le souhait qu'elle ne vaille que pour l'avenir, soit à compter du 13 mars 2006 ; Qu'en cet état, l'intimée est fondée à prétendre qu'une telle acceptation, assortie de réserves et autres conditions, devait en réalité s'analyser en un refus par le salarié de la modification proposée, dont il est d'ailleurs éloquemment pour preuve l'absence de signature par l'intéressé de l'avenant à son contrat de travail que, pour cause, du fait des réserves par lui émises, il ne devait jamais régulariser ; Mais considérant que cette circonstance que la position adoptée par le salarié doive être tenue pour un refus de sa part de la modification de son contrat de travail, reste néanmoins indifférente, tant il est vrai que, faute pour celle-ci d'avoir pu se réclamer d'un quelconque motif économique, son refus ne pouvait davantage permettre à l'employeur de prononcer un licenciement pour un tel motif, étant dès lors tout aussi inexistant ; Considérant qu'il suit nécessairement de là, et sans qu'il y ait donc autrement lieu de rechercher plus avant si la SA CFC EXPERT avait par ailleurs satisfait ou non à son obligation de moyens renforcée en termes de reclassement du salarié, que son licenciement se trouve inévitablement dénué de toute cause réelle et sérieuse, au seul visa de l'inexistence de tout motif économique, statuant dès lors à nouveau en ce sens après infirmation sur ce point du jugement entrepris » ;  1) ALORS QUE l'existence d'une menace sur la compétitivité de l'entreprise de nature à justifier un licenciement économique ne suppose pas nécessairement l'existence d'éléments comptables ou financiers insatisfaisants ; qu'en écartant en l'espèce l'existence d'une cause économique de licenciement, pour en déduire que la véritable cause de licenciement était à rechercher dans la volonté d'améliorer la rentabilité, au prétexte que les chiffres d'affaires et bénéfices nets des exercices 2005, 2006 et 2007 de la société CFC EXPERT et du groupe ALMA CONSULTING permettaient de constater de bons résultats, la Cour d'Appel a statué sur des motifs inopérants et a privé sa décision de base légale au regard de l'article L.1233-3 du Code du travail ;  2) ALORS QUE l'existence d'une cause économique de licenciement s'apprécie à l'époque où la rupture est envisagée ; qu'en écartant toute nécessité pour la société SFS EXPERT de se prémunir contre les conséquences d'une éventuelle réforme du régime de la tarification des accidents du travail au prétexte qu'aucune réforme n'était intervenue au jour où elle statuait, quand il lui appartenait de dire si au jour de la rupture, l'employeur ne pouvait pas légitimement craindre qu'une réforme défavorable à son activité n'intervienne, la Cour d'Appel a violé l'article L.1233-3 du Code du travail ;  3) ALORS QU'en affirmant péremptoirement que les projets de réforme auraient été de nature à induire la perspective de chiffres d'affaires supplémentaires pour l'employeur au motif inopérant que les projets militaient pour une tarification accrue, sans dire en quoi ils n'auraient pas été de nature à remettre en cause les méthodes de réduction des coûts mises en oeuvre par la société CFC EXPERT, la Cour d'Appel a statué par un motif inopérant et privé sa décision de base légale au regard de l'article L.1233-3 du Code du travail ;  4) ALORS QUE les juges du fond doivent motiver leur décision et à ce titre préciser l'origine de leurs constatations ; qu'en affirmant péremptoirement que la société CFC EXPERT aurait été leader dans son domaine d'activité et que son marché était en pleine expansion sans dire d'où il tirait un tel renseignement, la Cour d'Appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à la décision attaquée d'AVOIR condamné la société CFC EXPERT à payer à Monsieur Y... une somme de 13350,82 euros au titre de la priorité de réembauchage ;  AUX MOTIFS QUE « pas plus qu'elle ne le prive du droit de contester son licenciement pour motif économique, l'adhésion du salarié à la CRP ne lui interdit de faire valoir sa priorité de réembauchage, dont la faculté lui avait au demeurant été rappelée, en la lettre de licenciement, par la SA CFC EXPERT ; Qu'il est constant que, par LRAR du octobre 2006, M. Y... a donc régulièrement exprimé le souhait de bénéficier d'une priorité de réembauchage ; Que, par LRAR du 16 octobre 2006, l'employeur devait toutefois ensuite lui répondre, à tort, -et non d'ailleurs sans se contredire au regard des termes de la lettre de licenciement-, qu'il ne pouvait être admis à faire valoir un tel droit, au motif alors erronément pris de son adhésion à la CRP, en l'état de laquelle la rupture était réputée intervenue du commun accord des parties ; Qu'il résulte en effet de l'article L 321-1 alinéa 2, devenu L 1233-1, du code du travail, que les dispositions de l'article L 321-14, devenu L 1233-45, du même code, gouvernant la priorité de réembauchage, sont applicables à toute rupture du contrat de travail procédant d'une cause économique ; Considérant, en cet état, que le jugement sera en revanche confirmé en ce qu'il a exactement condamné la SA CFC EXPERT à payer à M. Y... la somme de 13 350,82 &#128;, à titre de dommages-intérêts, pour violation de son droit à la priorité de réembauchage dont il s'était valablement prévalu » ;  1) ALORS QUE l'adhésion du salarié à une convention de reclassement personnalisé entraîne une rupture qui est réputée intervenir d'un commun accord ; que le salarié ayant accepté une convention de reclassement personnalisé ne peut prétendre bénéficier de la priorité de réembauchage réservé au salarié licencié pour motif économique ; qu'en affirmant le contraire, la Cour d'Appel a violé les articles L.1233-45 et L.1233-67 du Code du travail ;  2) ALORS QUE la mention erronée dans la lettre de licenciement du bénéfice d'une priorité de réembauchage pour un salarié ayant accepté une convention de reclassement personnalisé ne vaut pas engagement de l'employeur de lui en faire bénéficier volontairement, ce d'autant moins que l'employeur a été informé de l'adhésion du salarié à la convention de reclassement personnalisé postérieurement à l'envoi de la lettre de licenciement ; qu'en relevant en l'espèce que la lettre de licenciement, expédiée quand l'employeur ignorait l'acceptation par le salarié d'une convention de reclassement personnalisé, mentionnait le bénéfice de la priorité de réembauchage pour retenir que le salarié pouvait en bénéficier, la Cour d'Appel s'est fondée sur un motif inopérant et a privé sa décision de base légale au regard de l'article L.1233-67 du Code du travail et de l'article 1134 du Code civil.     TRAVAIL REGLEMENTATION, REMUNERATION - Clause dite de bonne fin -  Licéité -  Conditions -  Détermination -  Portée   Les clauses dites de bonne fin sont licites dès lors qu'elles ne privent le salarié que d'un droit éventuel et non d'un droit acquis au paiement d'une rémunération.La cour d'appel, qui a constaté que si les contrats avec leurs clients étaient initialement conclus par les salariés, leur évolution était ensuite le fait d'autres commerciaux ou d'interventions de tiers, les résultats positifs se traduisant par une facturation et un encaissement du chiffre d'affaires par l'employeur, a pu décider que conformément à la clause contractuelle, les intéressés ne pouvaient prétendre au versement de commissions au-delà de la cessation du contrat de travail  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement économique -  Mesures d'accompagnement -  Convention de reclassement personnalisé -  Adhésion du salarié -  Portée   Il résulte de la combinaison des articles L. 1233-3, L. 1233-45 et L. 1233-67 du code du travail que le salarié ayant adhéré à une convention de reclassement personnalisé bénéficie de la priorité de réembauche
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Vu la connexité, joint les pourvois S 10-14.614 à V 10-14.617 et Y 10-14.620 à B 10-14.623 ;  Sur le moyen unique :  Vu le principe d'égalité de traitement, ensemble l'article L. 1224-1 du code du travail ;  Attendu, selon les arrêts attaqués, que les sociétés SPIE Batignolles et Trindel ont fusionné le 1er juillet 1984 pour former la société SPIE-Trindel, devenue ensuite la société SPIE Ile-de-France Nord Ouest, les salariés respectifs des deux sociétés étant transférés à compter de cette date à la nouvelle entreprise ; que dans une note d'orientation générale du 20 octobre 1983 relative à une action d'harmonisation concernant les statuts sociaux, la société SPIE Batignolles avait indiqué maintenir "exclusivement au personnel présent à l'effectif le 31 décembre 1983" la prime d'ancienneté dont les salariés de la société Trindel bénéficiaient par application d'un usage d'entreprise ; que M. X... et 7 autres salariés de la société SPIE Ile-de-France Nord Ouest, qui s'étaient vu refuser le bénéfice de cette prime d'ancienneté au motif qu'ils n'appartenaient pas antérieurement à la société Trindel, ont saisi la juridiction prud'homale pour en obtenir le paiement dans les mêmes conditions ;  Attendu que pour accueillir cette demande et dire que la société SPIE Ile-de-France Nord Ouest a méconnu le principe d'égalité de traitement, les arrêts retiennent que si l'employeur peut faire bénéficier certains salariés d'un avantage particulier, c'est à la condition que cette différence de traitement repose sur des raisons objectives ; que la source d'un avantage ne pouvant constituer à elle seule une telle raison, l'application d'un usage non dénoncé ne peut être prise en considération ; qu'il n'est par ailleurs ni établi ni soutenu, d'une part, que les salariés ne se trouvaient pas dans une situation identique, d'autre part, que le maintien de la prime litigieuse ait eu pour objet de compenser un inconvénient propre à la situation des salariés de la société Trindel, consécutivement au transfert de leur contrat de travail ;  Attendu cependant que l'obligation à laquelle est légalement tenu le nouvel employeur, en cas de transfert d'une entité économique, de maintenir au bénéfice des salariés qui y sont rattachés les droits qu'ils tiennent d'un usage en vigueur au jour du transfert, justifie la différence de traitement qui en résulte par rapport aux autres salariés ; qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel a violé le principe et l'article susvisés ;  Et vu l'article 627 du code de procédure civile ;   PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'ils ont dit que la société SPIE Ile-de-France Nord Ouest a méconnu le principe d'égalité de traitement et en ce qu'ils ont alloué des sommes au titre de rappel de primes d'ancienneté, congés payés afférents et rappel de prime d'ancienneté sur 13e mois, les arrêts rendus le 29 janvier 2010, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Rejette les demandes présentées par les salariés tendant à voir dire que la société SPIE Ile-de-France Nord Ouest a méconnu le principe d'égalité de traitement et qu'elle devra leur verser la prime d'ancienneté dans les mêmes conditions que celles des salariés en bénéficiant, ainsi qu'à se voir allouer des sommes à titre de rappel de primes d'ancienneté, congés payés afférents, rappel de prime d'ancienneté sur 13e mois et indemnité sur le fondement de l'article 700 du code de procédure civile ;  Condamne les salariés aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du onze janvier deux mille douze.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt.  Moyen identique produit aux pourvois n°s S 10-14.614 à V 10-14.617 et Y 10-14.620 à B 10-14.623 par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils, pour la société SPIE Ile-de-France Nord Ouest.  IL EST FAIT GRIEF aux arrêts attaqués d'AVOIR dit que la société SPIE Ile de France Nord Ouest a méconnu le principe d'égalité de traitement, d'AVOIR dit que cette société devra verser aux salariés la prime d'ancienneté dans les mêmes conditions que celles des salariés en bénéficiant et d'AVOIR condamné la société SPIE Ile de France Nord Ouest à verser à chacun des huit salariés défendeurs au pourvoi des rappels de prime d'ancienneté, des congés payés afférents, des rappels de prime d'ancienneté sur 13 ème mois dans la limite de la prescription quinquennale, ainsi qu'une indemnité au titre de l'article 700 du Code de procédure civile  AUX MOTIFS QUE « en vertu du principe « à travail égal, salaire égal », l'employeur doit assurer l'égalité des rémunérations entre tous les salariés placés dans une situation identique ; Que si l'employeur peut faire bénéficier certains salariés d'un avantage particulier, c'est à la condition que cette différence de traitement repose sur des raisons objectives ; Que la source d'un avantage ne saurait constituer à elle seule une raison objective justifiant des différences ; Attendu qu'il résulte des faits de l'espèce que les sociétés SPIE Batignolles et TRINDEL ont fusionné le 1er juillet 1984 pour devenir la société SPIE TRINDEL, devenue la société SPIE Ile de France Nord Ouest ; Que les salariés respectifs de ces deux sociétés ont été transférés à la société SPIE Ile de France Nord Ouest ; Que dans une note d'orientation générale du 20 octobre 1983, la société SPIE Batignolles a indiqué maintenir, "exclusivement au personnel présent à l'effectif le 31 décembre 1983" la prime d'ancienneté dont les salariés de la société TRINDEL bénéficiaient par application d'un usage d'entreprise, Attendu que la société SPIE Ile de France Nord Ouest justifie la différence de traitement par l'appartenance des bénéficiaires à la société TRINDEL qui avait institué l'usage, alors que selon elle en cas de transfert d'une entité économique autonome, le nouvel employeur n'est tenu d'appliquer les usages et engagements unilatéraux, pris par l'ancien employeur, qu'à l'égard des salariés dont le contrat de travail était en cours au jour du transfert ; Attendu cependant qu'au regard du principe "à travail égal, salaire égal", cette seule considération tenant à l'application d'un usage non-dénoncé ne saurait constituer la raison objective justifiant la différence de traitement entre les salariés,  Qu'il n'est pas établi ni soutenu que les salariés ne se trouvent pas dans une situation identique ; qu'il n'est pas davantage établi ni soutenu que le maintien de la prime litigieuse a pour objet de compenser un inconvénient propre à la situation des salariés de société Trindel, consécutivement au transfert de leur contrat de travail, Attendu qu'au vu de l'ensemble de ces éléments, il y a lieu de dire que la société SPIE Ile de France Nord Ouest a méconnu le principe d'égalité de traitement et de considérer en conséquence Monsieur X... Jean-Luc fondé en ses demandes ;  Qu'il incombe en conséquence à la Société SPIE Ile de France Nord Ouest de payer à Monsieur X... Jean-Luc la prime d'ancienneté dans les mêmes conditions que celles des salariés en bénéficiant, sans qu'il y ait lieu de prononcer une astreinte de ce chef ; Que le jugement sera infirmé »  ALORS QUE l'employeur n'est tenu d'assurer l'égalité de rémunération entre tous les salariés que pour autant qu'ils sont placés dans une situation identique ; qu'en cas de fusion de deux entreprises réalisant le transfert de deux entités économiques autonomes, les salariés issus de chaque entité bénéficiant d'un statut collectif distinct ne sont pas placés dans une situation identique ; que dès lors, le maintien par le nouvel employeur des avantages issus d'un usage instauré par le précédent employeur, qui lui est opposable, aux seuls salariés qui en bénéficiaient avant la fusion, ne méconnaît pas le principe " à travail égal, salaire égal " ; qu'en jugeant le contraire, la Cour d'appel a violé ensemble les articles L 1224-1, L 2261-14 du Code du travail, 1134 du Code civil et le principe « à travail égal, salaire égal ».     TRAVAIL REGLEMENTATION, REMUNERATION - Salaire -  Egalité des salaires -  Atteinte au principe -  Défaut -  Conditions -  Eléments objectifs justifiant la différence de traitement -  Applications diverses  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Usages et engagements unilatéraux -  Engagement unilatéral -  Transmission -  Cas -  Transfert d'une entité économique CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION -  Employeur -  Modification dans la situation juridique de l'employeur -  Effet -  Engagement unilatéral -  Transmission  L'obligation à laquelle est légalement tenu le nouvel employeur, en cas de transfert d'une entité économique, de maintenir au bénéfice des salariés qui y sont rattachés les droits qu'ils tiennent d'un usage en vigueur au jour du transfert, justifie la différence de traitement qui en résulte par rapport aux autres salariés.Fait en conséquence une fausse application du principe d'égalité de traitement, l'arrêt qui étend aux salariés de l'entreprise absorbante le bénéfice de la prime d'ancienneté dont les salariés de l'entreprise absorbée bénéficiaient avant le transfert et qui leur avait été maintenue
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a été engagé par la société Métaux Spéciaux MSSA, dont l'activité relève de la convention collective nationale des industries chimiques, suivant contrat à durée déterminée du 28 octobre 2005, en qualité de cadre à la direction financière, chargé d'animer l'équipe comptable pour la mise en place des nouvelles normes comptables ; que son contrat de travail stipulait une convention de forfait en jours telle que prévue à l'accord conclu le 3 février 2000 et relatif à l'aménagement et la réduction du temps de travail à la société Métaux Spéciaux MSSA ; que le salarié a saisi la juridiction prud'homale de diverses demandes ;  Sur le moyen relevé d'office, après avis donné aux parties en application de l'article 1015 du code de procédure civile :  Vu l'article 151 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne se référant à la Charte sociale européenne et à la Charte communautaire des droits sociaux fondamentaux des travailleurs, l'article L. 212-15-3 ancien du code du travail, dans sa rédaction applicable au litige, interprété à la lumière de l'article 17, paragraphes 1 et 4 de la directive 1993-104 CE du Conseil du 23 novembre 1993, des articles 17, paragraphe 1, et 19 de la directive 2003-88 CE du Parlement européen et du Conseil du 4 novembre 2003 et de l'article 31 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne ;  Attendu, d'abord, que le droit à la santé et au repos est au nombre des exigences constitutionnelles ;   Attendu, ensuite, qu'il résulte des articles susvisés des directives de l'Union européenne que les Etats membres ne peuvent déroger aux dispositions relatives à la durée du temps de travail que dans le respect des principes généraux de la protection de la sécurité et de la santé du travailleur ;  Attendu, enfin, que toute convention de forfait en jours doit être prévue par un accord collectif dont les stipulations assurent la garantie du respect des durées maximales de travail ainsi que des repos, journaliers et hebdomadaires ;  Attendu que pour débouter le salarié de sa demande au titre des heures supplémentaires et de l'indemnité de fin de mission et limiter aux sommes de 88,42 euros et 97,26 euros la condamnation de l'employeur au titre d'un rappel de congés payés et de la prime de précarité, l'arrêt, après avoir constaté que le salarié travaillait sans respecter la durée maximale du travail, retient que ceci était conforme à son contrat de travail et aux accords collectifs régissant la profession et que le paiement des heures effectuées au-delà de la durée maximale quotidienne ne pouvait être imposé à l'employeur du fait de l'existence de la convention de forfait en jours ;  Qu'en statuant ainsi, alors que ni les stipulations non étendues de l'article 12 de l'accord cadre du 8 février 1999 sur l'organisation et la durée du travail dans l'industrie chimique, qui, dans le cas de forfait en jours, ne déterminent pas les modalités et les caractéristiques principales des conventions susceptibles d'être conclues mais renvoient à la convention écrite conclue avec le salarié concerné le soin de fixer les modalités de mise en oeuvre et de contrôle du nombre de jours travaillés ainsi que la nécessité d'un entretien annuel d'activité du cadre avec sa hiérarchie, ni celles de l'accord d'entreprise du 3 février 2000, qui se bornent à affirmer que les cadres soumis à un forfait en jours sont tenus de respecter la durée minimale de repos quotidien et hebdomadaire, ne sont de nature à assurer la protection de la sécurité et de la santé du salarié soumis au régime du forfait en jours, ce dont elle aurait dû déduire que la convention de forfait en jours était privée d'effet et que le salarié pouvait prétendre au paiement d'heures supplémentaires dont elle devait vérifier l'existence et le nombre, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Sur le second moyen :  Vu l'article 455 du code de procédure civile ;  Attendu que pour débouter le salarié de sa demande en dommages-intérêts pour préjudice moral, l'arrêt retient que le fait de n'avoir pas vu le contrat de travail à durée déterminée renouvelé à son terme ne peut pas caractériser une intention fautive de l'employeur ou une volonté de causer un préjudice au salarié concerné ;  Qu'en statuant ainsi, sans répondre aux conclusions du salarié qui soutenait avoir subi, lors d'un entretien avec son supérieur hiérarchique, des propos vexatoires lui ayant causé une préjudice moral, la cour d'appel n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il déboute le salarié de sa demande en paiement d'un rappel de salaire au titre des heures supplémentaires, du repos compensateur et des congés payés afférents, d'une indemnité de fin de mission et de dommages-intérêts pour préjudice moral, et limite aux sommes de 88,42 euros et 97,26 euros la condamnation de l'employeur au titre d'un rappel de congés payés et de la prime de précarité, l'arrêt rendu le 30 septembre 2008, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Condamne la société Métaux Spéciaux MSSA aux dépens ;  Vu les articles 700 du code de procédure civile, 37 et 75 de la loi du 10 juillet 1991, condamne la société Métaux Spéciaux MSSA à payer à la SCP Bouzidi et Bouhanna la somme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trente et un janvier deux mille douze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Bouzidi et Bouhanna, avocat aux Conseils pour M. X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  LE POURVOI REPROCHE A L'ARRÊT ATTAQUE D'AVOIR limité la condamnation de l'employeur au paiement des sommes de 88,42 &#128; au titre du rappel de congés payés et de 97,26 &#128; au titre de la prime de précarité et débouté le salarié de ses autres demandes et notamment de celles au titre des heures supplémentaires, des congés payés y afférents, de l'indemnité de fin de mission et de condamnation de l'employeur à produire sous astreinte diverses pièces ;  AUX MOTIFS QU'il résulte du contrat de travail à durée déterminée signé par les parties le 28 octobre 2005 que Monsieur X... devait travailler 218 jours par an au maximum et 211,53 jours en moyenne ; qu'en application de l'article 4.3 de l'accord du 3 février 2000, il n'était pas soumis à une durée quotidienne de travail n'ayant pas l'obligation de respecter les durées maximales de travail ; que l'accord en question prévoit expressément que les cadres ne peuvent être occuper selon l'horaire collectif applicable au sein du service auquel ils sont intégrés ; que leur durée de travail sera fixée par des conventions individuelles de forfait en jours travaillés ; que dans le cadre de ces conventions, ils ne seront pas soumis à une durée quotidienne de travail de 7 h 36 en moyenne ; qu'en l'espèce, Monsieur X... a été engagé en qualité de cadre à la direction financière ; que son contrat de travail était conclu pour faire face à un surcroît d'activité lié à la mise en place de nouvelles normes comptables ; qu'ainsi, Monsieur X... était soumis au régime du forfait jour en sa qualité de cadre ; que les accords conventionnels prévoyaient expressément cette modalité d'exécution de la prestation de travail au regard des spécificités des fonctions de cadre ; que Monsieur X... était chargé d'animer l'équipe comptable ; qu'il ne peut pas contester la réalité de l'autonomie dont il bénéficiait pour organiser son travail et son emploi du temps ; que la convention de forfait était destinée à lui permettre de remplir ses prestations contractuelles en toute indépendance et au mieux des objectifs fixés ; que les attestations produites faisant état des horaires importants réalisés par Monsieur X... ne sont aucunement probantes concernant la réalité d'heures supplémentaires opposables à l'employeur ; qu'elles confirment le fait que le salarié travaillait sans respecter la durée maximale du travail conformément à son contrat de travail et aux accords collectifs régissant la profession ; que le paiement des heures effectuées au-delà de la durée quotidienne ne peut pas être imposé à l'employeur du fait de l'existence de la convention de forfait jour ; que Monsieur X... sera en conséquence débouté de ses demandes relatives à des heures supplémentaires et à des dommages et intérêts pour préjudice moral qui ne s'avèrent pas fondés ; que le fait de n'avoir pas vu le contrat de travail à durée déterminée renouvelé à son terme ne peut pas caractériser une intention fautive de l'employeur ou une volonté de causer un préjudice au salarié concerné ; qu'eu égard au rejet de la demande de paiement de rappel de salaire, l'indemnité de fin de mission afférente réclamée n'est pas fondée ; qu'elle sera rejetée ; que le salarié ne peut pas réclamer la condamnation de l'employeur à produire des pièces sous astreinte du fait de sa propre carence dans l'administration de la preuve ; qu'en outre, les documents réclamés ne peuvent pas faire échec à la réalité de la convention de forfait jour acceptée dans le cadre du contrat de travail ; que les demandes présentées au titre de la production de pièces seront écartées ;  ALORS D'UNE PART QUE même si l'accord d'entreprise autorise le recours au forfait de salaire, le paiement des heures supplémentaires selon un forfait ne peut résulter que d'un accord particulier entre l'employeur et le salarié ; qu'en vertu de l'article L.3121-39 du Code du travail, l'application à un salarié d'une clause de forfait annuel en jour est subordonnée à l'existence de dispositions conventionnelles l'autorisant, l'accord collectif mettant en place de tels forfaits devant préciser, non seulement les catégories de salariés concernés, mais aussi le volume des forfaits et encore les principales caractéristiques des forfaits ; que l'application d'un tel forfait annuel en jour suppose en outre établi l'accord exprès du salarié concerné, lequel doit être impérativement formalisé par écrit ; que pour retenir que Monsieur X..., en sa qualité de cadre, était soumis au régime du forfait jour, ce qu'il contestait, la Cour d'appel qui se borne à relever qu'il résulte de son « contrat de travail à durée déterminée &#133; que Monsieur X... devait travailler 218 jours par an au maximum et 211,53 jours en moyenne», que l'accord sur l'aménagement et la réduction du temps de travail à la société MSSA du 3 février 2000 « prévoit expressément que les cadres ne peuvent occuper selon l'horaire collectif applicable au sein du service auquel ils sont intégrés » « que leur durée de travail sera fixée par des conventions individuelles de forfait en jours travaillés » et que «dans le cadre de ces conventions ils ne seront pas soumis à une durée quotidienne de travail de 7 h 36 en moyenne », n'a nullement caractérisé l'existence d'une convention individuelle de forfait en jours travaillés conclue entre l'employeur et l'exposant, formalisée par écrit et à laquelle le salarié aurait donné son consentement exprès et n'a, par là même, pas légalement justifié sa décision au regard des articles L 3121-39, L 3121-40, L 3121-43 et suivants du Code du travail ;  ALORS, D'AUTRE PART QUE la convention annuelle de forfait en jours ne peut être conclue qu'avec les cadres qui disposent d'une autonomie dans l'organisation de leur emploi du temps et dont la nature des fonctions ne les conduit pas à suivre l'horaire collectif applicable au sein de l'atelier, du service ou de l'équipe auquel ils sont intégrés ; que l'exposant contestait avoir la qualité de cadre autonome ; qu'en se bornant à affirmer que le salarié «ne peut pas contester la réalité de l'autonomie dont il bénéficiait pour organiser son travail et son emploi du temps» sans assortir sa décision d'aucun motif sur ce point, la Cour d'appel a violé les dispositions de l'article 455 du Code de procédure civile ;  ALORS DE TROISIEME PART QUE le juge ne peut rejeter une demande en paiement d'heures supplémentaires aux motifs que les éléments produits par le salarié ne prouvent pas le bien fondé de sa demande ; qu'en énonçant, pour débouter l'exposant de ses demandes, que les attestations produites faisant état des horaires importants réalisés par Monsieur X... ne sont aucunement probantes concernant la réalité d'heures supplémentaires opposables à l'employeur et que le salarié ne peut réclamer la condamnation de l'employeur à produire des pièces sous astreinte «du fait de sa propre carence dans l'administration de la preuve», la Cour d'appel qui a fait peser sur le salarié la charge exclusive de rapporter la preuve de la réalité du nombre des heures supplémentaires accomplies a violé les dispositions de l'article L 3171-4 du Code du travail;  ALORS, DE QUATRIEME PART, QU'au soutien de sa demande tendant à voir ordonner la condamnation de l'employeur à produire des pièces sous astreinte, l'exposant avait notamment fait valoir que pour le calcul des heures de travail effectuées, l'accord d'entreprise du 3 février 2000 prévoyait la mise en place d'un système déclaratif de suivi du temps de travail applicable aux cadres non dirigeants suivant des lecteurs de cartes et réclamait par conséquent, notamment la liste de ses entrées et sorties d'après le système de pointage ou de lecteur de carte ainsi prévu ; que pour débouter l'exposant de ses demandes à ce titre, la Cour d'appel qui se borne à affirmer que le salarié ne peut pas réclamer la condamnation de l'employeur à produire des pièces sous astreinte « du fait de sa propre carence dans l'administration de la preuve », a méconnu les règles applicables à la charge de la preuve des heures de travail accomplies par le salarié et a violé les dispositions de l'article L 3171-4 du code du travail;  ALORS ENFIN, à titre subsidiaire, QUE même en cas de convention de forfait en jours, l'employeur est tenu au respect des dispositions relatives au repos quotidien ; que pour infirmer le jugement entrepris, lequel avait condamné l'employeur à payer diverses sommes au titre du non respect du repos quotidien de 11 heures, du repos compensateur et des congés payés y afférents, la Cour d'appel qui énonce que le paiement des heures effectuées au-delà de la durée quotidienne ne peut pas être imposé à l'employeur du fait de l'existence de la convention de forfait jour a violé les dispositions des articles L 3121-48 et L 3131-1 du Code du travail;  SECOND MOYEN DE CASSATION  LE POURVOI REPROCHE A L'ARRÊT ATTAQUE D'AVOIR limité la condamnation de l'employeur au paiement des sommes de 88,42 &#128; au titre du rappel de congés payés et de 97,26 &#128; au titre de la prime de précarité et débouté le salarié de ses autres demandes et notamment de celle à titre de dommages et intérêts pour préjudice moral ;  AUX MOTIFS QUE Monsieur X... sera débouté de ses demandes relatives à des dommages et intérêts pour préjudice moral qui ne s'avèrent pas fondés ; que le fait de n'avoir pas vu le contrat de travail à durée déterminée renouvelé à son terme ne peut pas caractériser une intention fautive de l'employeur ou une volonté de causer un préjudice au salarié concerné ;  ALORS QU' au soutien de sa demande tendant au paiement de dommages et intérêts en réparation du préjudice moral subi, l'exposant avait fait valoir que lors de l'entretien qu'il avait eu avec son supérieur hiérarchique, Monsieur Bruno Y... concernant le renouvellement de son contrat de travail à durée déterminée, il avait été humilié à plusieurs reprises et traité de «petit» et d'incompétent, produisant à cet égard diverses pièces de nature à démontrer ce fait ; qu'en retenant que l'exposant devait être débouté de sa demande de dommages et intérêts pour préjudice moral qui ne s'avère pas fondée dès lors que « le fait de n'avoir pas vu le contrat de travail à durée déterminée renouvelé à son terme ne peut pas caractériser une intention fautive de l'employeur ou une volonté de causer un préjudice au salarié concerné » sans nullement rechercher, ainsi qu'elle y était pourtant invitée, si les faits précis ainsi relatés par le salarié et les propos qui avaient été tenus à son encontre lors de l'entretien avec son supérieur hiérarchique, Monsieur Bruno Y..., n'étaient pas avérés, justifiant par là même la réalité du préjudice moral dont il demandait réparation et ce, indépendamment du défaut de renouvellement de son contrat de travail à durée déterminée, la Cour d'appel a violé les dispositions de l'article 455 du Code de procédure civile.     TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL - Convention de forfait -  Convention de forfait sur l'année -  Convention de forfait en jours sur l'année -  Validité -  Conditions -  Détermination -  Portée   L'alinéa 11 du Préambule de la Constitution du 27 octobre 1946 ainsi que l'article 151 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne qui se réfère à la Charte sociale européenne révisée ainsi qu'à la Charte communautaire des droits sociaux fondamentaux des travailleurs de 1989 garantissent le droit à la santé et au repos de tout travailleur.En application de l'article L. 3121-45 du code du travail, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2008-789 du 20 août 2008, toute convention de forfait en jours doit être prévue par un accord collectif dont les stipulations assurent la garantie du respect des durées maximales de travail ainsi que des repos, tant journaliers qu'hebdomadaires, telles que définies par le code du travail et selon les Directives communautaires de 1993 et 2003, dans le respect des principes généraux de la protection de la sécurité et de la santé des travailleurs.Ne respectent pas ces principes les stipulations non étendues de l'article 12 de l'accord-cadre du 8 février 1999 sur l'organisation et la durée du travail dans l'industrie chimique qui, dans le cas de forfait en jours, ne déterminent pas les modalités et les caractéristiques principales des conventions susceptibles d'être conclues mais renvoient à la convention écrite conclue avec le salarié concerné le soin de fixer les modalités de mise en oeuvre et de contrôle du nombre de jours travaillés ainsi que la nécessité d'un entretien annuel du cadre avec sa hiérarchie, et les stipulations de l'accord d'entreprise, qui se bornent à affirmer que les cadres soumis à un forfait en jours sont tenus de respecter la durée minimale de repos quotidien et hebdomadaire.La cour d'appel aurait dû en déduire que la convention de forfait en jours était privée d'effet et que le salarié pouvait prétendre au paiement d'heures supplémentaires dont elle devait vérifier l'existence et le nombre    Sur les conditions de validité d'une convention de forfait en jours, dans le même sens que : Soc., 29 juin 2011, pourvoi n° 09-71.107, Bull. 2011, V, n° 181 (cassation), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 14 décembre 2010), que le syndicat Sud-PTT de la Gironde a saisi le tribunal de grande instance afin de faire constater qu'aucune négociation n'avait eu lieu sur l'organisation du temps de travail du Centre de distribution de Bègles de La Poste, qu'aucun accord n'avait été proposé ou signé et qu'en conséquence, l'accord du 17 février 1999 conclu au sein de La Poste, qui n'a pas été dénoncé, étant un accord de cycle au sens de l'article L. 3122-3 du code du travail, il était maintenu en vertu de l'article 20V de la loi n° 2008-789 du 20 août 2008, et afin de déclarer illicite la mise en place unilatérale par La Poste de l'organisation du temps de travail basé sur quatre semaines sur le fondement de cette loi et du décret n° 2008-1132 du 4 novembre 2008 ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt de dire que l'accord du 17 février 1999 n'était pas un accord de cycle au sens de l'article L. 3122-3 ancien du code du travail, alors, selon le moyen :  1°/ qu'en refusant de reconnaître à l'accord-cadre du 17 février 1999 la qualification d'un accord cycle, cependant qu'elle constatait que cet accord consacrait le principe d'un travail par cycle, quand bien même il renvoyait à la conclusion d'accords locaux pour en déterminer les modalités concrètes, la cour d'appel a violé l'accord susvisé, ensemble les articles L. 3122-2 et L. 3122-3 anciens du code du travail ;  2°/ qu'en refusant de reconnaître à l'accord-cadre du 17 février 1999 la qualification d'un accord cycle au sens des articles L. 3122-2 et L. 3122-3 anciens du code du travail, sans répondre aux conclusions du syndicat exposant soulignant que La Poste avait elle-même expressément accordé cette qualification à l'accord litigieux dans ses circulaires internes, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  3°/ que le juge tranche le litige conformément aux règles de droit qui lui sont applicables ; qu'il doit donner ou restituer leur exacte qualification aux faits et actes litigieux sans s'arrêter à la dénomination que les parties en auraient proposée ;  Mais attendu qu'ayant constaté que l'accord litigieux, s'il posait le principe d'un recours possible à une organisation du travail par cycle, tout en renvoyant à des accords locaux, ne prévoyait pas la durée maximale du cycle conformément à l'article L. 3122-3 ancien du code du travail, la cour d'appel en a exactement déduit, sans encourir les griefs du moyen, qu'il ne pouvait être qualifié d'accord de cycle ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le syndicat Sud-PTT Gironde aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du treize juin deux mille douze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Ancel, Couturier-Heller et Meier-Bourdeau, avocat aux Conseils, pour le syndicat Sud-PTT Gironde  Le moyen reproche à l'arrêt confirmatif attaqué d'avoir dit que l'accord du 17 février 1999 n'était pas un accord de cycle au sens de l'article L 3122-3 ancien du Code du travail et partant jugé qu'il ne pouvait bénéficier de la clause de survie instituée par l'article 20 V de la loi du 20 août 2008, et d'avoir débouté le syndicat Sud Ptt Gironde de sa demande tendant à la condamnation de la poste au paiement de dommages et intérêts ;  Aux motifs que Sur la nature de l'accord d'entreprise du 17 février 1999 d'après les articles 2.1 et 2.2 dudit accord, celui-ci a pour objet « d'organiser le temps de travail, conformément à la loi n°98-461 du 13 juin 1998, qui fixe la nouvelle durée légale du travail à 35 heures à compter du 1er janvier 2000», loi qui « conduira à une réduction effective de la durée hebdomadaire moyenne de travail à 35 heures, pour l'ensemble des postiers dont la durée de travail légale est supérieure à la nouvelle durée légale » ; que l'article 2.2 ajoute que « dès la conclusion du présent accord, la loi sera mise en oeuvre progressivement à l'occasion d'une réorganisation de l'ensemble des services qui interviendra sur la durée de l'accord » et qu'elle « aura aussi pour objectif de réduire le recours aux heures supplémentaires » ;  Que l'accord fixe donc un objectif, à savoir réduire effectivement, en application de la loi nouvelle, la durée de travail des salariés de l'entreprise et réduire le recours aux heures supplémentaires ;  Que l'article 4.1 de cet accord, quant à lui, stipule « la durée de travail des postiers est réduite à 35 heures hebdomadaires en moyenne. Elle est calculée sur la moyenne des durées de travail des semaines composant un cycle » ;  Que si les stipulations liminaires de l'accord fixent un objectif global, celles qui suivent pourraient paraître déterminer avec plus de précision les modalités concrètes d'application de cet objectif ; que s'agissant des postiers, il est précisé que la réduction du temps de travail à 35 heures passe par la mise en place de cycles ; que contrairement à ce que les intimées avancent, la référence au cycle est bien juridique et ne relève pas du langage courant ; qu'un cycle doit être composé de plusieurs semaines de travail et doit être prévu un calcul global de la durée de travail sur les semaines composant le cycle, ce qui implique un jeu de compensation des durées effectuées sur chacune des semaines ; que l'ancien article L 3122-2 du Code du travail disposait : « la durée du travail de l'entreprise ou de l'établissement peut être organisée sous forme de cycles de travail dès lors que sa répartition à l'intérieur d'un cycle se répète à l'identique d'un cycle à l'autre », le cycle de travail consistant dans une « répartition par fixation de durées hebdomadaires de travail inégales sur une période de quelques semaines et se répétant à l'identique d'un cycle à l'autre » ;  Que l'accord, qui ne fait que prévoir le principe d'une modalité de répartition du temps de travail sans apporter de précisions concernant les conditions concrètes d'application et requiert donc la conclusion d'accord particulier, d'entreprise ou d'établissement, pour ce faire, est un accord-cadre ;  Qu'en revanche, contrairement à ce que défendent les intimées, ce n'est pas un simple accord d'objectifs ; que les accords d'objectifs, notamment en matière de réduction du temps de travail, se contentent de poser l'atteinte de l'objectif de réduction du temps de travail ; qu'il n'en résulte donc aucune obligation si ce n'est de tout mettre en oeuvre pour atteindre l'objectif ; qu'en l'espèce, il est vrai que l'accord du 17 février 1999, en son article 6, détermine une méthode et une marche à suivre pour assurer l'application et la négociation de la réduction du temps de travail au sein de chaque établissement, ce qui laisse entendre qu'une souplesse, dans la mise en oeuvre de l'accord, proche de celle d'un accord d'objectifs, est instituée ; que ce même accord ne laisse toutefois aucun doute quant aux modalités de la réduction du temps de travail et impose purement et simplement le travail par cycle s'agissant des postiers ;  Qu'aussi, l'accord du 17 février 1999 n'est-il pas dépourvu de tout effet ; que si, pour établir concrètement les cycles, des accords d'établissement sont nécessaires (ce qu'il ressort de l'article 6 de l'accord), l'accord cadre oblige les partenaires sociaux au niveau de chaque établissement à établir le travail par cycle et donc à conclure des accords en ce sens ;  Que l'accord ne peut donc imposer un cycle de travail aux salariés, mais oblige les partenaires sociaux à conclure un accord pour le déterminer ;  Que l'accord du 17 février 1999 n'a pas le degré de précision suffisant pour être analysé comme un accord de cycle ;  Qu'en outre, il sera observé que l'ancien article L 3122-3 du code du travail dispose « les cycles de travail, dont la durée est fixée à quelques semaines, peuvent être mis en place : (&#133;) 2° Lorsque cette po ssibilité est autorisée par décret ou prévue par une convention ou un accord collectif de travail étendu ou une convention ou un accord d'entreprise ou d'établissement qui fixe alors la durée maximale du cycle » ; que l'article 20, V, de la loi n°2008-789 du 20 août 2008 portant rénovation de la démocratie sociale et réforme du temps de travail dispose : « les accords conclus en application des articles L 3122-3 (&#133;) dans leur rédaction antérieure à la publication de la présente loi restent en vigueur » ;  Que l'accord conclu en application de l'ancien article L 3122-3, qui est un accord de cycle, est celui qui, non seulement prévoit la possibilité de cycles de travail, mais encore fixe la durée maximale du cycle ;  Qu'or, en l'espèce, l'accord du 17 février 1999 pose bien le principe mais ne prévoit pas la durée maximale du cycle ;  Que l'ensemble de ces observations permet d'affirmer que, comme l'a dit le premier juge, l'accord du 17 février 1999, n'était pas un accord de cycles ;  Que cet accord n'étant pas un accord de cycle au sens des articles L 3122-3 ancien du code du travail et 20, V, de la loi du 20 août 2008 ne permet pas le maintien de l'application du droit antérieur relatif aux cycles de travail ;  Qu'il ressort des écritures du syndicat Sud que l'accord d'établissement qui avait mis en oeuvre les cycles de travail au centre de Bègles en application de l'accord cadre du 17 février 1999 a été dénoncé au mois de juillet 2008 et cette affirmation n'est pas contestée par la Poste ;  Que de ce fait, le régime applicable à la négociation postérieure d'un nouvel accord est celui de la loi du 20 août 2008, d'application immédiate puisqu'aucun nouvel accord n'avait été conclu avant son entrée en vigueur ;  Qu'aussi, conformément aux dispositions des nouveaux articles L 3122-2 et D 3122-7-1 du code du travail, la répartition de la durée du travail devait-elle être mise en place par voie d'accord collectif ou, à défaut, de manière unilatérale par l'employeur ;  Alors qu'en refusant de reconnaître à l'accord-cadre du 17 février 1999 la qualification d'un accord cycle, cependant qu'elle constatait que cet accord consacrait le principe d'un travail par cycle, quand bien même il renvoyait à la conclusion d'accords locaux pour en déterminer les modalités concrètes, la Cour d'appel a violé l'accord susvisé, ensemble les articles L 3122-2 et L 3122-3 anciens du Code du travail ;  Alors qu'en outre en refusant de reconnaître à l'accord-cadre du 17 février 1999 la qualification d'un accord cycle au sens des articles L 3122-2 et L 3122-3 anciens du Code du travail, sans répondre aux conclusions du syndicat exposant soulignant que la Poste avait elle-même expressément accordé cette qualification à l'accord litigieux dans ses circulaires internes, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  Alors qu'enfin le juge tranche le litige conformément aux règles de droit qui lui sont applicables ; qu'il doit donner ou restituer leur exacte qualification aux faits et actes litigieux sans s'arrêter à la dénomination que les parties en auraient proposée ;  Qu'il s'ensuit qu'en retenant que le régime applicable à la négociation postérieure d'un nouvel accord sur le temps de travail était celui de la loi du 20 août 2008, dès lors que l'accord d'établissement qui avait mis en oeuvre les cycles de travail au centre de Bègles en application de l'accord cadre du 17 février 1999 avait été dénoncé au mois de juillet 2008, sans rechercher si l'accord-cadre du 17 février 1999, posant le principe d'un travail par cycle et toujours en vigueur, et l'accord local d'application dénoncé, ne formaient pas un ensemble indivisible, de sorte que la dénonciation partielle de la Poste était irrégulière et partant inopposable aux salariés de l'entreprise, la Cour d'appel a méconnu son office, en violation de l'article 12 du Code de procédure civile.     TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL - Répartition des horaires de travail -  Répartition de l'horaire collectif -  Cycles de travail -  Mise en place -  Conditions -  Accord d'entreprise -  Définition -  Détermination -  Portée   Selon l'article L. 3122-3 du code du travail, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2008-789 du 20 août 2008, les cycles de travail dont la durée est fixée à quelques semaines peuvent être mis en place lorsque cette possibilité est autorisée par décret ou un accord d'entreprise, qui fixe alors la durée maximale de cycles.Encourt dès lors la cassation l'arrêt qui, pour juger illicite la mise en place d'une organisation du travail en cycles de quatre semaines par décision unilatérale de l'employeur, estime que l'accord cadre du 17 février 1999 sur le dispositif d'application de l'aménagement et de la réduction du temps de travail à la Poste est un accord de cycle conclu en application de l'article L. 3122-3 du code du travail et, qu'en conséquence, il était resté en vigueur conformément à l'article 20 V de la loi n° 2008-789 du 20 août 2008, alors que cet accord laissait ouverte la possibilité d'autres aménagements du temps de travail que l'organisation du travail par cycle, qu'il ne précisait pas la durée maximale du cycle et qu'il renvoyait à la négociation d'accords locaux les modalités précises d'organisation du travail, ce dont il se déduisait que cet accord cadre n'avait pas été conclu en application de l'article L. 3122-3 du code du travail (arrêt n° 1, pourvoi n° 11-12.192).Doit, en revanche, être approuvé l'arrêt qui, constatant que l'accord litigieux posait le principe du recours possible à une organisation du travail par cycle, tout en renvoyant à des accords locaux, mais ne précisait pas la durée maximale du cycle, en déduit qu'il ne pouvait être qualifié d'accord de cycle (arrêt n° 2, pourvoi n° 11-17.110)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur la recevabilité du pourvoi, qui est contestée :  Attendu que la société Rabardine invoque l'irrecevabilité du pourvoi au motif que l'arrêt a été notifié le 25 octobre 2008, soit plus de deux mois avant le pourvoi formé le 27 décembre 2010 ;  Attendu que pour s'opposer à cette demande, M. X... soutient que l'avis de réception de la lettre recommandée de notification de l'arrêt ne porte pas sa signature, de sorte que cette décision n'a pas été notifiée à sa personne ; qu'il produit la copie de sa carte nationale d'identité, de son passeport, de son contrat de travail et d'une lettre qu'il a adressée au Golf de Casteljaloux le 9 décembre 2004 et qu'il avait produite au débat devant les juges du fond, établissant que l'avis de réception n'a pas été signé par lui ;  Attendu que cette notification, n'ayant pas été faite à la personne de la partie concernée, n'a pas eu pour effet de faire courir le délai de pourvoi en cassation ;  D'où il suit que le pourvoi est recevable ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Agen, 21 octobre 2008), que M. X..., engagé le 9 décembre 2004 par la société CCB Golf de Casteljaloux en qualité de directeur du golf-club, dont le contrat de travail a été transféré à la société Rabardine ensuite d'un plan de cession, a saisi la juridiction prud'homale après avoir été licencié pour faute lourde le 30 janvier 2007 ;  Attendu que le salarié fait grief à l'arrêt de le débouter de sa demande tendant au paiement d'une compensation financière liée au travail effectué le dimanche et les jours fériés, alors, selon le moyen, que le principe de faveur impose l'application des dispositions conventionnelles plus favorables aux salariés ; qu'en l'espèce, l'exposant faisait valoir que les dispositions de l'article 5. 6 de la convention collective du golf, selon lesquelles « pour les salariés qui travaillent habituellement le dimanche et les jours fériés, il doit être prévu une compensation financière à condition qu'il n'ait pas été tenu compte au moment de l'embauche, de l'obligation du travail habituel du dimanche et des jours fériés » s'appliquaient à tous les salariés de l'entreprise sans exclusion et donc y compris aux cadres dirigeants ; que pour débouter M. X... de sa demande de compensation financière, la cour d'appel s'est bornée à affirmer qu'étant cadre dirigeant, M. X... était exclu du bénéfice des dispositions des titres II et III du code du travail ; qu'en s'abstenant de rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si la convention collective nationale du golf, applicable au dirigeant salarié, n'autorisait pas M. X..., soumis à l'obligation de travailler les dimanches et jours fériés, à bénéficier d'une compensation financière, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard de l'article 5. 6 de la convention collective du golf et de l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu que les cadres dirigeants ne sont pas soumis aux dispositions relatives aux repos et jours fériés, sauf stipulations contractuelles ou conventionnelles plus favorables ; qu'il en résulte qu'en l'absence de dispositions expresses visant cette catégorie de cadres, le régime de compensation financière liée au travail effectué le dimanche et les jours fériés prévu par accord collectif ne saurait s'appliquer aux cadres dirigeants ;  Et attendu qu'ayant retenu que le salarié était un cadre dirigeant, la cour d'appel, qui n'avait pas à procéder à la recherche prétendument omise, dès lors que l'article 5. 6 de la convention collective applicable ne contenait aucune disposition expresse permettant aux cadres dirigeants de bénéficier de l'indemnisation prévue pour le travail du dimanche et des jours fériés, a exactement décidé que le salarié ne pouvait prétendre à la compensation des sujétions pour travail le dimanche et jours fériés ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept juin deux mille douze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Monod et Colin, avocat aux Conseils, pour M. Denis X....  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'avoir débouté M. X... de sa demande tendant au paiement d'une compensation financière liée au travail effectué le dimanche et les jours fériés ;  AUX MOTIFS QUE conformément aux dispositions l'article L. 3111-2 du code du travail selon lesquelles « les cadres dirigeants ne sont pas soumis aux dispositions des titres II et III », les fonctions de cadre dirigeant qu'exerçait M. X... l'excluent du bénéfice des dispositions du titre II, livre Ier, relatives à la durée du travail, la répartition et l'aménagement des horaires, ainsi que du titre III relatives au repos et aux jours fériés, et ce nonobstant la mention sur les bulletins de salaire d'un horaire mensuel de travail de 151 heures, le salarié restant libre d'organiser à sa guise ses horaires de travail ; que les premiers juges ont considéré à juste titre que M. X... avait la qualité de cadre dirigeant, ce qui impliquait une totale indépendance dans l'organisation de son travail et une grande souplesse quant aux horaires et en ont déduit à bon droit qu'il n'était pas soumis aux dispositions susvisées et l'ont débouté, en conséquence, de ses demandes au titre des sujétions pour travail le dimanche et les jours fériés ;  ALORS QUE le principe de faveur impose l'application des dispositions conventionnelles plus favorables aux salariés ; qu'en l'espèce, l'exposant faisait valoir que les dispositions de l'article 5. 6 de la convention collective du golf, selon lesquelles « pour les salariés qui travaillent habituellement le dimanche et les jours fériés, il doit être prévu une compensation financière à condition qu'il n'ait pas été tenu compte au moment de l'embauche, de l'obligation du travail habituel du dimanche et des jours fériés » s'appliquaient à tous les salariés de l'entreprise sans exclusion et donc y compris aux cadres dirigeants ; que pour débouter M. X... de sa demande de compensation financière, la cour d'appel s'est bornée à affirmer qu'étant cadre dirigeant, M. X... était exclu du bénéfice des dispositions des titres II et III du code du travail ; qu'en s'abstenant de rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si la convention collective nationale du golf, applicable au dirigeant salarié, n'autorisait pas M. X..., soumis à l'obligation de travailler les dimanches et jours fériés, à bénéficier d'une compensation financière, la cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de base légale au regard de l'article 5. 6 de la convention collective du golf et de l'article 1134 du code civil.     TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL - Repos et congés -  Dispositions relatives aux repos et jours fériés -  Domaine d'application -  Exclusion -  Cadres dirigeants -  Portée   Les cadres dirigeants ne sont pas soumis aux dispositions relatives aux repos et jours fériés, sauf stipulations contractuelles ou conventionnelles plus favorables.Il en résulte que le régime de compensation financière liée au travail effectué le dimanche et les jours fériés, prévu par accord collectif, ne peut s'appliquer aux cadres dirigeants qu'en présence de dispositions expresses en ce sens    Sur l'exclusion de l'application aux cadres dirigeants de dispositions du code du travail relatives à la durée du travail, à rapprocher : Soc., 28 octobre 2008, pourvoi n° 07-42.487, Bull. 2008, V, n° 203 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 16 février 2011), que M. X... a été engagé, le 11 septembre 2006, en qualité de "sales trader" par la société UBS Securities France (UBS) en vertu d'un contrat prévoyant une rémunération brute de base fixée à un certain moment à laquelle s'ajoutait un bonus discrétionnaire ; qu'ayant sollicité vainement de connaître les modalités de calcul du bonus qui lui avait été attribué au titre de l'année 2006 et de l'année 2007, M. X... a pris acte de la rupture, le 10 avril 2008 ; qu'il a saisi la juridiction prud'homale pour qu'il soit jugé que les modalités du bonus discrétionnaire étaient illicites et que la rupture s'analysait en un licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de rejeter sa demande en paiement d'un rappel de salaires et congés payés afférents au titre des bonus 2006 et 2007 alors, selon le moyen :  1°/ que l'employeur ne peut opposer son pouvoir discrétionnaire pour se soustraire à son obligation de justifier de façon objective et pertinente une différence de rémunération de sorte que s'il peut accorder des avantages particuliers à certains salariés, c'est à la condition que les règles déterminant l'octroi de cet avantage soient préalablement définies et contrôlables ; qu'en énonçant que "la clause du contrat de travail prévoyant clairement et sans ambigüité qu'à la rémunération fixe de M. X... s'ajouterait "un éventuel bonus discrétionnaire" et que la société ne s'obligeait ici ni "sur la périodicité, le quantum et l'ensemble des modalités de versement" était parfaitement valable", quand l'octroi de ce bonus n'était déterminé par aucune règle préalablement définie et contrôlable, la cour d'appel a violé les articles 1134, 1129, 1170 et 1174 du code civil, ensemble le principe «à travail égal, salaire égal» issu des articles L. 2261-22 et 2271-1 du code du travail.  2°/ que M. X... avait fait valoir, dans ses conclusions d'appel, qu'"on demandait au quotidien à M. X... de parler à des gérants directement (c'est en théorie au vendeur de parler au gérant, à contrario du sales trader qui parle à la table de négociation du client). Ainsi, 50 % des interlocuteurs de M. X... étaient des gérants et il effectuait donc un rôle de vendeur pour 50 % de son temps" ; qu'en s'abstenant de répondre à ce chef péremptoire des conclusions qui lui étaient soumises, dont il résultait que M. X..., qui exerçait effectivement une activité de vendeur, était dans une situation identique à celle de M. Z..., engagé en qualité de "Sales", de sorte qu'il pouvait prétendre au même bonus que celui versé à ce salarié, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  3°/ que le principe "à travail égal, salaire égal" impose à l'employeur d'assurer une égalité de rémunération entre des salariés exerçant effectivement des fonctions identiques ou comparables ; qu'en se bornant à constater que "l'emploi de "Sales Trader" au grade "d'executive director" définit un poste dont le champ de compétences et de responsabilités est supérieur à celui de "Sales Trader" au grade de "Director" pour affirmer que "M. A... occupait un poste de niveau hiérarchique supérieur à celui de M. X...», sans cependant rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si les fonctions et responsabilités réellement exercées par M. X... n'étaient pas identiques ou semblables à celles de M. A... malgré leur différence de grade, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du code civil et du principe "à travail égal, salaire égal" énoncé par les articles L. 2261-22 et 2271-1 du code du travail ;  4°/ qu'en tout état de cause les juges du fond ne peuvent accueillir ou rejeter les demandes dont ils sont saisis sans examiner tous les éléments de preuve qui leur sont fournis par les parties au soutien de leurs prétentions ; qu'en relevant que "l'emploi de "Sales Trader" au grade "d'Executive Director" définit un poste dont le champ de compétences et de responsabilités est supérieur à celui de "Sales Trader" au grade de "Director" pour énoncer que "M. A... occupait un poste de niveau hiérarchique supérieur à celui de M. X...", sans cependant examiner le classement interne UBS des Sales Traders selon leurs recommandations, le relevé UBS des Salers Traders, la répartition des clients par Sales et Sales Traders, et les mails envoyés par le responsable à l'équipe des Sales Traders produits par le salarié, lesquels établissaient que les fonctions et responsabilités effectivement confiées à M. X... étaient semblables à celles de M. A..., de sorte qu'il pouvait prétendre à un bonus d'un montant identique à celui perçu par ce salarié, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel a retenu à bon droit que le contrat de travail pouvait prévoir, en plus de la rémunération fixe, l'attribution d'une prime laissée à la libre appréciation de l'employeur ;  Et attendu qu'ayant rappelé que le caractère discrétionnaire d'une rémunération ne permettait pas à un employeur de traiter différemment des salariés placés dans une situation comparable au regard de l'avantage considéré, la cour d'appel, qui a constaté, par une appréciation souveraine des éléments de preuve qui lui étaient soumis, que le salarié n'occupait pas des fonctions de valeur égale à celles occupées par les salariés auxquels il se comparait, a, sans encourir aucun des griefs du moyen, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen du pourvoi :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix octobre deux mille douze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Lyon-Caen et Thiriez, avocat aux Conseils, pour M. X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir rejeté la demande de Monsieur X... en paiement d'un rappel de salaires, et de congés payés y afférents, au titre des bonus 2006 et 2007 ;  AUX MOTIFS QUE, sur l'illicéité des modalités du bonus discrétionnaire, que l'article 24 de la convention collective nationale est ainsi rédigé : « En vertu de la présente convention, la rémunération effective est déterminée dans le cadre de chaque entreprise. Elle est constituée par des appointements fixes mensuels et peut comporter des éléments variables dont la proportion est éventuellement différente selon les systèmes de rémunération existant dans l'entreprise. Ces éléments variables sont liés à la nature des métiers et au niveau de responsabilités » ; que l'article 28 de la convention est ainsi rédigé : « Les éléments variables de la rémunération sont fixés par chaque entreprise. Ils peuvent faire l'objet de contrats spécifiques avec tel ou tel collaborateur ou groupes de collaborateurs ou de dispositions générales applicables à l'ensemble du personnel. Ils peuvent également faire l'objet d'accord avec les délégués syndicaux, soit pour l'ensemble des salariés de l'entreprise, soit pour certaines catégories du personnel. En outre, les accords relatifs à l'intéressement dans le cadre de la loi du 22 novembre 1986 peuvent être conclus avec les délégués syndicaux, les représentants élus du personnel. Ces éléments variables peuvent être fonction d'objectifs qualificatifs tel le respect des délais ou de critères quantitatifs comme, par exemple, une participation aux résultats d'exploitation ou à l'amélioration de la productivité de l'entreprise ou d'un service. Des avances mensuelles sur les éléments variables peuvent être versées en complément des appointements fixes mensuels » ; qu'il s'évince de ces dispositions que la rémunération effective peut comporter des éléments variables, et que ces éléments variables peuvent être fonction d'objectifs qualitatifs ou de critères quantitatifs ; que la convention collective nationale des sociétés de bourse ne contient ainsi pas les dispositions contraignantes que lui prête Monsieur X... ; que la circonstance qu'il avait valeur contractuelle, puisqu'il était inséré dans le contrat de travail, n'interdisait pas que le complément de rémunération, dit bonus, soit fixé discrétionnairement par l'employeur ; que la clause du contrat de travail prévoyant clairement et sans ambigüité qu'à la rémunération fixe de Monsieur X..., s'ajouterait « une éventuel bonus discrétionnaire » et que la société ne s'obligeait ici ni « sur la périodicité, le quantum et l'ensemble des modalités de versement » était ainsi parfaitement valable ;  QUE, sur l'atteinte au principe d'égalité de rémunération, que Monsieur X... fait d'abord valoir que le bonus discrétionnaire faisait partie intégrante de sa rémunération et dépendait de ses performances, que l'employeur a failli à son obligation de transparence en ne répondant pas à son interrogation sur ses modalités de calcul avant qu'il n'engage la procédure, que cette clause du contrat faisant dépendre cette rémunération de la volonté unilatérale et arbitraire de l'employeur est une clause potestative proscrite par les articles 1129, 1170 et 1174 du Code civil ; que cependant, il a été ci-avant dit que le contrat de travail de Monsieur X... pouvait valablement prévoir, en sus de la rémunération fixe, l'attribution d'une prime discrétionnaire laissée à la libre appréciation de l'employeur ; qu'il est constant que le contrat liant les parties ne rattachait l'attribution de cette prime à aucun critère d'attribution, et qu'il stipulait même que l'employeur ne s'obligeait ni sur sa périodicité, ni sur son montant, ni sur l'ensemble de ses modalités de versement ; que dès lors, Monsieur X... ne peut imputer à faute à UBS de n'avoir pas justifié du mode de calcul de la prime qu'il a perçue ;  ET QU'en revanche, le principe de non discrimination salariale s'impose à l'employeur, qui ne peut arguer du caractère discrétionnaire d'une gratification pour prétendre traiter différemment des salariés placés dans une situation identique ; qu'il appartient au salarié qui se prétend lésé par une mesure discriminatoire de soumettre au juge des éléments de fait susceptibles de caractériser une atteinte au principe d'égalité de traitement et qu'il incombe à l'employeur, s'il conteste le caractère discriminatoire, d'établir que la différence de rémunération constatée est justifiée par des critères objectifs, étrangers à toute discrimination ; que Monsieur X... fait valoir qu'il a perçu en 2007 une prime inférieure à celle de deux collègues, Monsieur Z... et Monsieur A..., engagés dans un temps concomitant de sa propre embauche et avec lesquels il travaillait en binôme, et soutient qu'il a été victime d'une rupture d'égalité de rémunération ; qu'il fait à cet égard valoir que le travail en binôme des Sales et Sales Traders constitue la « marque de fabrique » chez UBS ; que pour sa part, il travaillait en binôme avec Monsieur Z... pour le segment clients boutiques, et avec Monsieur A... pour le segment client Hedges funds, que Monsieur A... et lui-même faisaient le même travail ; que s'agissant de Monsieur Z..., les deux métiers, Sales et Sales Traders, étant exercés indistinctement chez UBS, il effectuait un rôle de vendeur pour 50% de son temps ; qu'il ajoute que leurs niveaux d'étude et d'expérience sont comparables, voire en sa faveur, que son niveau de performance individuelle sur l'année 2007 a été excellent, qu'il en a été de même des résultats d'UBS ; que Monsieur X... prétend ainsi qu'il était placé dans une situation identique à celle de Monsieur Z... et de Monsieur A... ; que UBS conteste que Messieurs Z... et A... effectuaient un travail égal ou de valeur égale à celui de Monsieur X... ; qu'elle verse en cause d'appel leurs contrats de travail ; que, de leur examen, il résulte que, pour avoir une ancienneté dans l'entreprise, similaire à celle de Monsieur X... s'agissant de Monsieur Z..., comparable à celle de Monsieur X... s'agissant de Monsieur A... embauché trois mois plus tôt, Messieurs A... et Z... ont été engagés moyennant, chacun, un montant de rémunération sensiblement supérieur à celui de Monsieur X... ; que Monsieur Z... a été engagé en qualité de « Sales » ; que, de l'étude réalisée en juillet-août 2007 par l'observatoire des métiers dans la banque, il ressort notamment que « la mission du vendeur « Sales » est de convaincre les investisseurs de passer leurs ordres de négociation par l'intermédiaire de son établissement », que « son objectif est de générer un volume de courtage » et que « la fonction « Sales » est une fonction commerciale » ; que s'il résulte de cette étude que « dans certaines maisons le métier de sales trading est parfois confondu avec la fonction de vendeur sales », l'organigramme du département « Equities » auquel appartenait Monsieur X... témoigne de ce que l'équipe « Sales » d'UBS était différenciée de l'équipe « Sales-Trading » ; que la répartition des clients français UBS, que Monsieur X... verse au débat, distingue aussi la fonction de « Sales » de celle de « Sales-Trader » ; que le classement des postes sur le site Internet d'UBS confirme cette distinction ; que ni la circonstance que Monsieur X... travaillait avec Monsieur Z..., ni non plus celle que tous deux ont été destinataires de mêmes e-mails adressés par des clients &#150; dont UBS observe au demeurant justement que ces messages ont pu être également envoyés au responsable de l'équipe ou à une assistante &#150; n'établissent que les fonctions exercées par Monsieur X... et par Monsieur Z... se confondaient ; qu'il est constant que le poste de « Sales » confié à Monsieur Z... était à l'origine directe du chiffre d'affaires réalisé par l'employeur ; que les fonctions qu'il occupait n'étaient dès lors pas d'égale valeur à celles de Monsieur X... ; qu'il s'en suit que ces deux salariés n'étaient pas placés dans une situation identique au regard de la gratification considérée ; que, pour sa part, Monsieur A... a été embauché en qualité de « Sales Trader » à l'instar de Monsieur X..., mais au grade « d'Executive Director » niveau de classification G de la convention collective de la bourse, alors que Monsieur X... était positionné au grade de « Director », niveau de classification F de la convention collective ; que les pièces du débat établissent que le positionnement du salarié dans l'un ou l'autre des grades « Director » ou « Executive Director » dépend de l'appréciation du niveau de performance, des compétences et des capacités techniques du salarié ; que l'emploi de « Sales Trader » au grade « d'Executive Director » définit un poste dont le champ de compétences et de responsabilités est supérieur à celui de « Sales Trader » au grade de « Director » ; que Monsieur A... occupait ainsi un poste de niveau hiérarchique supérieur à celui de Monsieur X... ; qu'UBS peut ainsi être suivie lorsqu'elle fait valoir que Monsieur A... assumait la responsabilité des « Hedges Funds » qui correspondent à un type de produits financiers dont les enjeux financiers sont importants ; que Monsieur A... exerçait ainsi des fonctions plus importantes que celles occupées par Monsieur X... ; que partant, leurs rôles respectifs et leur poids dans l'entreprise ou à l'égard des tiers, ne peuvent être qualifiés de valeur égale ; que Monsieur X... n'argumente pas en réponse à son ancien employeur lorsque ce dernier affirme que la seule personne qui occupait un poste de même nature et de même grade que lui, en l'occurrence Madame B..., a perçu un bonus d'une valeur très inférieure au sien ; que de l'ensemble de ce qui précède, et étant ajouté que le bonus servi à Monsieur X... au titre de l'année 2007 s'est avéré d'un montant correspondant à près du double de ce qu'il avait reçu l'année précédente reconstitué en année entière, il résulte que les premiers juges ont avec pertinence rejeté l'existence d'une atteinte au principe d'égalité des rémunérations ; que la demande, nouvelle en cause d'appel, de complément de bonus au titre de l'année 2006, sera de la même manière rejetée puisqu'elle procède des mêmes moyens ;  ALORS, D'UNE PART, QUE l'employeur ne peut opposer son pouvoir discrétionnaire pour se soustraire à son obligation de justifier de façon objective et pertinente une différence de rémunération de sorte que s'il peut accorder des avantages particuliers à certains salariés, c'est à la condition que les règles déterminant l'octroi de cet avantage soient préalablement définies et contrôlables ; qu'en énonçant que « la clause du contrat de travail prévoyant clairement et sans ambigüité qu'à la rémunération fixe de Monsieur X..., s'ajouterait « un éventuel bonus discrétionnaire » et que la société ne s'obligeait ici ni « sur la périodicité, le quantum et l'ensemble des modalités de versement » était parfaitement valable », quand l'octroi de ce bonus n'était déterminé par aucune règle préalablement définie et contrôlable, la Cour d'appel a violé les articles 1134, 1129, 1170 et 1174 du Code civil, ensemble le principe « à travail égal, salaire égal » issu des articles L 2261-22 et 2271-1 du Code du travail.  ALORS, D'AUTRE PART, QUE Monsieur X... avait fait valoir, dans ses conclusions d'appel, qu'« on demandait au quotidien à Monsieur X... de parler à des gérants directement (c'est en théorie au vendeur de parler au gérant, à contrario du sales trader qui parle à la table de négociation du client). Ainsi, 50% des interlocuteurs de Monsieur X... étaient des gérants et il effectuait donc un rôle de vendeur pour 50% de son temps » (page 12) ; qu'en s'abstenant de répondre à ce chef péremptoire des conclusions qui lui étaient soumises, dont il résultait que Monsieur X..., qui exerçait effectivement une activité de vendeur, était dans une situation identique à celle de Monsieur Z..., engagé en qualité de « Sales », de sorte qu'il pouvait prétendre au même bonus que celui versé à ce salarié, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.  ALORS, ENSUITE, QUE le principe « à travail égal, salaire égal » impose à l'employeur d'assurer une égalité de rémunération entre des salariés exerçant effectivement des fonctions identiques ou comparables ; qu'en se bornant à constater que « l'emploi de « Sales Trader » au grade « d'Executive Director » définit un poste dont le champ de compétences et de responsabilités est supérieur à celui de « Sales Trader » au grade de « Director » pour affirmer que « Monsieur A... occupait un poste de niveau hiérarchique supérieur à celui de Monsieur X... », sans cependant rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si les fonctions et responsabilités réellement exercées par Monsieur X... n'étaient pas identiques ou semblables à celles de Monsieur A... malgré leur différence de grade, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1134 du Code civil et du principe « à travail égal, salaire égal » énoncé par les articles L 2261-22 et 2271-1 du Code du travail.  ALORS, ENFIN, et en tout état de cause, QUE les juges du fond ne peuvent accueillir ou rejeter les demandes dont ils sont saisis sans examiner tous les éléments de preuve qui leur sont fournis par les parties au soutien de leurs prétentions ; qu'en relevant que « l'emploi de « Sales Trader » au grade « d'Executive Director » définit un poste dont le champ de compétences et de responsabilités est supérieur à celui de « Sales Trader » au grade de « Director » pour énoncer que « Monsieur A... occupait un poste de niveau hiérarchique supérieur à celui de Monsieur X... », sans cependant examiner le classement interne UBS des Sales Traders selon leurs recommandations, le relevé UBS des Salers Traders, la répartition des clients par Sales et Sales Traders, et les mails envoyés par le responsable à l'équipe des Sales Traders produits par l'exposant, lesquels établissaient que les fonctions et responsabilités effectivement confiées à Monsieur X... étaient semblables à celles de Monsieur A..., de sorte qu'il pouvait prétendre à un bonus d'un montant identique à celui perçu par ce salarié, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.     TRAVAIL REGLEMENTATION, REMUNERATION - Salaire -  Egalité des salaires -  Atteinte au principe -  Défaut -  Cas -  Attribution d'une prime laissée à la libre appréciation de l'employeur   -  Conditions -  Détermination -  Portée   Une cour d'appel a retenu à bon droit que le contrat de travail pouvait prévoir, en plus de la rémunération fixe, l'attribution d'une prime laissée à la libre appréciation de l'employeur.Ayant rappelé que le caractère discrétionnaire d'une rémunération ne permettait pas à un employeur de traiter différemment des salariés placés dans une situation comparable au regard de l'avantage considéré, la cour d'appel, qui a constaté par une appréciation souveraine des éléments de preuve que le salarié n'occupait pas des fonctions de valeur égale à celles occupées par les salariés auxquels il se comparait, a légalement justifié sa décision de rejeter la demande du salarié en rappel de salaire au titre de ses bonus pour 2006 et 2007    Sur l'attribution d'une prime par l'employeur au regard du principe à "travail égal, salaire égal", à rapprocher : Soc., 30 avril 2009, pourvoi n° 07-40.527, Bull. 2009, V, n° 121 (cassation partielle)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 28 juin 2011), statuant en référé, qu'à la suite d'un accord intervenu le 8 juin 1990 entre les syndicats de salariés et les organisations professionnelles d'employeurs dans le domaine de l'alimentation générale, de l'épicerie, de la crémerie, du fromage, des fruits et légumes et des liquides à emporter, le préfet de Paris, par arrêté du 15 novembre 1990, a décidé que les établissements ou parties d'établissements vendant au détail de l'alimentation générale, de l'épicerie, de la crémerie, des fromages, des fruits et légumes, ou des liquides à emporter seraient totalement fermés au public soit le dimanche, soit le lundi toute la journée, cette fermeture impliquant le repos du personnel salarié ; que le Syndicat commerce interdépartemental d'Ile-de-France CFDT, le Syndicat des employés du commerce Ile-de-France CFTC, l'Union syndicale CGT du commerce, de la distribution et des services de Paris et le Syndicat Sud commerces et services Ile-de-France ont fait citer devant la formation de référé du tribunal de grande instance de Paris plusieurs sociétés dont les sociétés Touatis et Zoveco Dis, exploitant sous l'enseigne Carrefour City, estimant qu'elles ne respectaient pas les règles relatives à la fermeture hebdomadaire résultant de l'arrêté préfectoral du 15 novembre 1990 ;  Attendu que les sociétés Touatis et Zoveco Dis font grief à l'arrêt de leur ordonner, sous astreinte, d'une part, de cesser d'employer des salariés le dimanche au-delà de 13 heures et, d'autre part, de faire le choix d'un jour de fermeture, conformément aux termes de l'arrêté préfectoral alors, selon le moyen :  1°/ qu'aux termes de l'article L. 3132-29 du code du travail, inclus dans une section III «décisions de fermetures» du chapitre relatif au repos hebdomadaire, le préfet ne peut ordonner la fermeture au public de certains établissements qu'en l'état d'un accord «sur les conditions dans lesquelles le repos hebdomadaire est donné aux salariés» ; qu'il s'agit donc de fixer une modalité spécifique de prise du congé hebdomadaire, les salariés ne pouvant bénéficier cumulativement, en plus du congé résultant de l'application d'un arrêté préfectoral pris dans les conditions susvisées, d'un repos dominical par application de l'article L. 3132-3 ou de l'article L. 3132-13 du code du travail ; qu'en les condamnant cumulativement à se conformer à l'article L. 3132-13 du code du travail et à l'arrêté préfectoral de fermeture hebdomadaire du 15 novembre 1990, pris par application de l'article L. 3132-29 du code du travail, la cour d'appel a violé les articles L. 3132-3, L. 3132-13, ensemble l'article L. 3132-29 du code du travail ;  2°/ que la violation d'un arrêté préfectoral de fermeture hebdomadaire n'est pas constitutive d'un trouble manifestement illicite dès lors que la mise en cause de la légalité de cet acte administratif présente un caractère sérieux ; qu'aux termes de l'article L. 3132-29 du code du travail, un tel arrêté ne peut être pris que «lorsqu'un accord est intervenu entre les organisations syndicales de salariés et les organisations d'employeurs d'une profession et d'une zone géographique déterminées sur les conditions dans lesquelles le repos hebdomadaire est donné aux salariés» ; que les établissements commerciaux dits à commerces multiples où sont fournis à la clientèle des produits très divers sans qu'aucun ait un caractère accessoire par rapport aux autres constituent une catégorie professionnelle à part entière ; que la cour d'appel a elle-même constaté que l'arrêté préfectoral de fermeture litigieux a été pris «au vu de l'accord départemental sur la réglementation de la fermeture obligatoire et du repos hebdomadaire des salariés intervenu le 8 juin 2010 en réalité 1990 entre, d'une part les organisations patronales suivantes : le Syndicat de l'épicerie française et de l'alimentation générale, la Chambre syndicale du commerce en détail de fruits, légumes et primeurs de la région parisienne, le syndicat des crémiers fromagers de l'Ile-de-France, la Chambre syndicale des épiciers détaillants de la région parisienne, le Syndicat national des vins et boissons à emporter et l'Union fédérale des marchés et, d'autre part, les organisations syndicales salariales "ouvriers-employés-cadres"» ; qu'elle a souligné que «n'a pas été signataire de l'accord la Fédération nationale des distributeurs de produits alimentaires et de grande consommation (FEDIPAC), devenue en 1988 la Fédération des entreprises de distribution, de magasins à prédominance alimentaire et de service (FEDIMAS) et en 1995 la Fédération des entreprises du commerce et de la distribution (FCD), et dont peuvent faire partie, aux termes de ses statuts adoptés en 1995, les entreprises du commerce et de la distribution à prédominance alimentaire, ainsi que les entreprises du commerce et de la distribution qui ne relèvent pas de la convention nationale du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire, qu'elles aient une activité spécialisée alimentaire ou non alimentaire» ; qu'il existait donc un doute sérieux quant à la possibilité pour un tel arrêté d'imposer un jour de fermeture aux entreprises de commerces multiples quand aucune organisation d'employeurs de cette profession n'avait signé l'accord du 8 juin 1990 qui ne pouvait donc pas exprimer la volonté de la majorité de ceux qui exercent cette profession ; qu'en retenant le contraire, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, en violation de l'article 809 du code de procédure civile et de l'article L. 3132-29 du code du travail ;  3°/ qu'un arrêté préfectoral de fermeture hebdomadaire ne peut être pris qu'en cas d'accord émanant de la majorité des organisations syndicales de salariés et des organisations d'employeurs sur les conditions dans lesquelles le repos hebdomadaire est donné aux salariés et ne peut concerner que les établissements qui exercent une même profession au sein d'une zone géographique déterminée ; que l'arrêté préfectoral du 15 mars 1990 ne vise, pas plus que les commerces multiples, une prétendue profession de vente au public de denrées alimentaires au détail, mais seulement l'alimentation générale, l'épicerie, la crémerie, les fromages, les fruits et légumes et les liquides à emporter, et mentionnent seulement comme ayant été partie à l'accord préalable les organisations professionnelles de ces commerces spécialisés (le Syndicat de l'épicerie française et de l'alimentation générale, la Chambre syndicale du commerce en détail de fruits, légumes et primeurs de la région parisienne, le Syndicat des crémiers fromagers de l'Ile-de-France, la Chambre syndicale des épiciers détaillants de la région parisienne, le Syndicat national des vins et boissons à emporter et l'union fédérale des marchés) ; qu'en retenant néanmoins l'existence d'un trouble manifestement illicite quand il existait pourtant à tout le moins un doute sérieux sur la possibilité pour l'arrêté préfectoral du 15 novembre 1990 d'imposer un jour de fermeture à tous les établissements vendant au public des denrées alimentaires au détail, y compris les commerces multiples et d'autres types de commerces (boucherie, charcuterie, confiserie, etc.) autres que ceux visés par l'arrêté, la cour d'appel a violé l'article L. 3132-29 du code du travail et l'arrêté du 15 mars 1990, ensemble l'article 809 du code de procédure civile ;  4°/ qu'il appartient à celui qui se prévaut d'un trouble manifestement illicite de rapporter la preuve de son existence ; qu'en faisait droit en l'espèce aux prétentions des demandeurs à l'action, tirées de la violation de l'arrêté préfectoral du 15 novembre 1990, au prétexte qu'aurait incombé aux appelantes la preuve que l'accord visé à l'article L. 3132-29 du code du travail n'existerait pas ou n'exprimerait pas l'opinion de la majorité des membres de la profession, la cour d'appel a fait peser sur les exposantes la charge et le risque d'une preuve qui ne lui incombait pas et a violé l'article 1315 du code civil, ensemble l'article 809 du code de procédure civile ;  Mais attendu, d'abord, que l'article L. 3132-29 du code du travail dont les dispositions tendent à préserver la concurrence entre les établissements d'une même profession, n'a ni pour objet ni pour effet de déroger au principe fondamental du repos dominical, pour lequel les seules dérogations possibles sont celles prévues par la loi au sein de la section 2 du chapitre II du titre III du livre premier de la troisième partie du code du travail ;  Attendu, ensuite, qu'exercent la même profession au sens de l'article L. 3132-29 du code du travail les établissements dans lesquels s'effectue à titre principal ou accessoire, la vente au détail de produits alimentaires ;  Attendu, enfin, qu'il incombe à l'exploitant de magasin qui invoque l'exception d'illégalité de l'arrêté préfectoral de fermeture d'établir, le cas échéant, soit l'absence d'une majorité incontestable des professionnels concernés en faveur de l'accord sur lequel est fondé l'arrêté, soit encore que l'absence de consultation d'une organisation d'employeurs a eu une incidence sur la volonté de la majorité des employeurs et salariés concernés par l'accord ;  Et attendu qu'ayant relevé, d'une part, que les sociétés Touatis et Zovedis Dis exploitaient des supermarchés dont l'activité prédominante était la vente au détail de produits alimentaires, ce dont il résultait qu'elles entraient dans le champ d'application de l'arrêté préfectoral conçu en termes généraux visant tous les établissements ou parties d'établissements vendant au détail de l'alimentation générale et, d'autre part, qu'elles n'établissaient nullement que l'absence de consultation de la Fédération des entreprises du commerce et de la distribution ait eu une incidence sur la volonté de la majorité des employeurs et salariés concernés par l'accord, la cour d'appel a pu décider que la légalité de l'arrêté préfectoral du 15 novembre 1990 n'était pas sérieusement contestable et que l'inobservation de cet arrêté constituait ainsi un trouble manifestement illicite distinct de celui causé par les infractions à la règle du repos dominical, qu'il convenait de faire cesser ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les sociétés Touatis et Zoveco Dis aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne les sociétés Touatis et Zoveco Dis à payer au Syndicat commerce interdépartemental d'Ile-de-France CFDT, au Syndicat des employés du commerce IDF-CFTC, à l'Union syndicale CGT du commerce, de la distribution et des services de Paris et au Syndicat Sud commerces et services Ile-de-France la somme globale de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept octobre deux mille douze.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils, pour la société Touatis et la société Zoveco Dis  Il est fait grief à la décision attaquée d'AVOIR ordonné à la société TOUATIS et à la société ZOVECO-DIS de cesser d'employer des salariés le dimanche au-delà de 13 heures, et ce, sous astreinte de 6.000 euros par infraction et par établissement concerné à compter de la signification de la décision, d'AVOIR ordonné auxdites sociétés de faire le choix, pour leurs établissements situés sur la commune de Paris, d'un jour de fermeture, conformément aux termes de l'arrêté préfectoral de fermeture des commerces alimentaires et de respecter une journée de fermeture, le lundi ou le dimanche, et ce, sous astreinte de 6.000 euros par infraction et par établissement concerné à compter de la signification de la décision, et d'AVOIR condamné ces sociétés à payer la somme de 500 euros aux syndicats défendeurs au pourvoi à titre de provision sur la réparation du préjudice subi, outre une somme par application de l'article 700 du Code de procédure civile ;  AUX MOTIFS QU'« le principe de séparation des pouvoirs des autorités administratives et judiciaires interdit au juge civil de se prononcer sur la légalité d'un acte administratif ; qu'il lui appartient, cependant, lorsqu'il est saisi d'une contestation sur la légalité d'un tel acte, de se prononcer sur le caractère sérieux de cette contestation et, dans l'affirmative, de renvoyer au juge administratif l'appréciation de la légalité de l'acte ; que devant le juge des référés, si la contestation est sérieuse, le trouble manifestement illicite n'est pas caractérisé ; considérant, en l'espèce, que les appelantes invoquent l'existence d'une contestation sérieuse touchant à la légalité de l'arrêté préfectoral du 15 novembre 1990 et à son opposabilité à leur égard ; considérant que cet arrêté a été pris au vu de l'accord départemental sur la réglementation de la fermeture obligatoire et du repos hebdomadaire des salariés intervenu le 8 juin 2010 entre, d'une part les organisations patronales suivantes : le syndicat de l'épicerie française et de l'alimentation générale, la chambre syndicale du commerce en détail de fruits, légumes et primeurs de la région parisienne, le syndicat des crémiers fromagers de l'Ile-de-France, la chambre syndicale des épiciers détaillants de la région parisienne, le syndicat national des vins et boissons à emporter et l'union fédérale des marchés, et d'autre part les organisations syndicales salariales "ouvriers-employés-cadres" suivantes : la fédération nationale CFTC des syndicats de l'alimentaire, du spectacle et des prestations de services, FNSASPS-CFTC, la fédération générale es travailleurs de l'agriculture et de l'alimentation, des tabacs et allumettes et des secteurs connexes, FGTA-FO, et la fédération du personnel d'encadrement des industries et productions alimentaires des cuirs et services connexes FIPACCS-CGC ; considérant que les appelantes font valoir que les commerces multiples sont distincts des commerces spécialisés de vente au détail de produits alimentaires et qu'ils ne sont pas visés par cet arrêté, le Fédération du commerce et de la distribution, seule organisation syndicale représentative de cette profession des commerces multiples, n'étant pas signataire de l'accord ; mais considérant que l'arrêté préfectoral en ce qu'il vise en termes généraux les établissements ou parties d'établissements vendant au détail de l'alimentation générale concerne tous les établissements vendant au public des denrées alimentaires au détail ; que l'article L. 3132-9 du Code du travail ayant pour objet de garantir sur le fondement d'un accord professionnel une concurrence équilibrée entre les établissements ayant une activité commune, les commerces multiples entrent dans le champ d'application dudit arrêté ; que les supermarchés exploités par les appelantes, dont l'activité prédominante est celle de la vente au détail de produits alimentaires, sont, en conséquence, soumis à ces dispositions ainsi que l'a d'ailleurs jugé dans une affaire similaire la cour administrative d'appel de Paris par arrêt en date du 22 janvier 2007 ; que, certes, n'a pas été signataire de l'accord la Fédération Nationale des Distributeurs de Produits Alimentaires et de Grande Consommation (FEDIPAC), devenue en 1988 la Fédération des Entreprises de Distribution, de Magasins à Prédominance Alimentaire et de Service (FEDIMAS) et en 1995 la Fédération des Entreprises du Commerce et de la Distribution (FCD), et dont peuvent faire partie, aux termes de ses statuts adoptés en 1995, les entreprises du commerce et de la distribution à prédominance alimentaire, ainsi que les entreprises du commerce et de la distribution qui ne relèvent pas de la convention nationale du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire, qu'elles aient une activité spécialisée alimentaire ou non alimentaire ; que cette absence de signature voire même de consultation à l'époque de cette organisation syndicale patronale est, cependant, indifférente dès lors qu'il n'est pas démontré que cet accord n'existerait pas ou n'exprimerait pas l'opinion de la majorité des membres de la profession, démonstration qui incombe aux appelantes qui contestent l'arrêté le visant, de telle sorte qu'elles ne sauraient faire grief aux syndicats intimés de ne pas le produire alors, en outre, qu'elles ne prouvent pas avoir été dans l'impossibilité de se le procurer notamment auprès de la Préfecture ; qu'il sera, au surplus, observé que si les appelantes devaient être considérées comme ne faisant pas partie de la profession des commerces de détail alimentaire, elles ne pourraient pas, en toute hypothèse, employer de salariés le dimanche en application de l'article L. 3132-3 du Code du travail, puisque la dérogation de l'article L. 3132-13 sur le repos hebdomadaire pouvant être donné ce jour-là à partir de 13 heures ne s'applique qu'aux commerces de détail alimentaire ; qu'il n'existe pas, en conséquence, de contestation sérieuse du chef de légalité et de l'opposabilité de l'arrêté ; considérant que les appelantes prétendent encore qu'il existerait un conflit entre cet arrêté et l'article L. 3132-1 du Code du travail ; qu'elles font, ce faisant, une confusion entre la fermeture hebdomadaire obligatoire de leur commerce en application de l'arrêté préfectoral et l'interdiction d'employer des salariés le dimanche à partir de 13 heures, cette interdiction n'impliquant pas en soi la fermeture du commerce qu'un non-salarié tel que le gérant peut continuer à faire fonctionner l'après-midi ; considérant qu'il ne peut être sérieusement soutenu, par ailleurs, que l'arrêté préfectoral aurait perdu sa légalité au motif que les règles de la représentativité des syndicats ont été modifiées par la loi du 20 août 2008 sauf à remettre en cause l'ensemble de la négociation collective antérieure à l'entrée en vigueur de celle-ci ; considérant, enfin, que la société MONOP' ne saurait prétendre ne pouvoir se voir opposer par les syndicats une réglementation susceptible d'éliminer l'effet utile des règles de concurrence applicables aux entreprises au sens du traité de l'Union Européenne sans se livrer à une démonstration plus approfondie de cette élimination notamment au regard de la réglementation applicable à ceux qu'elle qualifie de concurrents directs, tels que les stations-service ; considérant que l'application des dispositions législatives et réglementaires susvisées à l'encontre des appelantes n'est pas dans, ces conditions, sérieusement contestable ; considérant que les sociétés TOUATIS et ZOVECO-DIS ne contestent pas employer des salariés le dimanche après 13 heures et ne pas fermer leur établissement soit le dimanche, soit le lundi ; que les syndicats versent, en outre, aux débats les pages de leurs sites Internet mentionnant que leurs magasins sont ouverts du lundi au samedi de 7 h à 23 h et le dimanche de 9 h à 20 h ; que le trouble manifestement illicite est ainsi démontré à leur encontre ; (&#133;) Considérant, enfin, que l'obligation des appelantes à réparer le préjudice porté à l'intérêt collectif des salariés de la profession représentée par les syndicats du fait de l'absence de respect des dispositions sur le repos dominical et l'obligation de fermeture hebdomadaire destinées à les protéger n'est pas sérieusement contestable ; que l'ordonnance sera confirmée du chef des provisions accordées sur dommages et intérêts à hauteur de 500 euros pour chacune des appelantes » ;  ET AUX MOTIFS EVENTUELLEMENT ADOPTES QUE « les défenderesses soutiennent à l'encontre de cette disposition réglementaire, que l'accord des organisations syndicales d'employeurs et de salariés ne leur a pas été produit, que la Fédération du commerce et de l'industrie ne faisait pas partie des organisations syndicales d'employeurs ayant participé à ces négociations, que le préfet a étendu son arrêté au-delà des termes de l'accord, que cet arrêté serait illégal et que l'accord qui lui sert de base n'aurait pas été pris selon les nouvelles dispositions de la loi du 20 août 2008 sur la représentativité des syndicats ; attendu que la présente instance se situe dans le cadre du référé pour trouble manifestement illicite ; que le juge, saisi sur ce fondement, doit apprécier le caractère évident, manifeste, du trouble invoqué et apprécier selon le même critère d'évidence, les moyens de défense opposés à l'action ; attendu que la réglementation que les défendeurs critiquent a été élaborée en 1990 et que toutes les années, le préfet arrête les exceptions à la fermeture prévue par l'arrêté initial, en élaborant un nouvel arrêté, le dernier arrêté applicable au litige étant celui du 17 décembre 2009 ; que ce dispositif offre aux organisations syndicales intéressées, la possibilité d'en contester le bien fondé ou d'en solliciter l'abrogation si la demande en est formulée par la majorité des syndicats professionnels ; que force est de constater qu'aucune défenderesse n'apporte le moindre élément de preuve d'une démarche faite pour obtenir une modification de cette réglementation ; attendu qu'en conséquence, l'accord de 1990 étant visé par l'arrêté préfectoral qui n'a jamais été remis en cause, son absence de production aux débats est sans incidence sur le présent litige ; que de même, l'absence à la négociation de 1990 de la Fédération du commerce et de l'industrie, invoquée par certaines parties est sans portée juridique, dès lors que le paysage des organisations syndicales de salariés comme d'employeurs a nécessairement évolué depuis 20 ans et qu'il appartient aux organisations syndicales actuelles si elles le souhaitent, d'engager des démarches pour obtenir l'abrogation de cet arrêté lequel, jusqu'à son annulation ou son abrogation fait partie de la réglementation applicable ; attendu que certaines défenderesses soutiennent que l'accord de juin 1990 ne vise pas leur activité et qu'il ne leur serait donc pas opposable dès lors qu'elles exploitent des commerces multiples ; attendu toutefois que l'accord a été conclu par des organisations syndicales du secteur de l'alimentation générale de détail ; qu'il concerne donc les établissements vendant au public des denrées alimentaires au détail, ce qui est le cas de l'ensemble des sociétés défenderesses ; que la vente d'articles non alimentaires dont elles se prévalent ne peut permettre d'écarter l'application de la législation et la réglementation sur le commerce de détail alimentaire, étant souligné que le syndicat professionnel d'employeurs qui est intervenu à la procédure, se décrit comme une fédération de syndicats professionnels qui rassemblent des entreprises du commerce et de la distribution de gros et de détail, à prédominance alimentaire ; attendu qu'ainsi aucune question préjudicielle sur la légalité de cet arrêté ne s'impose, pas plus qu'une question prioritaire de constitutionnalité, cette dernière ayant déjà été posée, le Conseil Constitutionnel dans sa décision du 21 janvier 2011 ayant considéré que la disposition de l'article L.3132-29 du Code du travail n'était contraire à aucun droit ou liberté que la Constitution garantit ; attendu en outre, qu'il ne peut être sérieusement contesté que tous les accords collectifs conclus antérieurement aux dispositions de la loi du 20 août 2008 demeurent applicables nonobstant les modifications de la législation sur la représentativité des organisations syndicales de salariés ; qu'enfin, la distorsion de concurrence avec les stations-service que provoquerait le respect du repos dominical et du jour de fermeture, invoquée par la société MONOP' ne relève pas, eu égard à sa complexité, de l'examen du juge des référés ; sur l'application de l'arrêté préfectoral pris en application de l'article L. 3132-29 et de la règle relative au repos dominical (article L. 3132-13) : attendu qu'aux termes de l'article L. 3132-3 du Code du travail : "Dans l'intérêt des salariés, le repos hebdomadaire est donné le dimanche" ; qu'aux termes de l'article L. 3132-13 alinéa 1 : "Dans les commerces de détail alimentaire, le repos hebdomadaire peut être donné le dimanche à partir de treize heures" ; que selon l'arrêté préfectoral "Les établissements ou parties d'établissement, vendant au détail, à poste fixe ou en ambulant (marchés couverts et découverts), de l'alimentation générale, de l'épicerie, de la crémerie, des fromages, des fruits et légumes, des liquides à emporter seront totalement fermés au public, soit le dimanche, soit le lundi toute la journée, de 0 à 24 heures. Cette fermeture implique le repos du personnel salarié y compris celui qui est chargé des opérations de livraison" ; attendu que l'arrêté préfectoral permet aux commerces visés d'ouvrir le dimanche toute la journée, s'ils ferment le lundi, ou d'ouvrir le lundi toute la journée, s'ils ferment le dimanche, un de ces deux jours étant imposé comme jour de fermeture ; qu'il précise dans son alinéa 2 que la fermeture implique le repos du personnel salarié ; que l'article L. 3132-29 du Code du travail qui a pour objet d'éviter une concurrence déloyale entre employeurs n'emporte pas de dérogation au repos dominical, ces dérogations étant précisées dans la sous-section 2 de la section II du chapitre II du titre III du livre I de la 3ème partie du Code du travail, l'article L. 3132-29 se trouvant sous la section III qui ne concerne pas les dérogations au repos dominical mais les décisions de fermeture ; que l'interdiction d'employer des salariés le dimanche après 13 heures résultant des dispositions d'ordre public des articles L.3132-3 et L.3132-13 du Code du travail, ne prive pas les commerçants de l'option offerte par l'arrêté ; qu'ils peuvent choisir le lundi comme jour de fermeture obligatoire et ouvrir le dimanche, mais doivent dès lors ne pas faire travailler d'employés après 13 heures le dimanche ; que ces deux normes ne sont pas incompatibles et doivent toutes deux recevoir application ; qu'ils doivent respecter le jour de fermeture obligatoire prévu par l'article L.3132-29 et l'interdiction de faire travailler des salariés le dimanche après 13 heures qui résulte de l'application de l'article L.3132-13 du Code du travail » ;  1) ALORS QU'aux termes de l'article L.3132-29 du Code du travail, inclus dans une section III « décisions de fermetures » du chapitre relatif au repos hebdomadaire, le préfet ne peut ordonner la fermeture au public de certains établissements qu'en l'état d'un accord « sur les conditions dans lesquelles le repos hebdomadaire est donné aux salariés » ; qu'il s'agit donc de fixer une modalité spécifique de prise du congé hebdomadaire, les salariés ne pouvant bénéficier cumulativement, en plus du congé résultant de l'application d'un arrêté préfectoral pris dans les conditions susvisées, d'un repos dominical par application de l'article L.3132-3 ou de l'article L.3132-13 du Code du travail ; qu'en condamnant cumulativement les exposantes à se conformer à l'article L.3132-13 du Code du travail et à l'arrêté préfectoral de fermeture hebdomadaire du 15 novembre 1990 pris par application de l'article L.3132-29 du Code du travail, la Cour d'appel a violé les articles L.3132-3, L.3132-13 ensemble l'article L.3132-29 du Code du travail ;  2) ALORS QUE la violation d'un arrêté préfectoral de fermeture hebdomadaire n'est pas constitutive d'un trouble manifestement illicite dès lors que la mise en cause de la légalité de cet acte administratif présente un caractère sérieux ; qu'aux termes de l'article L.3132-29 du Code du travail, un tel arrêté ne peut être pris que « lorsqu'un accord est intervenu entre les organisations syndicales de salariés et les organisations d'employeurs d'une profession et d'une zone géographique déterminées sur les conditions dans lesquelles le repos hebdomadaire est donné aux salariés » ; que les établissements commerciaux dits à commerces multiples où sont fournis à la clientèle des produits très divers sans qu'aucun ait un caractère accessoire par rapport aux autres constituent une catégorie professionnelle à part entière ; que la Cour d'appel a elle-même constaté que l'arrêté préfectoral de fermeture litigieux a été pris « au vu de l'accord départemental sur la réglementation de la fermeture obligatoire et du repos hebdomadaire des salariés intervenu le 8 juin 2010 en réalité 1990 entre, d'une part les organisations patronales suivantes : le syndicat de l'épicerie française et de l'alimentation générale, la chambre syndicale du commerce en détail de fruits, légumes et primeurs de la région parisienne, le syndicat des crémiers fromagers de l'Ile-de-France, la chambre syndicale des épiciers détaillants de la région parisienne, le syndicat national des vins et boissons à emporter et l'union fédérale des marchés, et d'autre part les organisations syndicales salariales "ouvriers-employés-cadres" » ; qu'elle a souligné que « n'a pas été signataire de l'accord la Fédération Nationale des Distributeurs de Produits Alimentaires et de Grande Consommation (FEDIPAC), devenue en 1988 la Fédération des Entreprises de Distribution, de Magasins à Prédominance Alimentaire et de Service (FEDIMAS) et en 1995 la Fédération des Entreprises du Commerce et de la Distribution (FCD), et dont peuvent faire partie, aux termes de ses statuts adoptés en 1995, les entreprises du commerce et de la distribution à prédominance alimentaire, ainsi que les entreprises du commerce et de la distribution qui ne relèvent pas de la convention nationale du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire, qu'elles aient une activité spécialisée alimentaire ou non alimentaire » ; qu'il existait donc un doute sérieux quant à la possibilité pour un tel arrêté d'imposer un jour de fermeture aux entreprises de commerces multiples quand aucune organisation d'employeurs de cette profession n'avait signé l'accord du 8 juin 1990 qui ne pouvait donc pas exprimer la volonté de la majorité de ceux qui exercent cette profession ; qu'en retenant le contraire, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, en violation de l'article 809 du Code de procédure civile et de l'article L.3132-29 du Code du travail ;  3) ALORS en tout état de cause QU'un arrêté préfectoral de fermeture hebdomadaire ne peut être pris qu'en cas d'accord émanant de la majorité des organisations syndicales de salariés et des organisations d'employeurs sur les conditions dans lesquelles le repos hebdomadaire est donné aux salariés et ne peut concerner que les établissements qui exercent une même profession au sein d'une zone géographique déterminée ; que l'arrêté préfectoral du 15 mars 1990 ne vise, pas plus que les commerces multiples, une prétendue profession de vente au public de denrées alimentaires au détail, mais seulement l'alimentation générale, l'épicerie, la crémerie, les fromages, les fruits et légumes et les liquides à emporter, et mentionnent seulement comme ayant été partie à l'accord préalable les organisations professionnelles de ces commerces spécialisés (le syndicat de l'épicerie française et de l'alimentation générale, la chambre syndicale du commerce en détail de fruits, légumes et primeurs de la région parisienne, le syndicat des crémiers fromagers de l'Ile-de-France, la chambre syndicale des épiciers détaillants de la région parisienne, le syndicat national des vins et boissons à emporter et l'union fédérale des marchés) ; qu'en retenant néanmoins l'existence d'un trouble manifestement illicite quand il existait pourtant à tout le moins un doute sérieux sur la possibilité pour l'arrêté préfectoral du 15 novembre 1990 d'imposer un jour de fermeture à tous les établissements vendant au public des denrées alimentaires au détail, y compris les commerces multiples et d'autres types de commerces (boucherie, charcuterie, confiserie, etc.) autres que ceux visés par l'arrêté, la Cour d'appel a violé l'article L.3132-29 du Code du travail et l'arrêté du 15 mars 1990, ensemble l'article 809 du Code de procédure civile ;  4) ALORS au surplus QU'il appartient à celui qui se prévaut d'un trouble manifestement illicite de rapporter la preuve de son existence ; qu'en faisait droit en l'espèce aux prétentions des demandeurs à l'action, tirées de la violation de l'arrêté préfectoral du 15 8 novembre 1990, au prétexte qu'aurait incombé aux appelantes la preuve que l'accord visé à l'article L.3132-29 du Code du travail n'existerait pas ou n'exprimerait pas l'opinion de la majorité des membres de la profession, la Cour d'appel a fait peser sur les exposantes la charge et le risque d'une preuve qui ne lui incombait pas et a violé l'article 1315 du Code civil, ensemble l'article 809 du Code de procédure civile ;     TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL - Repos et congés -  Repos hebdomadaire -  Réglementation -  Arrêté préfectoral de fermeture au public -  Légalité -  Contestation -  Conditions -  Détermination -  Portée  TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL -  Repos et congés -  Repos hebdomadaire -  Réglementation -  Arrêté préfectoral de fermeture au public -  Volonté de la majorité des employeurs et salariés concernés -  Consultation d'une organisation d'employeurs -  Défaut -  Absence d'incidence -  Portée PRUD'HOMMES -  Référé -  Mesures conservatoires ou de remise en état -  Trouble manifestement illicite -  Applications diverses -  Inobservation d'un arrêté préfectoral licite  L'article L. 3132-29 du code du travail dont les dispositions tendent à préserver la concurrence entre les établissements d'une même profession, n'a ni pour objet ni pour effet de déroger aux règles relatives au droit au repos hebdomadaire en faveur des salariés posées par le code du travail. Exercent la même profession au sens de ce texte, les établissements dans lesquels s'effectue à titre principal ou accessoire, la vente au détail. Il incombe à l'exploitant de magasin qui invoque l'exception d'illégalité de l'arrêté préfectoral de fermeture d'établir, le cas échéant, soit l'absence d'une majorité incontestable des professionnels concernés en faveur de l'accord sur lequel est fondé l'arrêté, soit encore que l'absence de consultation d'une organisation d'employeurs a eu une incidence sur la volonté de la majorité des employeurs et salariés concernés par l'accord.Doit en conséquence être approuvé l'arrêt, statuant en reféré, qui pour ordonner aux sociétés exploitant des établissements à commerces multiples, de cesser d'employer des salariés le dimanche au-delà de 13 heures d'une part, et de faire le choix d'un jour de fermeture, conformément aux termes de l'arrêté préfectoral, d'autre part, relève que ces sociétés qui exploitaient des supermarchés dont l'activité prédominante était la vente au détail de produits alimentaires entraient dans le champ d'application de l'arrêté préfectoral conçu en termes généraux visant tous les établissements ou parties d'établissements vendant au détail de l'alimentation générale, et n'établissaient nullement que l'absence de consultation de la Fédération des entreprises du commerce et de la distribution ait eu une incidence sur la volonté de la majorité des employeurs et salariés concernés par l'accord, ce dont il résultait que la légalité de l'arrêté préfectoral du 15 novembre 1990 n'était pas sérieusement contestable et que l'inobservation de cet arrêté constituait ainsi un trouble manifestement illicite distinct de celui causé par les infractions à la règle du repos dominical    Sur la volonté de la majorité de ceux qui exercent la profession intéressée, à rapprocher :Soc., 25 octobre 1990, pourvoi n° 88-20.405, Bull. 1990, V, n° 509 (cassation) ;Soc., 11 octobre 1994, pourvoi n° 89-21.395, Bull. 1994, V, n° 268 (2) (cassation)Sur la notion de même profession en cas de commerces multiples, à rapprocher :Soc., 23 mars 1989, pourvoi n° 87-16.324, Bull. 1989, V, n° 255 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Sur le moyen unique :  Attendu, selon le jugement attaqué (conseil de prud'hommes de Paris 17 décembre 2010), rendu en dernier ressort, que M. X... a été engagé le 11 mai 2000 par la Société nationale de radio diffusion Radio France (la société) alors qu'il demeurait à Cléden Poher (29 270), puis qu'il s'est installé dans les Yvelines en novembre 2000 pour enfin s'établir dans l'Eure et Loir à partir de 2006 ; que la société a pris en charge à hauteur de 50 % le coût de l'abonnement de transport de ce salarié limité "aux parcours compris à l'intérieur de la zone de compétence de l'autorité organisatrice des transports dans la région Ile de France" ; qu'ayant sollicité en vain la prise en charge à hauteur de 50 % de son abonnement SNCF couvrant le trajet de Chartres à Paris pour la période du 1er janvier 2009 au 1er décembre 2010, il a saisi la juridiction prud'homale ;  Attendu que la société fait grief au jugement de la condamner à payer une somme à titre de complément de remboursement de frais de transport pour la période d'abonnement du 1er janvier 2009 au 1er décembre 2010, alors, selon le moyen :  1°/ que l'obligation faite à l'employeur de prendre en charge la moitié du prix des titres d'abonnements souscrits par un salarié pour ses déplacements entre sa résidence habituelle et son lieu de travail ne comprend que les trajets effectués dans les limites du secteur géographique de ce lieu de travail ; qu'en énonçant, pour dire que la société Radio France était tenue de supporter la moitié des frais de transport de M. X..., qu'aucune disposition ne limitait la prise en charge à la seule région Ile de France pour les salariés habitant hors de celle-ci, le conseil de prud'hommes a violé les articles L. 3261-2 et R. 3261-1 du code du travail ;  2°/ que l'obligation faite à l'employeur de prendre en charge la moitié du prix des titres d'abonnements souscrits par un salarié pour ses déplacements entre sa résidence habituelle et son lieu de travail ne s'applique qu'aux trajets de nature professionnelle ; que ne revêt pas un caractère professionnel le trajet effectué entre le lieu de travail et la résidence que le salarié aurait fixée dans une autre région, pour des raisons personnelles ; qu'en refusant de prendre en compte les raisons de l'éloignement géographique du lieu de résidence du salarié par rapport à son lieu de travail et leur incidence sur le caractère professionnel ou non professionnel du trajet effectué entre les deux, le conseil de prud'hommes a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 3261-2 et R. 3261-1 du code du travail ;  3°/ qu'une partie à un contrat ne peut modifier unilatéralement les conditions contractuelles initiales ; qu'il est constant que M. X... vivait en Ile de France au moment de son recrutement en 2000 et qu'il a déménagé en Eure-et-Loir, d'abord à Lucé, en 2006, puis à Lèves en 2009, ce dont il résulte que la somme correspondant à la moitié des frais de transport a été modifiée en cours de contrat et que sa prise en charge supposait l'acceptation de l'employeur, auquel elle ne pouvait être imposée ; qu'en jugeant néanmoins que l'employeur était tenu de rembourser le salarié à hauteur de la moitié des frais, quel qu'en soit le montant total, et nonobstant son augmentation liée au changement de résidence du salarié, le conseil de prud'hommes a violé les article L. 3261-2 et R. 3261-1 du code du travail, ensemble l'article 1134 du code civil ;  Mais attendu que l'article L. 3261-2 du code du travail dans sa rédaction issue de l'article 20 de la loi n° 2008-1330 du 17 décembre 2008 impose aux employeurs la prise en charge partielle du prix des titres d'abonnements souscrits par leurs salariés pour leurs déplacements accomplis au moyen de transports publics entre leur résidence habituelle et leur lieu de travail, sans distinguer selon la situation géographique de cette résidence ;  Et attendu qu'ayant retenu qu'aucune disposition légale ou réglementaire ne limite cette prise en charge aux déplacements effectués dans la région Île de France, le conseil de prud'hommes a, par ce seul motif, sans avoir à procéder à une recherche que ses constatations rendaient inutile, légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la Société nationale de radio diffusion Radio France aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de la Société nationale de radio diffusion Radio France et la condamne à payer à M. X... la somme de 2 500 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du douze décembre deux mille douze.  MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Piwnica et Molinié, avocat aux Conseils, pour la Société nationale de radio diffusion Radio France  Il est fait grief au jugement attaqué d'avoir condamné la société Radio France à verser à Monsieur X... la somme de 644 euros à titre de complément de remboursement de frais de transport pour la période d'abonnement du 1er janvier 2009 au 1er décembre 2010 ;  AUX MOTIFS QUE pour s'abstenir de verser à Monsieur X... la moitié du coût de son abonnement de train, Radio France se base sur la circulaire DRT/DSS n° 01 du 28 janvier 2009 ; qu'une circulaire ne reflète que l'interprétation de l'administration et n'a pas de valeur normative ; qu'en outre et contrairement à ce que soutient l'employeur qui se contente de produire l'article paru dans la revue Liaisons Sociales, à aucun moment cette circulaire ne fait référence à une restriction pour les salariés travaillant en Ile de France mais habitant hors région ; que de plus, aucune disposition législative ou réglementaire ne limite la prise en charge à la seule région Ile de France pour les salariés habitant hors de celle-ci ;  ALORS QUE, D'UNE PART, l'obligation faite à l'employeur de prendre en charge la moitié du prix des titres d'abonnements souscrits par un salarié pour ses déplacements entre sa résidence habituelle et son lieu de travail ne comprend que les trajets effectués dans les limites du secteur géographique de ce lieu de travail ; qu'en énonçant, pour dire que la société Radio France était tenue de supporter la moitié des frais de transport de Monsieur X..., qu'aucune disposition ne limitait la prise en charge à la seule région Ile de France pour les salariés habitant hors de celle-ci, le conseil de prud'hommes a violé les articles L. 3261-2 et R. 3261-1 du code du travail ;  ALORS QUE, D'AUTRE PART, l'obligation faite à l'employeur de prendre en charge la moitié du prix des titres d'abonnements souscrits par un salarié pour ses déplacements entre sa résidence habituelle et son lieu de travail ne s'applique qu'aux trajets de nature professionnelle ; que ne revêt pas un caractère professionnel le trajet effectué entre le lieu de travail et la résidence que le salarié aurait fixée dans une autre région, pour des raisons personnelles ; qu'en refusant de prendre en compte les raisons de l'éloignement géographique du lieu de résidence du salarié par rapport à son lieu de travail et leur incidence sur le caractère professionnel ou non professionnel du trajet effectué entre les deux, le conseil de prud'hommes a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 3261-2 et R. 3261-1 du code du travail ;  ET ALORS QUE, en toute hypothèse, une partie à un contrat ne peut modifier unilatéralement les conditions contractuelles initiales ; qu'il est constant que Monsieur X... vivait en Ile de France au moment de son recrutement en 2000 et qu'il a déménagé en Eure-et-Loir, d'abord à Lucé, en 2006, puis à Lèves en 2009, ce dont il résulte que la somme correspondant à la moitié des frais de transport a été modifiée en cours de contrat et que sa prise en charge supposait l'acceptation de l'employeur, auquel elle ne pouvait être imposée ; qu'en jugeant néanmoins que l'employeur était tenu de rembourser le salarié à hauteur de la moitié des frais, quel qu'en soit le montant total, et nonobstant son augmentation liée au changement de résidence du salarié, le conseil de prud'hommes a violé les article L. 3261-2 et R. 3261-1 du code du travail, ensemble l'article 1134 du code civil.     TRAVAIL REGLEMENTATION, REMUNERATION - Salaire -  Frais professionnels -  Frais de transport -  Frais de transports publics -  Prise en charge par l'employeur -  Conditions -  Détermination -  Portée  TRAVAIL REGLEMENTATION, REMUNERATION -  Salaire -  Frais professionnels -  Frais de transport -  Frais de transports publics -  Prise en charge par l'employeur -  Périmètre de l'obligation -  Détermination -  Portée  Il résulte de l'article L. 3261-2 du code du travail dans sa rédaction issue de l'article 20 de la loi n° 2008-1330 du 17 décembre 2008 qui impose aux employeurs la prise en charge partielle du prix des titres d'abonnements souscrits par leurs salariés pour leurs déplacements accomplis au moyen de transports publics entre leur résidence habituelle et leur lieu de travail qu'il n'y a pas lieu de distinguer selon la situation géographique de cette résidence.Justifie légalement sa décision le conseil de prud'hommes qui ne limite pas cette prise en charge aux seuls déplacements effectués dans la région Ile-de-France
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, que la société Lyondell chimie France exerce dans un établissement situé à Fos-sur-Mer une activité de production et vente de glycols, oxyde de propylène, et autres produits chimiques dans un site classé type "Seveso II (seuil haut)" ; que par délibération du 14 juin 2010, le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT) a mandaté un cabinet d'expertise pour réaliser une expertise en risques technologiques sur le fondement des articles L. 4523-5 et R. 4523-3 du code du travail ; que la société Lyondell Chimie France a saisi le président du tribunal de grande instance aux fins d'annulation de cette décision au motif qu'il n'existait pas de danger grave constaté au sein de son établissement ;  Sur le premier moyen :  Attendu que le CHSCT fait grief à l'arrêt d'annuler la délibération du 14 juin 2010, alors, selon le moyen :  1°/ qu'aux termes des articles L. 523-5 et R. 4523-3 du code du travail, le CHSCT peut faire appel à l'expert en risques technologiques en cas de danger grave en rapport avec l'installation classée ; que le danger grave justifiant le recours à cette expertise, qui ne s'entend pas d'un risque actuel et identifié, peut découler de la nature même, par définition dangereuse, de l'activité exercée par l'établissement ; qu'en décidant, en l'espèce, que le CHSCT ne rapporte pas la preuve de l'existence d'un danger grave pour l'installation classée, au prétexte que les différents risques menaçant la sécurité de celle-ci ne sont que d'éventuels dangers, quand, par nature, cette dernière, classée SEVESO II, seuil haut, exerçait une activité par nature dangereuse de fabrication de produits chimiques l'amenant à utiliser de nombreuses substances toxiques, peu important l'absence de risque actuel et identifié, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations en violation des textes susvisés ;  2°/ que le recours accru à la sous-traitance par un établissement classé SEVESO II, seuil haut, implique nécessairement l'existence d'un danger grave pour l'installation classée ; qu'en s'abstenant de rechercher, comme l'y invitait le CHSCT, si le recours à l'expertise en risques technologiques n'était pas justifié par ce fait, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des mêmes textes ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu à bon droit que la possibilité reconnue au CHSCT d'avoir recours à un expert en risques technologiques ne pouvait résulter de la seule activité soumise à la législation sur les installations classées ; que le moyen, nouveau, mélangé de fait et de droit et partant irrecevable dans sa seconde branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article L. 4614-13 du code du travail ;  Attendu que pour débouter le CHSCT de sa demande tendant à ce que les honoraires d'avocat exposés à l'occasion de la procédure soient mis à la charge de la société Lyondell Chimie France, l'arrêt retient que cette demande n'étant pas chiffrée, elle ne pourra qu'être écartée ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait exactement énoncé que le CHSCT n'ayant commis aucun abus, les honoraires d'avocat exposés à l'occasion de la procédure devaient être supportés par l'employeur et qu'il lui appartenait d'inviter le CHSCT à en préciser le montant, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté le CHSCT de la société Lyondell Chimie France de sa demande tendant à ce que les honoraires d'avocat exposés à l'occasion de la procédure en annulation de la délibération du 14 juin 2010 soient mis à la charge de la société, l'arrêt rendu le 6 octobre 2011, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Condamne la société Lyondell Chimie France aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, la condamne à payer au CHSCT de la société Lyondell Chimie France la comme de 2 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quinze janvier deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt.  Moyens produits par Me Spinosi, avocat aux Conseils, pour le Comité d'hygiène de sécurité et des conditions de travail de la société Lyondell Chimie France.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir annulé la délibération du CHSCT de la société LYONDELL CHIMIE FRANCE du 14 juin 2010 ayant désigné le cabinet SECAFI pour procéder à une expertise en risques technologiques ;  Aux motifs propres que « L'appelant, pas plus qu'en première instance, ne rapporte la preuve qui lui incombe de l'existence « d'un danger grave en rapport avec une installation classée ;  L'expertise en risques technologiques demandée ne saurait être ordonnée pour l'établir ;  Les différents risques menaçant la sécurité de l'établissement ne sont que d'éventuels dangers ; ils ne peuvent conduire qu'à l'expertise prévue par l'article L. 4614-12-1° du code du travail laquelle porte sur les conditions de santé et de sécurité et les conditions de travail des salariés ; et ils ne peuvent ouvrir au CHSCT d'une installation à haut risque un droit permanent à une expertise spécifique des risques technologiques » ;  Et aux motifs éventuellement adoptés que « l'usine implantée sur le site de Fos-sur-Mer classée SEVESO II (seuil haut) et dont l'objet est la fabrication de produits chimiques exerce une activité par nature dangereuse. Il ne saurait toutefois en être déduit que le comité d'hygiène et sécurité et des conditions de travail peut recourir en permanence à une expertise.  La volonté du législateur, suite à l'explosion de l'usine AZF était d'introduire le comité d'hygiène et sécurité et des conditions de travail comme acteur de l'examen des risques et de l'investir d'une mission de suivi et d'observation de la direction qui a la responsabilité de la réalisation de l'étude de danger. A cette fin il lui a permis de se faire assister par un expert lors de la réalisation des études de danger.  Il est clair en outre que cette expertise « danger grave en rapport avec une installation classée » est indépendante de la mise en place d'une quelconque réorganisation.  Il appartient toutefois au comité d'hygiène et sécurité et des conditions de travail de démontrer qu'il existe sur le site de Fos-Sur-Mer un danger grave en rapport avec l'installation classée.  Pour de faire, il invoque une augmentation du taux d'absentéisme de 2,43 % en 2008, 3,67 % en 2009, du taux de fréquence des accidents du travail de 1,55 % en 2008 et 0,23 % en 2009. Outre que ces augmentations ne sont pas à elles seules significatives, il n'est nullement établi que l'état de danger qui pourrait en découler est en rapport avec le classement du site. Au contraire, il résulte des rapports d'incidents que le plus grave résulte d'un chantier immobilier. En outre l'expert SECAFI a noté « l'absence d'accidentologie technologique » sur le site depuis trois ans.  Il en est de même du nombre important des saisines du Conseil de prud'hommes qui ont un objet sans rapport avec les risques technologiques du site.  De plus s'il est établi que ce n'est que grâce à l'insistance des membres du comité d'hygiène et sécurité et des conditions de travail que la direction a finalement accepté que la modification du plan d'organisation interne, qui résulte effectivement d'un échange de mail pendant la période d'avril à août 2010, soit portée à l'ordre du jour d'une prochaine réunion (mail du 8 avril 2010), ce défaut de consultation spontanée ne peut caractériser à lui seul l'existence d'un danger grave au sens du texte précité. Il appartient aux membres du comité après examen du plan d'organisation interne d'évaluer les modifications envisagées.  En outre il n'est pas établi qu'aucun salarié n'aurait été formé à la conduite d'un nouveau camion émulseur. Il ressort au contraire d'un document émanent de l'entreprise qu'un certain nombre de salariés ont suivi une formation à la conduite et au système GIMAEX qui a conduit à vérifier leur aptitude au maniement de ce nouvel engin puisque certains d'entre eux ont été déclarés inaptes.  Enfin le comité d'hygiène et sécurité et des conditions de travail invoque que la réduction des effectifs résultant du projet de réorganisation est de nature à créer un danger grave. Il s'agit d'une simple hypothèse avancé par le comité et qui n'est confirmée par aucun élément de preuve. L'expert SECAFI a noté au contraire dans son rapport que la future réorganisation (diminution des équipes de six à cinq) « devrait induire pour les personnels une meilleure connaissance de la zone de travail ».  Il résulte de ces considérations que l'existence invoquée par le comité d'un danger grave en rapport avec le classement n'est pas en l'état démontrée.  Il convient en conséquence de faire droit à la demande et d'annuler la délibération du comité d'hygiène et sécurité et des conditions de travail du 14 juin 2010 ayant désigné l'expert SECAFI en application des dispositions de l'article L. 4523-5 du code du travail » ;  Alors que, aux termes des articles L. 4523-5 et R. 4523-3 du code du travail, le CHSCT peut faire appel à l'expert en risques technologiques en cas de danger grave en rapport avec l'installation classée ; que le danger grave justifiant le recours à cette expertise, qui ne s'entend pas d'un risque actuel et identifié, peut découler de la nature même, par définition dangereuse, de l'activité exercée par l'établissement ; qu'en décidant, en l'espèce, que le CHSCT ne rapporte pas la preuve de l'existence d'un danger grave pour l'installation classée, au prétexte que les différents risques menaçant la sécurité de celle-ci ne sont que d'éventuels dangers, quand, par nature, cette dernière, classée SEVESO II, seuil haut, exerçait une activité par nature dangereuse de fabrication de produits chimiques l'amenant à utiliser de nombreuses substances toxiques, peu important l'absence de risque actuel et identifié, la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations en violation des textes susvisés ;  Alors, en tout état de cause, que le recours accru à la sous-traitance par un établissement classé SEVESO II, seuil haut, implique nécessairement l'existence d'un danger grave pour l'installation classée ; qu'en s'abstenant de rechercher, comme l'y invitait le CHSCT, si le recours à l'expertise en risques technologiques n'était pas justifié par ce fait, la Cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des mêmes textes.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté le CHSCT de la société LYONDELL CHIMIE FRANCE de sa demande tendant à ce que les honoraires d'avocat exposés à l'occasion de la procédure en annulation de la délibération du 14 juin 2010 soient mis à la charge de la société LYONDELL CHIMIE FRANCE ;  Aux motifs que « l'appelant fait valoir que les comités d'hygiène et de sécurité et des conditions de travail sont des personnes qui, à la différence des comités d'entreprise, ne disposent d'aucun budget de fonctionnement ni d'aucun fonds propres ; si aucune disposition légale n'est prévue pour les frais de justice en cas de contestation judiciaire de l'expertise par l'employeur, il a été admis par la chambre sociale de la Cour de cassation qu'en l'absence d'abus du droit d'ester en justice l'employeur même s'il ne succombait pas devait supporter les frais de procédure de la contestation de l'expertise ;  L'intimée n'a fait aucune réplique sur ce point ; il y a lieu de faire droit à la demande de prise en charge des frais de la procédure de contestation exposés en cause d'appel par le CHSCT ; en revanche la demande en paiement des honoraires d'avocat n'étant pas chiffrée ne pourra qu'être écartée » ;  Alors qu'en application de l'article L. 4614-13 du code du travail, les frais d'expertise et les frais de la procédure de contestation éventuelle en l'absence d'abus du CHSCT sont à la charge de l'employeur ; qu'en retenant, pour débouter le CHSCT de sa demande tendant à ce que les honoraires d'avocat exposés à l'occasion de la procédure en annulation de la délibération du 14 juin 2010 soient mis à la charge de l'employeur, que cette demande n'était pas chiffrée, quand, en l'absence d'abus constaté, elle devait inviter le CHSCT à préciser sa demande, la Cour d'appel a violé le texte susvisé.     TRAVAIL REGLEMENTATION, SANTE ET SECURITE - Comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail -  Recours à un expert -  Cas -  Existence d'un danger grave dans l'établissement en rapport avec l'installation classée -  Caractérisation -  Nécessité -  Portée   La possibilité reconnue au comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail d'avoir recours, en application des articles L. 4523-5 et R. 4523-3 du code du travail, à un expert  en risques technologiques en cas de danger grave en rapport avec l'installation classée, ne peut résulter de la seule activité soumise à la législation sur les installations classées    Sur la nécessité pour le CHSCT de caractériser l'existence d'un danger grave dans l'établissement pour faire appel à un expert, à rapprocher :Soc., 3 avril 2001, pourvoi n° 99-14.002, Bull. 2001, V, n° 121 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a été engagé le 2 janvier 2007 en qualité de « directeur commercial détail » cadre niveau VII, coefficient 600, par la société Dyneff ; qu'il a été licencié pour faute lourde le 11 octobre 2008, l'employeur lui reprochant les termes d'une lettre, cosignée par trois collègues et adressée le 11 septembre 2008 aux membres du conseil d'administration et aux dirigeants de la société mère ; que contestant son licenciement, le salarié a saisi la juridiction prud'homale de demandes d'indemnités au titre de la rupture, ainsi que de rappels de salaire pour heures supplémentaires ;  Sur le deuxième moyen du pourvoi principal de l'employeur :  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt d'écarter la qualité de cadre dirigeant du salarié et de le condamner en conséquence à payer à l'intéressé certaines sommes à titre d'heures supplémentaires et de repos compensateurs ainsi qu'à lui remettre un bulletin de salaire récapitulatif et une attestation pôle emploi rectifiée, alors, selon le moyen :  1°/ que sont considérés comme ayant la qualité de cadre dirigeant, exclusive de la législation sur les heures supplémentaires, les cadres auxquels sont confiés des responsabilités dont l'importance implique une grande indépendance dans l'organisation de leur emploi du temps, qui sont habilités à prendre des décisions de façon largement autonome et qui perçoivent une rémunération se situant dans les niveaux les plus élevés des systèmes de rémunération pratiqués dans leur entreprise ou établissement ; que pour retenir ou écarter la qualité de cadre dirigeant d'un salarié, il appartient au juge d'examiner la fonction que le salarié occupe réellement au regard de chacun des critères cumulatifs énoncés par la loi ; qu'en se bornant à relever pour écarter la qualité de cadre dirigeant du salarié, que le contrat de travail du salarié prévoyait une rémunération calculée sur la base de 35 heures hebdomadaires, que l'organigramme de la société le plaçait sous la subordination du président et du directeur, eux-mêmes soumis au conseil d'administration du groupe et que sa classification selon la convention collective n'était pas celle correspondant aux cadres dirigeants, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article L. 3111-2 du code du travail ;  2°/ que le juge doit en toutes circonstances faire observer et observer lui-même le principe du contradictoire ; qu'il ne peut fonder sa décision sur les moyens qu'il a relevés d'office sans avoir au préalable invité les parties à présenter leurs observations ; qu'en l'espèce, les relevés de la badgeuse étaient simplement versés aux débats par le salarié afin d'étayer sa demande en paiement d'heures supplémentaires sans articulation d'un quelconque moyen relatif au fait qu'il devait en être mécaniquement déduit qu'il était soumis à l'horaire en vigueur dans l'entreprise ; qu'en relevant d'office ce moyen, sans préalablement provoquer les explications des parties, la cour d'appel a violé l'article 16 du code de procédure civile ;  3°/ qu'en tout état de cause, le juge ne peut statuer par voie d'affirmation ; qu'en affirmant de manière péremptoire que le fait que le salarié était tenu de « badger » impliquait nécessairement que son horaire de travail était soumis à celui en vigueur dans l'entreprise, sans justifier en quoi il en irait forcément ainsi, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant constaté que le contrat de travail de M. X... prévoyait qu'il ne pourrait refuser d'effectuer les heures supplémentaires qui lui seraient demandées et que son horaire de travail était celui en vigueur dans l'entreprise, la cour d'appel a, par ces seuls motifs, légalement justifié sa décision ;  Sur le troisième moyen du pourvoi principal de l'employeur :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur ce moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi incident du salarié :  Vu l'article L. 1121-1 du code du travail ;  Attendu que, sauf abus, le salarié jouit, dans l'entreprise et en dehors de celle-ci, de sa liberté d'expression ; qu'il ne peut être apporté à celle-ci que des restrictions justifiées par la nature de la tâche à accomplir et proportionnées au but recherché ;  Attendu que pour dire le licenciement du salarié fondé sur une faute grave, la cour d'appel, tout en admettant que les termes de la lettre litigieuse ne sont pas injurieux, relève que les termes employés tels que « décisions incohérentes et contradictoires qui compromettent la pérennité de l'entreprise », comme ceux de « désordre interne, détournement, abus d'autorité, conséquences financières et sociales désastreuses » n'en sont pas moins violents et dénués de nuance, que « leur usage a pour seule finalité de caractériser l'incurie et l'impéritie du président de la société », que le courrier litigieux « dépasse les standards habituels de communication au sein de l'entreprise, décrit de façon tendancieuse des situations qui s'apparentent à des actes de malveillance, fait une présentation volontairement alarmiste de la situation économique et sociale de l'entreprise, répand des rumeurs sur le devenir de la société et la précarité de la situation des salariés et manifeste l'intention de ses auteurs de mettre en cause et de déstabiliser son président et que ce comportement est d'autant plus fautif qu'il est le fait de cadres supérieurs disposant d'une large autonomie et d'une autorité non négligeable dans l'entreprise qui s'adressent directement et collectivement aux nouveaux actionnaires du groupe », à un moment où « la société Dyneff était en pleine réorganisation » ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la lettre litigieuse, adressée aux membres du conseil d'administration et aux dirigeants de la société mère, ne comportait pas de termes injurieux, diffamatoires ou excessifs, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit nécessaire de statuer sur le premier moyen du pourvoi principal de l'employeur :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il déboute M. X... de ses demandes liées à la rupture, l'arrêt rendu le 20 avril 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;  Condamne la société Dyneff aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, la condamne à payer la somme de 1 000 euros à M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept mars deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits au pourvoi principal par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils, pour la société Dyneff.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt partiellement infirmatif attaqué d'AVOIR déqualifié la faute lourde du salarié en faute grave et d'AVOIR, en conséquence, condamné la société DYNEFF à lui payer la somme de 2 995, 54 &#128; à titre de solde de congés payés ;  AUX MOTIFS QUE « Sur la rupture. Il y a contrat de travail lorsqu'une personne s'engage à travailler, moyennant rémunération, pour le compte et sous la subordination d'une autre. Le lien de subordination est caractérisé par l'exécution d'un travail sous l'autorité d'un employeur qui a le pouvoir de donner des ordres et des directives, d'en contrôler l'exécution et de sanctionner les manquements de son subordonné. Sauf abus, le salarié jouit, dans l'entreprise et en dehors de celle-ci, de sa liberté d'expression à laquelle des restrictions justifiées par la nature de la tâche à accomplir et proportionnées au but recherché peuvent toutefois être apportées. Il est constant que les termes de la lettre du 11/ 09/ 2008 ne sont pas injurieux et que ses signataires ont modifié le projet initial qui désignait expressément le'mode de gouvernance de notre président'comme le responsable des faits détaillés par la suite. Pour autant il n'est pas discutable que les termes « décisions incohérentes et contradictoires qui compromettent la pérennité de l'entreprise Dyneff » comme ceux de « désordre interne-désordre organisationnel-détournement-abus d'autorité-tension interne-conséquences financières et sociales désastreuses » n'en sont pas moins violents et dénués de nuance autre que négative et qu'il s'évince de la simple lecture du document que, malgré les précautions prises, leur usage a pour seule finalité de caractériser l'incurie et l'impéritie du président de la société. Par ailleurs la longue énumération des « faits » qui ont vocation à matérialiser le « désordre interne » annoncé dans le propos liminaire n'est pas l'énoncé de faits précis présentés de façon neutre si ce n'est objective mais est constituée pour l'essentiel de formules globales et imprécises, les auteurs n'hésitant pas à pratiquer l'amalgame entre des situations diverses pour tenter de justifier leur démarche. C'est ainsi par exemple qu'il n'y a pas grand-chose à voir entre les tensions inhérentes aux relations de travail dans une entreprise dans laquelle chaque service défend ses propres intérêts avec les termes mis en exergue supra. Enfin il est remarquable qu'alors que trois des quatre signataires sont des cadres supérieurs membres du comité de direction et exercent des fonctions aussi importantes dans l'entreprise que « directeur commercial », « directeur des ressources humaines » et « directeur administratif et financier », ceux-ci n'évoquent à aucun moment leur responsabilité propre dans le fonctionnement de l'entreprise et donc dans la situation qu'ils décrivent. Sauf à démontrer qu'ils avaient pris ou proposé de prendre depuis plusieurs mois des mesures susceptibles ne serait-ce que de limiter les « désordres », « abus » et autres « détournements » qu'ils dénoncent et qui sont sans rapport avec les quelques anicroches évoquées dans les courriels communiqués. Force est de constater à cet égard qu'ils ne sont pas en mesure de justifier de décisions individuelles ou collectives, dans leurs domaines de compétence propre, mettant à jour des divergences de vue entre eux et le chef d'entreprise sur le fonctionnement et la gouvernance de cette dernière à ce point durables et importantes qu'elles légitiment une mise en cause catégorique de l'action, si ce n'est de la personne, du président et l'envoi d'une lettre de dénonciation aux dirigeants du groupe. Les documents communiqués pièce 38 par l'appelant démontrent a contrario au vu de leurs messages électroniques que les divergences qui pouvaient opposer M. Y...et M Z...n'amenait pas le premier à remettre en cause les compétences du second ou à lui imputer des « désordres » ou « tensions » susceptibles d'entraîner des « conséquences financières ou sociales désastreuses pour l'entreprise », ce qui n'empêchait pas l'ancien PDG d'émettre à l'occasion des opinions tranchées. Il s'évince de ce qui précède que le courrier du 11/ 09/ 08 : - dépasse les standards habituels de communication au sein d'une entreprise, - décrit de façon tendancieuse des situations qui s'apparentent à des actes de malveillance, - fait une présentation volontairement alarmiste de la situation économique et sociale de l'entreprise, - répand des rumeurs sur le devenir de la société et la précarité de la situation de ses salariés, - et manifeste l'intention de ses auteurs de mettre en cause et déstabiliser son président. Il s'ensuit que les griefs énoncés dans la lettre de licenciement sont avérés. Ce comportement est d'autant plus fautif qu'il est le fait de cadres supérieurs disposant eux-mêmes d'une large autonomie et d'une autorité non négligeable dans l'entreprise, qui s'adressent directement et collectivement aux nouveaux actionnaires du groupe, alors au surplus que la société Dyneff était en septembre 2008 en pleine réorganisation et qu'un directeur général, dont le poste était resté vacant pendant plusieurs mois, venait d'être nommé. Cette attitude rendait impossible le maintien du contrat de travail pendant la durée d'un préavis de trois mois et justifie que soit retenue la faute grave. En revanche l'employeur ne démontre pas l'existence d'un « complot » dans le but d'exercer un « chantage » qui caractériserait selon lui l'intention de nuire des auteurs de la lettre litigieuse ; thèse au surplus en contradiction avec la chronologie puisque, si l'on admettait que le but de l'opération était de faire pression sur le président afin d'obtenir des indemnités de départ les plus élevées possible, les salariés auraient eu tout intérêt à attendre l'expiration de l'ultimatum fixé d'après la société au 12 septembre 2008. Le jugement déféré doit donc être infirmé en ce qu'il a retenu la faute lourde » ;  1. ALORS QUE la lettre de licenciement de Monsieur X... justifiait le prononcé de la rupture pour faute lourde par l'intention malveillante dont le salarié avait fait montre en rédigeant et envoyant, avec le concours d'autres salariés placés à des niveaux hiérarchiques et stratégiques élevés, un courrier « visant à obtenir l'isolement et la révocation de leur président » (cf. lettre de licenciement) dont ils contestaient de manière abusive et mensongère la gestion ; que les conclusions d'appel de la société DYNEFF reprenaient les mêmes griefs ; qu'en estimant que l'intention de nuire du salarié était caractérisée « selon l'employeur » par « l'existence d'un complot dans le but d'exercer un « chantage » (...) afin d'obtenir des indemnités de départ les plus élevées possible », la Cour d'appel a dénaturé les termes du litige et violé les articles 4 et 5 du Code de procédure civile ;  2. ALORS en toute hypothèse QUE justifie son licenciement pour faute lourde, le salarié qui agit avec l'intention de nuire à son employeur ; qu'en l'espèce, il ressortait des constatations de l'arrêt attaqué que le contenu du courrier du 11/ 09/ 08 « manifeste l'intention de ses auteurs de mettre en cause et déstabiliser son président » (V. arrêt p. 9, § 2) ; qu'en écartant l'existence d'une faute lourde, la Cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constations, a violé l'article L. 3141-26 du Code du travail ;  3. ALORS subsidiairement QUE le juge est tenu de viser et analyser l'ensemble des éléments de preuve versés aux débats par les parties au soutien de leurs prétentions ; qu'en l'espèce, l'employeur soutenait avoir été victime, antérieurement à l'envoi du courrier litigieux, d'un chantage de la part de ses salariés qui avaient comploté contre lui et justifiait ses affirmations par la production d'échanges de mails entre les salariés en cause ainsi que les attestations de Madame A...et de Monsieur B... dont il ressortait que Monsieur X... et ses complices avaient vidé leurs boites mails et en avaient archivé le contenu sur des périphériques de stockage afin d'exercer des « pression s sur le Président » dont il souhaitait obtenir un « package global » pour les 4 personnes » (cf. attestions de Monsieur Gilles B...) ; qu'en se bornant à affirmer que l'employeur ne démontrait pas l'existence d'un complot dans le but d'exercer un chantage, sans viser ni analyser ces éléments de preuves déterminants versés aux débats par l'employeur, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  4. ALORS subsidiairement QUE le juge est tenu de répondre aux conclusions des parties ; qu'en l'espèce, la société DYNEFF faisait valoir, preuve à l'appui, qu'à l'issue de l'entretien du 5 septembre 2008, les salariés, agissant de concert, avaient fait pression sur l'employeur afin d'obtenir de fortes indemnités de rupture en menaçant d'organiser à son encontre une compagne de dénigrement, et avaient, à cette fin, fixé un ultimatum prenant fin au 12 septembre 2008 ; que conscient du fait qu'il était incapable de régler la situation de ces salariés dans un délai aussi bref, l'employeur les avait à nouveau convoqués le 11 septembre pour solliciter une extension de délai ; que c'est à l'issue de ce second entretien et donc une fois certains de l'impossibilité pour l'employeur de satisfaire à leur demande dans les délais impartis que les salariés ont envoyé la lettre le discréditant sans attendre la déchéance du terme (V. conclusions d'appel de l'exposante p. 7, § 7 et s., p. 8, § 1 et s.) ; qu'en affirmant que la thèse de l'employeur était en contradiction avec la chronologie des faits en ce que s'il devait être admis que le but de l'opération avait été d'obtenir des indemnités de départ les plus élevées possible les salariés auraient eu tout intérêt d'attendre l'expiration de l'ultimatum, sans répondre au moyen pris de la tenu d'un entretien la veille de cette échéance au terme duquel il était devenu clair pour les salariés que leur exigences ne sauraient pas satisfaites d'ici au lendemain, la Cour d'appel a violé les exigences de l'article 455 du Code de procédure civile.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt partiellement infirmatif attaqué d'AVOIR écarté la qualité de cadre dirigeant de Monsieur X..., d'AVOIR, en conséquence, condamné la société DYNEFF aux paiements de diverses sommes à titre de rappel de salaires à hauteur de 65. 120, 57 &#128; de rappel d'heures supplémentaires pour les années 2007 et 2008, 6. 512, 05 &#128; de congés payés afférents, 2. 979, 60 &#128; de rappel de salaires pour les heures de nuit, 297, 56 &#128; de congés payés afférents (les intérêts au taux légal à compter du 8 janvier 2009 date de la convocation devant le bureau de conciliation valant demande en justice sur ces sommes calculées en brut), 49. 548, 96 &#128; d'indemnité compensatrice de repos compensateur pour les années 2007 et 2008, et d'AVOIR condamné la société DYNEFF à remettre à Monsieur X... un bulletin de salaire récapitulant les sommes accordées à titre de rappel de salaires et de congés payés et une attestation pôle emploi rectifiée pour tenir compte de la décision sous astreinte de 100 &#128; par jour de retard, outre une condamnation à la somme 2. 000 &#128; sur le fondement des dispositions de l'article 700 du Code de procédure civile et une condamnation aux dépens de première instance et d'appel ;  AUX MOTIFS QUE « Sur la notion de « cadre dirigeant ». Pour retenir ou écarter la qualité de cadre dirigeant d'un salarié, il appartient au juge d'examiner la fonction que le salarié occupe réellement au regard de chacun des critères cumulatifs énoncés par l'article L3111-2 du code du travail, à savoir qu'un cadre dirigeant se voit confier des responsabilités dont l'importance implique une grande indépendance dans l'organisation de son emploi du temps, qu'il est habilité à prendre des décisions de façon largement autonome, qu'il perçoit une rémunération se situant parmi les plus élevés des systèmes de rémunération pratiqués dans l'entreprise ou l'établissement. Il n'est pas sérieusement discuté que M. X... percevait une des rémunérations les plus importantes de la société. En revanche les deux autres critères font défaut. En ce qui concerne l'organisation du temps de travail il est constant que l'intéressé était tenu de « badger » et que son horaire de travail était donc soumis à celui en vigueur dans l'entreprise. Du reste le contrat de travail prévoit expressément que le salaire brut mensuel est calculé sur la base d'un horaire de 35 heures hebdomadaires et qu'« il pourra vous être demandé d'effectuer des heures supplémentaires dans le respect des dispositions légales. Celles-ci auront un caractère obligatoire et vous ne pourrez refuser de les effectuer ». Quant à l'habilitation à prendre des décisions de manière autonome, il ressort de l'organigramme de la société que l'intéressé se trouvait au même niveau hiérarchique que sept autres cadres de l'entreprise, lesquels dépendaient du président et du directeur général, eux-mêmes soumis au conseil d'administration du groupe. Ce niveau de responsabilité était pris en compte dans la définition et la classification de son emploi au niveau sept de la classification conventionnelle alors que l'accord de branche fixe au niveau huit celui des cadres dirigeants. Il s'ensuit que le jugement déféré doit être infirmé en ce qu'il a retenu la qualité de cadre dirigeant de l'appelant pour rejeter ses demandes en rappel de salaires au titre des heures supplémentaires » ;  1. ALORS QUE sont considérés comme ayant la qualité de cadre dirigeant, exclusive de la législation sur les heures supplémentaires, les cadres auxquels sont confiés des responsabilités dont l'importance implique une grande indépendance dans l'organisation de leur emploi du temps, qui sont habilités à prendre des décisions de façon largement autonome et qui perçoivent une rémunération se situant dans les niveaux les plus élevés des systèmes de rémunération pratiqués dans leur entreprise ou établissement ; que pour retenir ou écarter la qualité de cadre dirigeant d'un salarié, il appartient au juge d'examiner la fonction que le salarié occupe réellement au regard de chacun des critères cumulatifs énoncés par la loi ; qu'en se bornant, pour écarter la qualité de cadre dirigeant du salarié, à des motifs inopérants pris de ce que le contrat de travail du salarié prévoyait une rémunération calculée sur la base de 35 heures hebdomadaires, de ce que l'organigramme de la société le plaçait sous la subordination du président et du directeur, eux-mêmes soumis au conseil d'administration du groupe et de ce que sa classification selon la convention collective n'était pas celle correspondant aux cadres dirigeants, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article L. 3111-2 du Code du travail ;  2. ALORS QUE le juge doit en toutes circonstances faire observer et observer lui-même le principe du contradictoire ; qu'il ne peut fonder sa décision sur les moyens qu'il a relevés d'office sans avoir au préalable invité les parties à présenter leurs observations ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel a relevé d'office que le salarié était soumis à l'horaire collectif de travail dès lors qu'il est tenu à des formalités de badgeage ; qu'en statuant ainsi alors que les relevés de la badgeuse étaient simplement versés aux débats par le salarié afin d'étayer sa demande en paiement d'heures supplémentaires sans articulation d'un quelconque moyen relatif au fait qu'il devait en être mécaniquement déduit qu'il était soumis à l'horaire en vigueur, la Cour d'appel a violé l'article 16 du Code de procédure civile ;  3. ALORS en tout état de cause QUE le juge ne peut statuer par voie d'affirmation ; qu'en affirmant de manière péremptoire que le fait que le salarié était tenu de « badger » impliquait nécessairement que son horaire de travail était soumis à celui en vigueur dans l'entreprise sans justifier en quoi il en irait forcément ainsi, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif d'attaqué d'AVOIR, condamné la société DYNEFF aux paiements de diverses sommes à titre de rappel de salaires à hauteur de 65. 120, 57 &#128; de rappel d'heures supplémentaires pour les années 2007 et 2008, 6. 512, 05 &#128; de congés payés afférents, 2. 979, 60 &#128; de rappel de salaires pour les heures de nuit, 297, 56 &#128; de congés payés afférents (les intérêts au taux légal à compter du 8 janvier 2009 date de la convocation devant le bureau de conciliation valant demande en justice sur ces sommes calculées en brut), 49. 548, 96 &#128; d'indemnité compensatrice de repos compensateur pour les années 2007 et 2008, et d'AVOIR condamné la société DYNEFF à remettre à Monsieur X... d'un bulletin de salaire récapitulant les sommes accordées à titre de rappel de salaires et de congés payés et une attestation pôle emploi rectifiée pour tenir compte de la décision sous astreinte de 100 &#128; par jour de retard, outre une condamnation à la somme 2. 000 &#128; sur le fondement des dispositions de l'article 700 du code de procédure civile et une condamnation aux dépens de première instance et d'appel ;  AUX MOTIFS QUE « Sur les heures supplémentaires. Il résulte des dispositions de l'article L. 3171-4 du code du travail qu'en cas de litige relatif à l'existence ou au nombre d'heures de travail accomplies, il appartient au salarié d'étayer sa demande par la production d'éléments suffisamment précis quant aux horaires effectivement réalisés pour permettre à l'employeur de répondre en fournissant ses propres éléments. En application des dispositions de l'article L3121-4 du code du travail, le temps de déplacement professionnel pour se rendre sur le lieu d'exécution du contrat de travail n'est pas un temps de travail effectif ; toutefois, s'il dépasse le temps normal de trajet entre le domicile et le lieu habituel de travail, il fait l'objet d'une contrepartie déterminée par une convention ou, à défaut, par une décision unilatérale de l'employeur. En revanche le temps de trajet pour se rendre d'un lieu de travail à un autre lieu de travail fait partie du temps de travail effectif. Il n'est pas discuté que M. X... n'était soumis à aucune convention de forfait et que toute heure de travail accomplie au-delà de 37 h 30 devait lui être rémunérée conformément à la « note d'information sur les horaires de travail » applicable depuis le 1er janvier 2001 dans l'entreprise. Pour étayer les décomptes détaillés qu'il présente de ce chef pour l'ensemble de la durée du contrat de travail, M. X... produit notamment les relevés de la badgeuse installée sur le site de Montpellier, les notes de frais intégralement prises en charge par la société et justifiant tant ses déplacements entre les différentes agences de la société que les repas d'affaires pris à l'extérieur, ainsi que des courriels émis par ses soins pour le compte de l'entreprise avec la date et l'heure correspondantes. Si elle critique heure par heure ces décomptes comme les justificatifs qui y sont joints et propose pour chacune des années 2007 et 2008 une évaluation sur la base d'une durée de travail « recalculée » à la baisse par rapport aux demandes (dont le montant total s'élève néanmoins à 34 869, 78 &#128; pour les heures supplémentaires et à 27. 613, 84 &#128; pour le repos compensateur « obligatoire »), la société s'abstient de produire ses propres justificatifs sur l'horaire effectif de travail pendant la période considérée de telle sorte que les seuls éléments objectifs dont dispose la cour sont les justificatifs fournis par le salarié qui dans ses calculs exclut le temps du trajet domicile-travail. Il y a lieu en conséquence de s'en tenir aux décomptes proposés par le salarié et étayés par l'ensemble des pièces justificatives qu'il verse aux débats qui justifient de fixer sa créance de rappel de salaires à la somme de 65 120, 57 &#128; au titre des heures supplémentaires pour les années 2007 et 2008, outre 6 512, 05 &#128; au titre des congés payés correspondants. S'y ajoute l'indemnité à laquelle le salarié est en droit de prétendre dès lors qu'il n'a pas été en mesure, du fait de l'employeur, de formuler une demande de repos compensateur, soit 49. 548, 96 &#128; pour les années 2007 et 2008, en ce compris les congés payés afférents. Par ailleurs l'appelant justifie d'une créance au titre de la majoration due pour les heures de nuit qu'il a réalisées à hauteur de 2 979, 60 &#128; pour les années 2007 et 2008 outre 297, 96 &#128; au titre des congés payés afférents » ;  1. ALORS QUE la cassation à intervenir de la disposition de l'arrêt ayant dénié à Monsieur X... la qualité de cadre dirigeant laquelle emporte exclusion du salarié du bénéfice de la législation sur les heures supplémentaires entraînera l'annulation du chef de dispositif ayant condamné la société ATMOS à des rappels de salaire au titre des heures supplémentaires, en application de l'article 624 du Code de procédure civile ;  2. ALORS subsidiairement QUE les juges sont tenus de répondre aux conclusions des parties ; qu'en l'espèce, la société DYNEFF faisait valoir (concl. d'appel p. 65 à 74) et offrait de prouver que les décomptes produits par le salarié comportaient des erreurs grossières et ne permettaient en toute hypothèse pas d'instaurer une discussion contradictoire sur l'amplitude et la durée du travail en ce qu'ils ne distinguaient pas selon que les temps de déplacement excédant le temps de trajet habituel entre le domicile du salarié et son lieu de travail étaient survenus pendant ou en dehors de l'horaire « normal » de travail, qu'ils incluaient les temps de repas et des temps d'inactivité pourtant non constitutifs de temps de travail effectif, et qu'ils ne permettaient pas de savoir si certains dépassements de la durée légale (travail le samedi et le dimanche) l'avaient été à la demande expresse de l'employeur pas plus qu'ils ne permettaient de savoir si entre l'envoi de deux mails, le salarié, travaillant chez lui, avait travaillé de manière continue ou non ; qu'en constatant l'existence de telles critiques sans pour autant y répondre au motif inopérant car subsidiaire que l'employeur n'établissait pas l'horaire effectif de travail, la Cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  3. ALORS subsidiairement QUE la société DYNEFF faisait valoir, offre de preuve à l'appui, que s'agissant de la majoration due pour les heures de nuit le décompte du salarié comportaient des erreurs grossières en incluant, à plusieurs reprises, dans le total journalier des heures de nuit (entendu comme les heures effectuées entre 21 h et 6 h du matin) un chiffre ne correspondant pas à la somme des temps de travail effectués avant 6 h du matin et au-delà de 21 h ; qu'en faisant droit à la demande du salarié dans son quantum sans s'expliquer sur les erreurs manifestes dont faisaient état le décompte qu'il produisait, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 3171-4 et L. 3121-1 et suivants du Code du travail, ensemble l'article 13 de la convention collective nationale du négoce et de distribution de combustibles solides, liquides, gazeux, produits pétroliers du 20 décembre 1985. Moyen produit au pourvoi incident par la SCP Tiffreau, Corlay et Marlange, avocat aux Conseils, pour M. X....  Le moyen reproche à l'arrêt partiellement infirmatif attaqué d'AVOIR dit le licenciement de Monsieur X... fondé pour faute grave et refusé en conséquences de faire droit à ses demandes d'indemnisation sur ce point ;  AUX MOTIFS QUE « « Sur la rupture : il y a contrat de travail lorsqu'une personne s'engage à travailler, moyennant rémunération, pour le compte et sous la subordination d'une autre ; que le lien de subordination est caractérisé par l'exécution d'un travail sous l'autorité d'un employeur qui a le pouvoir de donner des ordres et des directives, d'en contrôler l'exécution et de sanctionner les manquements de son subordonné ; que sauf abus, le salarié jouit, dans l'entreprise et en dehors de celle-ci, de sa liberté d'expression à laquelle des restrictions justifiées par la nature de la tâche à accomplir et proportionnées au but recherché peuvent toutefois être apportées ; qu'il est constant que les termes de la lettre du 11/ 09/ 2008 ne sont pas injurieux et que ses signataires ont modifié le projet initial qui désignait expressément le « mode de gouvernance de notre président » comme le responsable des faits détaillés par la suite. Pour autant il n'est pas discutable que les termes « décisions incohérentes et contradictoires qui compromettent la pérennité de l'entreprise Dyneff » comme ceux de « désordre interne-désordre organisationnel-détournement-abus d'autorité &#150; tension interne-conséquences financières et sociales désastreuses » n'en sont pas moins violents et dénués de nuance autre que négative et qu'il s'évince de la simple lecture du document que, malgré les précautions prises, leur usage a pour seule finalité de caractériser l'incurie et l'impéritie du président de la société. Par ailleurs la longue énumération des « faits » qui ont vocation à matérialiser le « désordre interne » annoncé dans le propos liminaire n'est pas l'énoncé de faits précis présentés de façon neutre si ce n'est objective mais est constituée pour l'essentiel de formules globales et imprécises, les auteurs n'hésitant pas à pratiquer l'amalgame entre des situations diverses pour tenter de justifier leur démarche ; que c'est ainsi par exemple qu'il n'y a pas grand-chose à voir entre les tensions inhérentes aux relations de travail dans une entreprise dans laquelle chaque service défend ses propres intérêts avec les termes mis en exergue supra. Enfin il est remarquable qu'alors que trois des quatre signataires sont des cadres supérieurs membres du comité de direction et exercent des fonctions aussi importantes dans l'entreprise que « directeur commercial », « directeur des ressources humaines » et « directeur administratif et financier », ceux-ci n'évoquent à aucun moment leur responsabilité propre dans le fonctionnement de l'entreprise et donc dans la situation qu'ils décrivent. Sauf à démontrer qu'ils avaient pris ou proposé de prendre depuis plusieurs mois des mesures susceptibles ne serait-ce que de limiter les « désordres », « abus » et autres « détournements » qu'ils dénoncent et qui sont sans rapport avec les quelques anicroches évoquées dans les courriels communiqués. Force est de constater à cet égard qu'ils ne sont pas en mesure de justifier de décisions individuelles ou collectives, dans leurs domaines de compétence propre, mettant à jour des divergences de vue entre eux et le chef d'entreprise sur le fonctionnement et la gouvernance de cette dernière à ce point durables et importantes qu'elles légitiment une mise en cause catégorique de l'action, si ce n'est de la personne, du président et l'envoi d'une lettre de dénonciation aux dirigeants du groupe. Les documents communiqués par l'appelant démontrent a contrario au vu de leurs messages électroniques que les divergences qui pouvaient opposer M. Y...et M Z...n'amenait pas le premier à remettre en cause les compétences du second ou à lui imputer des « désordres » ou « tensions » susceptibles d'entraîner des « conséquences financières ou sociales désastreuses pour l'entreprise », ce qui n'empêchait pas l'ancien PDG d'émettre à l'occasion des opinions tranchées. Il s'évince de ce qui précède que le courrier du 11/ 09/ 08 : dépasse les standards habituels de communication au sein d'une entreprise, décrit de façon tendancieuse des situations qui s'apparentent à des actes de malveillance, fait une présentation volontairement alarmiste de la situation économique et sociale de l'entreprise, répand des rumeurs sur le devenir de la société et la précarité de la situation de ses salariés, et manifeste l'intention de ses auteurs de mettre en cause et déstabiliser son président. Il s'ensuit que les griefs énoncés dans la lettre de licenciement sont avérés ; que ce comportement est d'autant plus fautif qu'il est le fait de cadres supérieurs disposant eux-mêmes d'une large autonomie et d'une autorité non négligeable dans l'entreprise, qui s'adressent directement et collectivement aux nouveaux actionnaires du groupe, alors au surplus que la société Dyneff était en septembre 2008 en pleine réorganisation et qu'un directeur général, dont le poste était resté vacant pendant plusieurs mois, venait d'être nommé. Cette attitude rendait impossible le maintien du contrat de travail pendant la durée d'un préavis de trois mois et justifie que soit retenue la faute grave »  ALORS QUE sauf abus, le salarié jouit, dans l'entreprise et en dehors de celle-ci, de sa liberté d'expression, à laquelle seules des restrictions justifiées par la nature de la tâche à accomplir et proportionnées au but recherché peuvent être apportées ; que le fait pour un cadre salarié de dénoncer à ses supérieurs, de façon interne au groupe auquel appartient la Société dont il dépend, des dysfonctionnements au sein de l'entreprise ne peut constituer une faute grave ; qu'en disant que la faute grave justifiait le licenciement de Monsieur X... alors que la lettre dénonçant des dysfonctionnements par les salariés n'avait été adressée qu'aux membres Conseil d'administration du groupe Rompetrol, sans aucune diffusion externe, par des motifs insuffisants pour caractériser l'abus dans la liberté d'expression, la Cour d'appel a manqué de base légale au regard des articles L. 1234-1, L. 1234-5, L-1234-9 et L. 1235- du code du travail.     TRAVAIL REGLEMENTATION, CONTROLE DE L'APPLICATION DE LA LEGISLATION - Droit d'expression des salariés -  Exercice -  Abus -  Défaut -  Applications diverses  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION -  Employeur -  Pouvoir de direction -  Etendue -  Restriction aux libertés fondamentales -  Restriction à la liberté d'expression -  Limites  Sauf abus, le salarié jouit, dans l'entreprise et en dehors de celle-ci, de sa liberté d'expression. Il ne peut être apporté à celle-ci que des restrictions justifiées par la nature de la tâche à accomplir et proportionnées au but recherché.Encourt dès lors la cassation l'arrêt qui, pour dire le licenciement d'un salarié fondé sur une cause réelle et sérieuse retient que les termes de la lettre écrite par un salarié sont violents et dénués de nuance, dépassent les standards habituels de communication au sein de l'entreprise, décrivent de façon tendancieuse des situations qui s'apparentent à des actes de malveillance, font une présentation volontairement alarmiste de la situation économique et sociale de l'entreprise, répandent des rumeurs sur le devenir de la société et la précarité de la situation des salariés, manifestent l'intention de mettre en cause et de déstabiliser le président, que ce comportement est d'autant plus fautif qu'il est le fait d'un cadre supérieur disposant d'une large autonomie et d'une autorité non négligeable dans l'entreprise, alors que cette lettre, adressée aux membres du conseil d'administration et aux dirigeants de la société mère, ne comportait pas de termes injurieux, diffamatoires ou excessifs    Sur l'absence d'abus par le salarié de sa liberté d'expression dans l'entreprise et en dehors de celle-ci, à rapprocher :Soc., 2 mai 2001, pourvoi n° 98-45.532, Bull. 2001, V, n° 142 (cassation), et l'arrêt cité ;Soc., 3 mai 2011, pourvoi n° 10-14.104, Bull. 2011, V, n° 104 (2) (cassation) ;Soc., 3 juillet 2012, pourvoi n° 11-10.793, Bull. 2012, V, n° 202 (2) (cassation)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 11 mai 2010) que M. X... a été engagé le 18 octobre 1982 en qualité d'infirmier par le Centre hospitalier Saint-Jean de Dieu, qui est soumis à la convention collective nationale de l'hospitalisation privée à but non lucratif du 31 octobre 1951, dite de la FEHAP ; que par note de service du 25 janvier 1993, l'employeur a réduit à 35 heures la durée hebdomadaire de travail des personnels du service infirmier de nuit, par diminution de la durée quotidienne de travail de 9 heures 45 à 9 heures 30, et attribution de jours de repos s'ajoutant aux congés payés et jours fériés, et compensant la durée des nuits de travail pour atteindre une moyenne de 35 heures hebdomadaires de travail ; qu'un accord d'entreprise du 18 janvier 2000 relatif à l'aménagement et à la réduction du temps de travail (ARTT), excluant de son champ d'application les personnels affectés aux services de nuit, a prévu, dans la majorité des situations, que la durée hebdomadaire de travail serait réduite à 37 heures, avec 12 jours de réduction du temps de travail par an : qu'une note de service n° 22.2000 du 21 septembre 2000, relative aux modalités du passage effectif aux 35 heures a mentionné notamment, pour les roulements, la nécessaire planification annuelle prévisionnelle des jours de réduction du temps de travail ; que l'accord de branche n° 2002-01 du 17 avril 2002 (branche sanitaire, sociale et médico-sociale à but non lucratif) visant à mettre en place le travail de nuit, a été agréé par arrêté du 23 juin 2003 et étendu par arrêté du 3 février 2004 ; qu'il prévoit notamment, à compter du 1er janvier 2004, des contreparties de la sujétion de travail de nuit sous forme d'octroi d'un certain nombre de jours de repos par an ; qu'une note de service n° 09-2005 du 2 juin 2005 relative au temps de travail des personnels affectés au service infirmier de nuit, remplaçant celle de 1993, a fixé à 9 heures 36 le temps de travail quotidien pour les personnels soignants, selon l'horaire de 20 heures 39 à 6 heures 15, et à 35 heures en moyenne sur un cycle de 8 semaines la durée hebdomadaire de travail de ces personnels ; que le même texte a prévu en outre que, pour tenir compte de la fatigue liée aux 9 heures 36 de travail de nuit, les infirmiers de nuit disposeraient de "jours de repos aménagé" (JRA) au sein de la semaine de travail afin de ne pas dépasser les 35 heures ; que critiquant le fait que désormais l'employeur déduisait de ses congés payés annuels les JRA qui y étaient accolés, alors que dans la même situation les JRTT des infirmiers de jour n'étaient pas décomptés comme congés annuels, le salarié, infirmier de nuit soutenu par les syndicats C.G.T. et SUD, a saisi la juridiction prud'homale le 15 juin 2007 pour contester les modalités de décompte des congés payés et des jours fériés ;  Sur le moyen unique, en ce qu'il est dirigé contre les chefs de l'arrêt ayant débouté les syndicats SUD et CGT de leurs demandes de dommages-intérêts pour déloyauté de l'employeur :  Attendu que le salarié ne justifiant ni d'un intérêt personnel ni d'une qualité à agir à la place des syndicats, qui avaient présenté des demandes distinctes des siennes, le moyen est irrecevable ;  Sur le moyen unique en ce qu'il est dirigé contre des chefs de l'arrêt concernant les propres demandes du salarié :  Attendu que le salarié fait grief à l'arrêt de juger qu'il n'existe pas d'inégalité de traitement entre les infirmiers de jour et les infirmiers de nuit au regard du décompte des jours de congés payés, et de le débouter en conséquence de ses demandes de rappel de salaire à ce titre ainsi que de dommages-intérêts pour exécution déloyale du contrat de travail et congés, alors, selon le moyen :  1°/ que si l'employeur peut accorder des avantages particuliers à certains salariés, c'est à la condition que tous les salariés de l'entreprise placés dans une situation identique au regard de l'avantage octroyé puissent en bénéficier ; qu'en l'espèce, la cour d'appel avait constaté que les infirmiers de nuit bénéficiaient de jours de repos aménagés destinés à répartir les heures de travail à l'intérieur d'un module de 28 semaines pour atteindre une moyenne de 35 heures hebdomadaires, tandis que les infirmiers de jour bénéficiaient d'un jour de réduction du temps de travail à la quatorzaine, soit 24 jours annuels, destinés à compenser les heures de travail accomplies au-delà de la durée légale dans un cycle de 10 semaines ; que les premiers se voyaient décompter en jours de congés payés les jours de repos aménagés, tandis que les jours de réduction du temps de travail des seconds s'ajoutaient à leurs jours de congés payés ; qu'il résultait de telles constatations qu'au regard de l'avantage accordé - l'octroi de jours de congés payés -, les deux catégories de salariés - infirmiers de jour ou infirmiers de nuit - étaient dans une situation identique, dès lors qu'il s'agissait pour eux de définir des règles de décompte des jours destinés à compenser les heures de travail effectuées au-delà de la durée légale avec leur jours de congés payés ; qu'en estimant pourtant que l'adoption de modalités distinctes de calcul des congés payés pour les infirmiers de jours et ceux de nuit ne procédait pas d'une différence de traitement, au motif erroné, au regard de l'avantage octroyé, que les jours de repos aménagé n'avaient pas le même objet que les jours de réduction du temps de travail, la cour d'appel a violé la règle «à travail égal, salaire égal» énoncée par les articles L. 2261-22 II 4 et L. 2271-1 8° du code du travail et ensemble l'article 09.02.01 de la convention collective nationale des établissements privés d'hospitalisation de soins, de cure et de garde à but non lucratif du 31 octobre 1951, l'article 5 de l'accord de branche visant à mettre en place le travail de nuit et l'article 1.1 de l'accord d'entreprise relatif à l'aménagement du temps de travail au centre hospitalier Saint-Jean de Dieu ;  2°/ Qu'aux termes de l'article L. 3141-5 du code du travail, sont considérées comme périodes de travail effectif pour la détermination de la durée du congé payé les jours de repos acquis au titre de la réduction du temps de travail ; qu'en considérant que les jours de repos aménagés programmés ne devaient pas être considérés comme périodes de travail effectif, tout en ayant relevé que les jours de repos aménagés étaient destinés à répartir les heures de travail à l'intérieur d'un module de 28 semaines pour atteindre une moyenne de 35 heures hebdomadaires, ce dont il résultait qu'il s'agissait bien de jours de réduction du temps de travail devant être considérés comme du temps de travail effectif, la cour d'appel a violé ensemble l'article L. 3141-5 du code du travail, l'article 5 de l'accord de branche visant à mettre en place le travail de nuit et l'article 1.1 de l'accord d'entreprise relatif à l'aménagement du temps de travail au centre hospitalier Saint-Jean de Dieu ;  Mais attendu qu'ayant relevé que les jours de repos aménagé (JRA) et les jours de réduction du temps de travail (JRTT) n'avaient ni le même objet, ni la même nature, ni la même finalité ni le même régime, les premiers ne correspondant pas à du temps de travail effectif mais visant à répartir des heures de travail au sein d'un cycle de huit semaines, alors que les seconds constituaient la contrepartie d'un travail supérieur à 35 heures hebdomadaires, en sorte que les infirmiers de nuit et les infirmiers de jour ne se trouvant pas dans une situation identique au regard du mode de décompte des congés payés, la règle "à travail égal, salaire égal" invoquée n'était pas opérante, la cour d'appel n'encourt pas les griefs du moyen ;   PAR CES MOTIFS :  Déclare le pourvoi irrecevable en ce qu'il est dirigé contre les chefs de l'arrêt déboutant les syndicats SUD et CGT de leurs demandes de dommages-intérêts pour déloyauté de l'employeur ;  LE REJETTE pour le surplus.  Condamne M. X... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette les demandes des parties ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre avril deux mille treize.    MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Masse-Dessen, Thouvenin et Coudray, avocat aux Conseils pour M. X..., le syndicat Sud santé sociaux du Rhône et le syndicat Cgt de l'hôpital Saint-Jean de Dieu  Le moyen fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR jugé qu'il n'existait pas d'inégalité de traitement entre les infirmiers de jours et les infirmiers de nuit au regard du décompte des jours de congés payés, d'AVOIR en conséquence débouté M. X... de ses demandes de rappel de salaire à ce titre, de dommages-intérêts pour exécution déloyale du contrat de travail et congés non pris et de dommages-intérêts au titre de l'article 700 du code de procédure civile et d'AVOIR également débouté les syndicats SUD et CGT de leurs demandes de dommages-intérêts pour déloyauté de l'employeur et au titre de l'article 700 du code de procédure civile.  AUX MOTIFS QUE selon l'article 09.02.1 de la convention collective nationale des établissements privés d'hospitalisation, de soins, de cure et de garde à but non lucratif du 31 octobre 1951, les salariés bénéficient chaque année d'un congé payé dont la durée est déterminée à raison de deux jours et demi ouvrables par mois de travail sans que la durée totale du congé exigible puisse excéder trente jours ouvrables ; qu'il est possible de convertir le décompte des congés payés en jours ouvrés ; que sont des jours ouvrés pour le calcul des congés payés les jours normalement travaillés dans l'entreprise, et non les seuls jours où le salarié aurait effectivement travaillé s'il avait été présent ; que le décompte en jours de congés payés des jours de repos aménagé inclus dans une période de congés n'est que l'application de cette règle générale qui assure l'égalité entre les salariés, quelle que soit la répartition de leurs heures de travail entre les jours de la semaine ; qu'au regard du principe d'égalité de traitement, les personnels du service infirmier de nuit, dont la durée hebdomadaire du travail, devait être ramenée à 35 heures au plus tard le 31 décembre 1993, en application de l'avenant du 16 février 1993 conclu dans le cadre des accords dits «protocole Durieux» et repris à l'article 05.04.2 de la convention collective applicable, et qui bénéficient en outre de deux jours de repos de compensation en contrepartie de la sujétion de travail de nuit (article 5 de l'accord de branche du 17 avril 2002) ne se trouvent pas dans une situation comparable à celle des infirmiers et aides soignants en roulement intra-hospitalier de jour dont la durée du travail a été réduite en application de l'accord d'entreprise du 18 janvier 2000, par l'octroi d'un jour de réduction du temps de travail à la quatorzaine, inclus dans les roulements ; que l'inclusion des jours de réduction du temps de travail dans les plannings prévisionnels de certaines catégories de personnels entrant dans le champ d'application de cet accord est insuffisante à elle seule pour permettre d'assimiler, pour le décompte des congés payés, ces jours de réduction du temps de travail aux «jours de repos aménagé» inclus dans les plannings des personnels du service infirmier de nuit ; qu'en effet, les «jours de repos aménagé», dont la dénomination a obscurci les termes de la comparaison, ont une fonction de répartition des heures de travail à l'intérieur d'un module de huit semaines pour atteindre une moyenne de trentecinq heures hebdomadaires ; que les vingt-quatre jours annuels de réduction du temps de travail des personnels soignants de jour en roulement ont une fonction de compensation des heures de travail accomplies au-delà de la durée légale dans un cycle de dix semaines ; que seuls ces derniers sont acquis, et considérés comme période de travail effectif pour la durée des congés payés en application de l'article L. 3141-5 du code du travail ; que si, en cas de congé de maladie, les jours de repos aménagé programmés sont perdus et les jours de réduction du temps de travail conservés, ces derniers donnent lieu ensuite à une compensation de la part du salarié, ce qui exclut tout caractère forfaitaire ; que les avantages comparés par l'intimé ne sont pas identiques, ce qui conduit à écarter le manquement allégué au principe de l'égalité de traitement entre les salariés travaillant de nuit et ceux travaillant de jour ; que, sur l'inégalité de traitement alléguée entre salariés travaillant de nuit, la situation décrite par Bernard X... à la page 13 de ses conclusions n'est que l'effet indirect de l'usage que font les salariés d'une mesure qui n'implique en elle-même, de la part de l'employeur, aucune différence entre les salariés concernés quant au nombre de nuits travaillées chaque année ; qu'elle ne saurait ouvrir droit à réparation ; que, sur la prétendue méconnaissance des dispositions légales et conventionnelles sur le travail de nuit, Bernard X... reconnaît que les plannings communiqués prévoient qu'un salarié travaillant deux nuits de suite observe les horaires suivants : de 20 heures 39 à 6 heures 15 (1ère nuit), de 20 heures 39 à 6 heures 15 (2ème nuit), chaque nuit de travail étant ainsi séparée par un repos quotidien de 14 heures et 24 minutes ; qu'il est ainsi satisfait aux prescriptions de l'article 3 de l'accord de branche du 17 avril 2002 sur le travail de nuit, aux termes duquel : «La durée maximale quotidienne est portée de 8 heures à 12 heures par dérogation à l'article L. 213-3 du code du travail ; en contrepartie, lorsque la durée dépasse 8 heures, les salariés bénéficieront d'un repos équivalent à la durée du dépassement ; ce temps de repos s'additionnera soit au temps de repos quotidien de 11 heures prévu par l'article L. 220-1 du code du travail, soit au repos hebdomadaire ; que, sur la prétendue méconnaissance des dispositions légales et conventionnelles sur les congés payés, que s'il résulte des dispositions de l'article L. 3141-3 du code du travail que les congés payés se décomptent en jours, les bulletins de paie de Bernard X... portent mention du nombre de jours de congés payés acquis et pris ; que le tableau contenu dans la note de service du 2 juin 2005 n'a pas pour objet de décompter les droits individuels des salariés de nuit aux congés payés, mais de calculer le nombre de nuits qu'ils auraient en moyenne à travailler chaque année ; qu'en conséquence, le jugement entrepris sera infirmé dans ses dispositions relatives aux rappel de congés payés ; que le Centre hospitalier Saint-Jean de Dieu n'a pas manqué à l'obligation d'exécuter de bonne foi de contrat de travail de Bernard X... ; que le jugement entrepris sera confirmé en ce qu'il a débouté le salarié de sa demande de dommages-intérêts.  ALORS QUE si l'employeur peut accorder des avantages particuliers à certains salariés, c'est à la condition que tous les salariés de l'entreprise placés dans une situation identique au regard de l'avantage octroyé puissent en bénéficier ; qu'en l'espèce, la cour d'appel avait constaté les infirmiers de nuit bénéficiaient de jours de repos aménagés destinés à répartir les heures de travail à l'intérieur d'un module de 28 semaines pour atteindre une moyenne de 35 heures hebdomadaires, tandis que les infirmiers de jour bénéficiaient d'un jour de réduction du temps de travail à la quatorzaine, soit 24 jours annuels, destinés à compenser les heures de travail accomplies au-delà de la durée légale dans un cycle de 10 semaines ; que les premiers se voyaient décompter en jours de congés payés les jours de repos aménagés, tandis que les jours de réduction du temps de travail des seconds s'ajoutaient à leurs jours de congés payés ; qu'il résultait de telles constatations qu'au regard de l'avantage accordé - l'octroi de jours de congés payés -, les deux catégories de salariés - infirmiers de jour ou infirmiers de nuit - étaient dans une situation identique, dès lors qu'il s'agissait pour eux de définir des règles de décompte des jours destinés à compenser les heures de travail effectuées au-delà de la durée légale avec leur jours de congés payés ; qu'en estimant pourtant que l'adoption de modalités distinctes de calcul des congés payés pour les infirmiers de jours et ceux de nuit ne procédait pas d'une différence de traitement, au motif erroné, au regard de l'avantage octroyé, que les jours de repos aménagé n'avaient pas le même objet que les jours de réduction du temps de travail, la cour d'appel a violé la règle «à travail égal, salaire égal» énoncée par les articles L. 2261-22 II 4 et L. 2271-1 8° du code du travail et ensemble l'article 09.02.01 de la convention collective nationale des établissements privés d'hospitalisation de soins, de cure et de garde à but non lucratif du 31 octobre 1951, l'article 5 de l'accord de branche visant à mettre en place le travail de nuit et l'article 1.1 de l'accord d'entreprise relatif à l'aménagement du temps de travail au centre hospitalier SAINT-JEAN DE DIEU.  ALORS encore QU'aux termes de l'article L. 3141-5 du code du travail, sont considérées comme périodes de travail effectif pour la détermination de la durée du congé payé les jours de repos acquis au titre de la réduction du temps de travail ; qu'en considérant que les jours de repos aménagés programmés ne devaient pas être considérés comme périodes de travail effectif, tout en ayant relevé que les jours de repos aménagés étaient destinés à répartir les heures de travail à l'intérieur d'un module de 28 semaines pour atteindre une moyenne de 35 heures hebdomadaires, ce dont il résultait qu'il s'agissait bien de jours de réduction du temps de travail devant être considérés comme du temps de travail effectif, la cour d'appel a violé ensemble l'article L. 3141-5 du code du travail, l'article 5 de l'accord de branche visant à mettre en place le travail de nuit et l'article 1.1 de l'accord d'entreprise relatif à l'aménagement du temps de travail au centre hospitalier SAINT-JEAN DE DIEU.      TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL - Repos et congés -  Congés payés -  Droit au congé -  Exercice -  Principe d'égalité de traitement -  Nature du congé -  Jours de réduction du temps de travail et jours de repos aménagé  -  Décompte -  Détermination -  Portée  TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL -  Répartition des horaires de travail -  Répartition de l'horaire collectif -  Cycles de travail -  Travail de nuit -  Jours de repos aménagé -  Décompte des congés annuels  -  Possibilité -  Fondement -  Détermination  Doit être rejeté le pourvoi formé contre un arrêt qui décide que ne contrevient pas à la règle "à travail égal, salaire égal" l'employeur qui, pour les infirmiers de nuit, déduit des congés annuels payés les "jours de repos aménagé "(JRA) qui y sont accolés et, pour les infirmiers de jour au contraire, ne décompte pas comme congés les "jours de réduction du temps de travail" (JRTT) semblablement placés.En effet, JRA et JRTT n'ayant ni le même objet, ni la même nature, ni la même finalité, ni le même régime, les premiers ne correspondant pas à du temps de travail effectif mais visant à répartir des heures de travail au sein d'un cycle de huit semaines, tandis que les seconds constituent la contrepartie d'un travail supérieur à 35 heures hebdomadaires, les infirmiers de nuit et ceux de jour ne se trouvent pas dans une situation identique au regard du mode de décompte des congés payés
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 12 mai 2010), que M. X... a été engagé à compter du 1er avril 1999 en qualité de professeur de coiffure par la société Ecole technique privée d'esthétique et de coiffure Giorgifont (la société) ; que son contrat de travail, à temps partiel, stipulait une durée de travail hebdomadaire de 10 heures par semaine, soit 43, 33 heures par mois, et une répartition de ces heures entre les jours de la semaine ; qu'à partir du 1er septembre 2003, ses bulletins de salaire ont mentionné une durée mensuelle de 91 heures sans qu'un avenant précisant la durée hebdomadaire ou mensuelle prévue et la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois ait été signé ; que le salarié, en arrêt de travail pour maladie à compter du 23 janvier 2007, s'est vu notifier le 29 novembre 2007 par le médecin du travail, à l'issue du second examen de reprise, qu'il était « définitivement inapte à tout poste de travail de l'entreprise ; un reclassement au sein de l'entreprise n'est pas préconisé par le médecin du travail » ; qu'ayant été licencié le 27 décembre 2007 pour inaptitude physique et impossibilité de reclassement, et estimant notamment que son licenciement devait être annulé en raison d'agissements de harcèlement moral, M. X... a saisi la juridiction prud'homale de diverses demandes liées à l'exécution et à la rupture de son contrat de travail ;  Sur le premier moyen :  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt de le condamner à payer un rappel de salaires et les congés payés afférents, alors, selon le moyen, que l'écrit est exigé pour le contrat de travail à temps partiel, non pour un avenant modifiant un temps de travail déjà partiel ; qu'en présumant à temps plein le contrat de travail de M. X..., à défaut d'avenant écrit mentionnant le passage de 43, 33 heures hebdomadaires à 91 heures hebdomadaires, la cour d'appel a violé l'article L. 3123-14 du code du travail ;  Mais attendu que selon l'article L. 3123-14 du code du travail, le contrat écrit du salarié à temps partiel doit mentionner la durée hebdomadaire ou, le cas échéant, mensuelle prévue et la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois ; qu'il en résulte que l'absence d'écrit mentionnant la durée du travail et sa répartition fait présumer que l'emploi est à temps complet et qu'il incombe à l'employeur qui conteste cette présomption de rapporter la preuve, d'une part, de la durée exacte hebdomadaire ou mensuelle convenue, d'autre part, que le salarié n'était pas placé dans l'impossibilité de prévoir à quel rythme il devait travailler et qu'il n'avait pas à se tenir constamment à la disposition de l'employeur ; que cette exigence légale d'un écrit s'applique non seulement au contrat initial mais aussi à ses avenants modificatifs de la durée du travail ou de sa répartition ;  Et attendu qu'après avoir constaté qu'à partir du 1er septembre 2003 les bulletins de paie du salarié ne mentionnaient plus la durée contractuelle de travail de 43, 33 heures par mois, mais celle de 91 heures, sans qu'un avenant écrit mentionne la durée hebdomadaire ou mensuelle prévue et la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois, la cour d'appel, appréciant souverainement la portée des éléments de fait et de preuve qui lui étaient soumis, a relevé que l'intéressé travaillait en réalité 151, 67 heures par mois ; qu'elle a ainsi fait ressortir que l'employeur ne rapportait pas la preuve qui lui incombait de la durée exacte de travail convenue ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt de le condamner au paiement d'une indemnité pour travail dissimulé, alors, selon le moyen :  1°/ que la cassation du chef du dispositif de l'arrêt portant condamnation à rattrapage de salaire au niveau d'une rémunération à temps plein entraînera l'annulation de la condamnation pour travail dissimulé, en application de l'article 625 du code de procédure civile ;  2°/ que, du simple constat du défaut de mention de la totalité des heures travaillées, il ne peut être déduit une dissimulation intentionnelle ; qu'en condamnant la société Giorgifont à verser à M. X... une indemnité forfaitaire de travail dissimulé aux motifs inopérants de la différence importante entre l'horaire effectif de travail et celui porté sur les bulletins de salaire, ainsi que de la durée importante de la période de rattrapage, la cour d'appel a violé les articles L. 8221-5 et L. 8223-1 du code du travail ;  Mais attendu que la dissimulation d'emploi salarié prévue par l'article L. 8221-5 du code du travail est caractérisée lorsqu'il est établi que l'employeur a, de manière intentionnelle, mentionné sur le bulletin de paie un nombre d'heures de travail inférieur à celui réellement effectué ; que les juges du fond apprécient souverainement l'existence d'une telle intention ;  Et attendu que la cour d'appel n'a pas déduit le caractère intentionnel du travail dissimulé de la seule absence de mention de certaines heures de travail sur les bulletins de paie, mais constaté que cette intention résultait nécessairement de la mention pendant plusieurs années, sur ces bulletins, d'un nombre d'heures de 91 heures très inférieur à celui de 151, 67 heures effectué chaque mois ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que la société fait grief à l'arrêt de la condamner à payer au salarié une somme à titre de dommages-intérêts pour licenciement illicite, alors, selon le moyen :  1°/ que le harcèlement moral suppose la répétition d'agissements ayant pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail susceptible de porter atteinte aux droits et à la dignité du salarié, d'altérer sa santé physique ou mentale ou de compromettre son avenir professionnel ; qu'en retenant pour juger que M. X... avait subi des faits de harcèlement, des attestations faisant état d'impressions subjectives, mais ne contenant aucun fait ni précis ni datés, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision, au regard des articles L. 1152-1 et L. 1154-1 du code du travail ;  2°/ que, pour annuler le licenciement consécutif à la déclaration d'une inaptitude physique sans possibilité de reclassement, la cour d'appel a jugé que cette inaptitude était la conséquence d'un harcèlement ; mais qu'à défaut d'éléments permettant de faire le lien entre l'inaptitude et les faits de harcèlement, la cour d'appel n'a à nouveau pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article L. 1152-3 du code du travail ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que le salarié produisait plusieurs attestations selon lesquelles il subissait de fortes pressions psychologiques, un manque de respect total et une pression constante de la directrice qui trouvait tout prétexte pour le rabaisser, y compris devant les élèves et les clients, le poussait à démissionner et l'humiliait en hurlant qu'il était débile ou qu'il ne comprenait rien, la cour d'appel, appréciant souverainement la portée de l'ensemble des éléments de fait et de preuve produits devant elle, a retenu que la conjonction et la répétition de ces agissements avaient non seulement porté atteinte aux droits et à la dignité du salarié mais aussi altéré sa santé ; qu'il était en effet devenu de plus en plus mal au fil des mois, que les certificats de son médecin faisaient état de crises d'angoisse par rapport aux conditions de travail, et que l'avis d'inaptitude à tous les postes de travail émis par le médecin du travail ne comportait pas de préconisations de reclassement ; qu'ayant ensuite relevé que ces éléments n'étaient pas remis en cause par les pièces produites par l'employeur, la cour d'appel, qui a caractérisé l'existence d'un harcèlement moral et motivé sa décision sur le lien entre celui-ci et l'inaptitude du salarié, a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Ecole technique privée d'esthétique et de coiffure Giorgifont aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Ecole technique privée d'esthétique et de coiffure Giorgifont à payer à M. X... la somme de 375 euros et à la SCP Laugier et Caston celle de 2 150 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt juin deux mille treize.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Nicolaÿ, de Lanouvelle et Hannotin, avocat aux Conseils, pour la société Ecole technique privée d'esthétique et de coiffure Giorgifont  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir condamné la Société École Technique Privée d'Esthétique et de Coiffure Giorgifont, employeur, au paiement à Monsieur Éric X..., salarié, de la somme de 63. 108 &#128; à titre de rappel de salaires et 6. 310 &#128; à titre de congés payés afférents ;  AUX MOTIFS QUE, selon l'article L 212-4-3, devenu l'article L 3123-14 du Code du travail, le contrat de travail à temps partiel est un contrat écrit ; qu'il mentionne notamment la durée hebdomadaire ou mensuelle prévue, et, sauf pour les salariés des associations et entreprises d'aide à domicile et les salariés relevant d'un accord collectif de travail conclu en application des articles L 3123-25 et suivants, la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois ; que le contrat de travail du 1er avril 1999 prévoit à la fois la durée de travail hebdomadaire du salarié (10 heures par semaine, soit 43, 33 heures par mois), et sa répartition entre les jours de la semaine ; qu'en revanche, à partir du 1er septembre 2003, les bulletins de paie d'Éric X... ne mentionnent plus la durée contractuelle de travail de 43, 33 heures par mois, mais celle de 91 heures, sans que les parties aient signé un avenant mentionnant la durée hebdomadaire ou mensuelle prévue et la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois ; que l'absence des mentions exigées par la loi fait présumer que l'emploi est à temps complet et qu'il incombe à l'employeur, qui conteste cette présomption, de rapporter la preuve qu'il s'agissait d'un emploi à temps partiel et que le salarié n'était pas placé dans l'impossibilité de prévoir à quel rythme il devait travailler et qu'il n'était pas tenu de se tenir constamment à sa disposition ; qu'en outre, il résulte des dispositions de l'article L 212-1-1, devenu l'article L 3171-4 du Code du travail, que, lorsque le salarié fournit au juge des éléments de nature à étayer sa demande, il appartient à l'employeur d'apporter des éléments de nature à justifier les horaires effectivement réalisés ; qu'Éric X... fournit diverses attestations de collègues de travail, desquelles il résulte « qu'il travaillait à temps plein, voire plus avec les heures de pause qu'il n'a jamais prises », « travaillait tous les jours, du lundi au vendredi, de 8 heures 45 à 17 heures » et « était toujours présent, très souvent tout seul et quelle que soit l'heure, y compris entre 12 heures et 13 heures, n'ayant pas le temps nécessaire pour aller déjeuner », qu'il « remplissait en plus de ses fonctions de professeur des tâches administratives (courriers, factures &#133;), prenant souvent sur son temps personnel ; que la S. A. S. ETPEC Giorgifont, à laquelle il était pourtant aisé de produire l'emploi du temps de son professeur, se borne à procéder par voie d'affirmation, sans justifier des horaires effectivement réalisés ; que la cour constate également que, dans sa lettre d'avertissement du 23 octobre 2006, l'employeur écrit lui-même que les élèves sont sous sa responsabilité, à l'intérieur de l'école, « de 9 heures à 12 heures et de 13 heures à 17 heures » ; que la demande de rappel de salaires et de congés payés afférents, exactement calculée sur la base d'un durée de travail de 151, 67 heures par mois, est fondée ;  ALORS QUE l'écrit est exigé pour le contrat de travail à temps partiel, non pour un avenant modifiant un temps de travail déjà partiel ; qu'en présumant à temps plein le contrat de travail de Monsieur Éric X..., à défaut d'avenant écrit mentionnant le passage de 43, 33 heures hebdomadaires à 91 heures hebdomadaires, la cour d'appel a violé l'article L 3123-14 du Code du travail.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir condamné la Société École Technique Privée d'Esthétique et de Coiffure Giorgifont, employeur, au paiement à Monsieur Éric X..., salarié, de la somme de 9. 600 &#128; à titre d'indemnité forfaitaire de travail dissimulé ;  AUX MOTIFS QUE la dissimulation d'emploi prévue par l'article L 8221-5 du Code du travail est caractérisée dès lors qu'en mentionnant chaque mois pendant plusieurs années sur les bulletins de paie de l'intéressé un nombre d'heures de 91, très inférieur à celui de 151, 67 heures réellement effectué chaque mois, l'employeur a nécessairement dissimulé de manière intentionnelle une partie de son temps de travail ; que l'indemnité prévue par l'article L 8223-1 du Code du travail est due, étant précisé que, lorsque l'indemnité pour travail dissimulé est allouée au salarié licencié, l'indemnité légale ou conventionnelle de licenciement ne se cumule pas avec l'indemnité forfaitaire, seule la plus élevée des deux devant être allouée ; qu'il y a donc lieu de déduire l'indemnité légale ou conventionnelle éventuellement perçue ;  1°) ALORS QUE la cassation du chef du dispositif de l'arrêt portant condamnation à rattrapage de salaire au niveau d'une rémunération à temps plein entraînera l'annulation de la condamnation pour travail dissimulé, en application de l'article 625 du Code de procédure civile ;  2°) ALORS EN TOUT ÉTAT DE CAUSE QUE, du simple constat du défaut de mention de la totalité des heures travaillées, il ne peut être déduit une dissimulation intentionnelle ; qu'en condamnant la Sté Giorgifont à verser à M. X... une indemnité forfaitaire de travail dissimulé aux motifs inopérants de la différence importante entre l'horaire effectif de travail et celui porté sur les bulletins de salaire, ainsi que de la durée importante de la période de rattrapage, la cour d'appel a violé les articles L 8221-5 et L 8223-1 du Code du travail.  TROISIÈME MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir condamné la Société École Technique Privée d'Esthétique et de Coiffure Giorgifont, employeur, au paiement à Monsieur Éric X..., salarié, de la somme de 16. 000 &#128; à titre de dommages et intérêts pour licenciement illicite ;  AUX MOTIFS QUE, selon l'article L 1152-1 du Code du travail, le harcèlement moral se caractérise par des agissements répétés ayant pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail susceptibles de porter atteinte aux droits et à la dignité du salarié, d'altérer sa santé physique ou mentale ou de compromettre son avenir professionnel ; que toute rupture du contrat de travail intervenue en méconnaissance de ces dispositions ou tout acte contraire est nul ; que lorsque survient un litige relatif à l'application de ce texte, le salarié établit des faits qui permettent de présumer l'existence d'un harcèlement ; au vu de ces éléments, il incombe à l'employeur de prouver que ces agissements ne sont pas constitutifs d'un tel harcèlement et que sa décision est justifiée par des éléments objectifs étrangers à tout harcèlement ; qu'Éric X... produit plusieurs attestations selon lesquelles il « subissait de fortes pressions psychologiques », « un manque de respect total » et « une pression constante de la part de Mme Y..., trouvant tout prétexte pour le rabaisser et ce, devant les élèves et les clients » ; qu'il subissait « cette pression quasiment tous les jours lors de ces dernières années au sein de l'entreprise » ; « à cause de la directrice, qui le poussait à démissionner » et l'humiliait en hurlant « comme si elle hurlait après un enfant, des « t'es débile » ou des « tu comprends rien » ; qu'en outre, Mme Z..., dont l'employeur croit bon de soutenir qu'elle « n'a pas jamais fait partie du corps enseignant de la société, ce que démontre la liste de son personnel », y figure, barrée, sous son nom de jeune fille, F... ; que la conjonction et la répétition de ces agissements ont, non seulement, eu pour effet une dégradation des conditions de travail pourtant atteinte aux droits et à la dignité du salarié, mais ont également altéré sa santé, ce que confirment les déclarations de Mme A..., qui « l'a vu au fil des mois devenir de plus en plus mal », les certificats médicaux de son médecin faisant état de « crises d'angoisse par rapport aux conditions de travail » et l'avis d'inaptitude à tous les postes de travail de l'entreprise, sans préconisation de reclassement, émis par le médecin du travail ; que, pour sa part, la S. A. S. ETPEC Giorgifont s'attache à combattre les attestations fournies par le salarié, exposant que c'est son comportement qui est blâmable, sans apporter aucun élément susceptible de prouver que les agissements invoqués n'étaient pas constitutifs d'un harcèlement moral et que ses décisions étaient justifiées par des éléments objectifs étrangers à tout harcèlement : qu'au demeurant, Éric X... était en arrêt de travail dès le 23 janvier 2007, qu'il a été licencié par lettre du 27 décembre 2007 et que Mlles B..., C..., D... et E... font respectivement état de faits du 26 janvier 2007, 12 mars, 20 mars et 31 mars 2008 ; qu'il en résulte que le licenciement, intervenu à la suite d'une inaptitude physique causée par des agissements répétés de harcèlement moral, est nul ; qu'Éric X..., qui ne demande pas sa réintégration, a droit à une indemnité réparant l'intégralité du préjudice résultant du caractère illicite du licenciement et au moins égale à six mois de salaires ; qu'au regard de son ancienneté, de son salaire calculé sur la base d'un travail à temps complet, à défaut d'éléments sur sa situation familiale et de l'évolution de sa situation professionnelle, il y a lieu de lui allouer la somme de 16. 000 &#128; à titre de dommages et intérêts pour licenciement illicite ;  1°) ALORS QUE le harcèlement moral suppose la répétition d'agissements ayant pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail susceptible de porter atteinte aux droits et à la dignité du salarié, d'altérer sa santé physique ou mentale ou de compromettre son avenir professionnel ; qu'en retenant pour juger que M. X... avait subi des faits de harcèlement, des attestations faisant état d'impressions subjectives, mais ne contenant aucun fait ni précis ni datés, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision, au regard des articles L 1152-1 et L 1154-1 du Code du travail ;  2°) ALORS EN OUTRE QUE, pour annuler le licenciement consécutif à la déclaration d'une inaptitude physique sans possibilité de reclassement, la cour d'appel a jugé que cette inaptitude était la conséquence d'un harcèlement ; mais qu'à défaut d'éléments permettant de faire le lien entre l'inaptitude et les faits de harcèlement, la cour d'appel n'a à nouveau pas donné de base légale à sa décision au regard de l'article L 1152-3 du Code du travail.      TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL - Travail à temps partiel -  Formalités légales -  Contrat écrit -  Mentions obligatoires -  Domaine d'application -  Avenants modificatifs de la durée du travail ou de sa répartition -  Détermination  TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL -  Travail à temps partiel -  Formalités légales -  Contrat écrit -  Mentions obligatoires -  Défaut -  Effets -  Présomption de travail à temps complet -  Preuve contraire  -  Preuve de la durée convenue de travail -  Etablissement par l'employeur -  Nécessité -  Portée  Selon l'article L. 3123-14 du code du travail, le contrat écrit du salarié à temps partiel doit mentionner la durée hebdomadaire ou, le cas échéant, mensuelle prévue et la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois. Il en résulte que l'absence d'écrit mentionnant la durée du travail et sa répartition fait présumer que l'emploi est à temps complet et qu'il incombe à l'employeur qui conteste cette présomption de rapporter la preuve, d'une part, de la durée exacte hebdomadaire ou mensuelle convenue, d'autre part, que le salarié n'était pas placé dans l'impossibilité de prévoir à quel rythme il devait travailler et qu'il n'avait pas à se tenir constamment à la disposition de l'employeur.Cette exigence légale d'un écrit s'applique non seulement au contrat initial mais aussi à ses avenants modificatifs de la durée du travail ou de sa répartition.Ainsi, la cour d'appel qui, après avoir constaté qu'à partir d'une certaine date, les bulletins de paie du salarié ne mentionnaient plus la durée contractuelle de travail de 43,33 heures par mois, mais une durée de 91 heures, sans qu'un avenant écrit mentionne la durée hebdomadaire ou mensuelle prévue et la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois, a fait ressortir que l'employeur ne rapportait pas la preuve qui lui incombait de la durée exacte de travail convenue, accorde légalement au salarié un rappel de salaire sur un travail à temps complet    Sur la portée, s'agissant de la preuve incombant à l'employeur, de la présomption d'emploi à temps complet résultant de l'absence de contrat écrit répondant aux exigences de l'article L. 3123-14 du code du travail, à rapprocher :Soc., 21 novembre 2012, pourvoi n° 11-10.258, Bull. 2012, V, n° 304 (cassation partielle), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, que par lettres du 18 novembre 2009 et du 29 mars 2010, deux membres du CHSCT ALOG de l'EVEN PMP, d'une part, et du CHSCT territorial de l'EVEN PMP, d'autre part, ont demandé à la SNCF la convocation des CHSCT sur la mise en place d'un projet « Territoires de Production » ; que contestant cette demande au motif qu'il ne s'agissait pas d'un projet important modifiant les conditions de santé, de sécurité, ou les conditions de travail, la SNCF a saisi le tribunal de grande instance ;  Sur le premier moyen, pris en ses trois premières branches :  Vu l'article L. 4614-10 du code du travail ;  Attendu que selon ce texte, le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail est réuni à la demande motivée de deux de ses membres représentants du personnel ; qu'il en résulte que dès lors que la demande remplit ces conditions, l'employeur est tenu d'organiser la réunion ;  Attendu que pour faire droit à la contestation de la SNCF et annuler les demandes de réunion extraordinaire, la cour d'appel retient que la demande formée le 29 mars 2010 est tardive, puisque postérieure à la mise en oeuvre du projet sur lequel devait porter la réunion, et que la demande du 18 novembre 2009 est mal fondée, la preuve n'étant pas rapportée que le projet  en cause est un projet important ayant entraîné des modifications dans les conditions de travail ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'elle avait constaté que les demandes de réunion avaient été formées chacune par deux membres des CHSCT et qu'elles étaient motivées, la cour d'appel, qui n'avait pas à vérifier leur bien-fondé au regard des dispositions de l'article L. 4612-8 du code du travail, a violé le texte susvisé ;  Et sur le quatrième moyen :  Vu l'article L. 4614-13 du code du travail ;  Attendu que la cour d'appel a condamné in solidum les salariés à l'origine des demandes de réunion du CHSCT aux dépens ;  Qu'en statuant ainsi, alors que ces salariés ont agi ès qualités de membres du CHSCT et qu'il n'est pas caractérisé un abus, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur les autres griefs :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il a déclaré irrecevable la demande de réunion formée le 18 novembre 2009 par le secrétaire du CHSCT ALOG de l'EVEN PMP, l'arrêt rendu le 1er décembre 2011, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, sur les autres points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;   Condamne la Société nationale des chemins de fer français aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la Société nationale des chemins de fer français à payer à MM. Y..., Z..., A... et B... la somme de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six juin deux mille treize.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt.  Moyens produits par la SCP Lyon-Caen et Thiriez, avocat aux Conseils, pour MM. Y..., Z..., A... et B....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'AVOIR annulé, d'une part, la demande de réunion extraordinaire du 19 mars 2010 de Monsieur Y... en qualité de secrétaire du CHSCT ALOG de l'EVEN PMP, et de Monsieur Z... en qualité de membre de ce CHSCT et, d'autre part, la demande de réunion extraordinaire du 18 novembre 2009 de Messieurs A... et B... en leur qualité respective de secrétaire et de secrétaire adjoint du CHSCT territorial de l'EVEN PMP ;  AUX MOTIFS QUE les établissements de la SNCF dénommés EVEN (Etablissement voie entretien) ou ELOG (Etablissement logistique) sont en charge de la maintenance de l'infrastructure (voies ferrées, signalisation, caténaires) et éventuellement de la construction d'installations nouvelles ; qu'au sein de la région PARIS RIVE GAUCHE, il existait quatre établissements dont l'EVEN PMP (Paris Montparnasse), l'EVEN OP (Ouest parisien) et l'EVEN LGVA (ligne à grande vitesse atlantique) ; qu'à partir de 2007, la gestion de l'infrastructure a été engagée dans un processus de modernisation ; qu'il a été décidé de modifier le schéma organisationnel en créant trois Territoires de production dont le Territoire de Production Atlantique, dans lequel se trouve la région de PARIS RIVE GAUCHE ; que la Direction régionale de l'infrastructure (DRI), chargée de piloter l'activité des anciens établissements, a été remplacée par des Délégations Infra-régionales (DIR), émanations des Territoires de Production au sein des régions ; que le Comité central d'entreprise de la SNCF a été informé et consulté sur le projet le 7 juillet 2009 ; que les CHSCT ont été informés en septembre 2009 ; que le Comité d'établissement de la région PARIS RIVE GAUCHE a été consulté le 29 octobre 2009 après plusieurs réunions ; qu'au cours de cette consultation, une partie des élus a refusé de se prononcer sur le projet et a pris une délibération visant à demander au préalable aux CHSCT de réaliser une étude et de rendre un avis sur le projet de mise en place des Territoires de Production ; que Messieurs Y..., B... et A... ont sollicité, le 18 novembre 2009, une réunion extraordinaire des CHSCT concernés ; que, par lettres des 30 novembre et 1er décembre suivants, la SNCF a fait savoir qu'elle entendait saisir la justice afin de contester la régularité de ces demandes ; que, saisi par le CCE, le CER de PARIS RIVE GAUCHE et d'autres CER d'une demande de sursis à statuer concernant la mise en oeuvre du projet de réorganisation, le Président du Tribunal de grande instance de PARIS a, le 17 décembre 2009, rendu une ordonnance déboutant les demandeurs de leur prétention, au motif que les CER ne démontraient pas en quoi les projets incriminés affectaient les conditions de travail, la santé ou la sécurité des salariés ; que, le 2 février 2010, la SNCF a été autorisée à assigner Monsieur Y..., secrétaire du CHSCT ALOG de l'EVEN PMP de la SNCF, afin de solliciter à jour fixe l'annulation de la demande de réunion extraordinaire formulée par lui le 18 novembre 2009 ; qu'une seconde demande ayant été formée par Messieurs Y... et Z... le 29 mars 2010, Monsieur Z... est intervenu volontairement à la procédure ; que Messieurs A... et B..., membres du CHSCT Territorial de l'EVEN PMP ont également demandé, le 18 novembre 2009, la tenue d'une réunion extraordinaire ; que la SNCF a fait assigner les sus-nommés devant le Tribunal de grande instance de NANTERRE aux mêmes fins que précédemment ;  AUX MOTIFS ENCORE QUE, sur l'annulation de la demande de réunion du CHSCT ALOG, la première demande de réunion extraordinaire de Monsieur Y..., formée le 18 novembre 2009, a été présentée par lui seul ; que cette irrégularité formelle entraîne son annulation ; qu'elle n'a pas été annulée et remplacée par celle du 19 mars 2010, cette dernière constituant une demande nouvelle ; que l'annulation de cette première demande irrégulière sera donc prononcée ; que la SNCF sollicite également l'annulation de la seconde demande de réunion du 19 mars 2010 présentée par messieurs Y... et Z... au motif qu'elle est postérieure de trois mois à la mise en oeuvre du projet et qu'elle a été formée après l'achèvement du processus de concertation sociale ; que les membres représentant les CHSCT s'y opposent en prétendant que le projet litigieux n'a pas été mis en oeuvre le 1er janvier 2010 mais au mois d'avril 2010, qu'en tout état de cause, cela n'exonérait pas l'employeur de son obligation d'informer et de consulter le CHSCT s'il n'y a pas procédé préalablement ou si l'information s'est révélée insuffisante, qu'en outre, le processus d'information consultation, qui n'était que partiel, ne peut être considéré comme achevé et qu'enfin, il n'y a pas eu d'avis rendu à la majorité des membres présents sur le projet lors de la réunion du 29 octobre 2009, 12 membres sur 15 ayant refusé de voter, de sorte que la consultation du CER n'a pas encore eu lieu ; qu'il ne découle cependant d'aucun élément que le projet « Territoires de Production » n'aurait été mis en oeuvre qu'en avril 2010 ; que l'information et la consultation du CHSCT doit être antérieure à la mise en oeuvre de toute décision d'aménagement important modifiant les conditions de santé et de sécurité ou les conditions de travail, et notamment avant toute transformation importante des postes de travail découlant de la modification de l'outillage, d'un changement de produit ou de l'organisation du travail, avant toute modification des cadences et des normes de productivité liées ou non à la rémunération du travail ; qu'il ne peut être tiré argument de ce qu'il n'y aurait pas encore eu d'avis donné par le CER compte tenu du refus de certains participants de voter, argument qui n'est pas pertinent alors que la délibération a été votée par au moins trois membres présents ; qu'en l'absence de quorum requis, un avis a été rendu sur le projet litigieux lors de la réunion du 29 octobre 2009 par le comité d'établissement de région ; que la demande du 19 mars 2010, régulière en la forme, qui ne régularise pas celle du 18 novembre 2009, est tardive ; que les demandes de réunion extraordinaire des 18 novembre 2009 et 19 mars 2010 émanant des membres du CHSCT ALOG de l'EVEN PMP sont tardives ; qu'elles doivent être annulées ;  ET AUX MOTIFS, ENFIN, QUE, sur le bien fondé de la demande de réunion extraordinaire du CHSCT Territorial de l'EVEN PMP, comme le reconnaissent Messieurs A... et B..., un dossier d'information a été remis au CHSCT le 24 septembre 2009 ; qu'en ce qui concerne l'étude GAME (Globalement Au Moins Equivalent) la SNCF indique qu'elle procède de la règlementation à laquelle elle est soumise, qui exige que tout système nouveau ou toute modification du système existant soient conçus ou réalisés de telle sorte que le niveau global de sécurité soit au moins équivalent à celui des systèmes assurant des services ou fonctions comparables ; que les intimés ne peuvent valablement faire grief à la SNCF de ne pas leur avoir communiqué ce document, communication qui suppose la remise d'une copie alors qu'il concerne plus la sécurité ferroviaire que la sécurité des salariés au sens du Code du travail et pose la question de la confidentialité de son contenu dans un contexte d'ouverture à la concurrence, la SNCF n'étant par ailleurs pas contredite en ses explications selon lesquelles elle agit dans un cadre règlementaire strict avec ses contraintes ; que Messieurs B... et A... ne peuvent soutenir qu'il ne leur a été remis que des pièces incomplètes alors qu'aucune question n'a été posée lors de sa présentation le 24 septembre 2009 et que ses membres ne se sont pas déplacés au siège de l'établissement pour prendre connaissance de l'étude GAME ; que, sur le fait que l'avis du CHSCT a été sollicité par le CER, il importe de relever que ce dernier a été informé sur le projet dès le mois de juillet 2009 puis en août et septembre 2009 ; que les membres du CHSCT ne peuvent valablement prétendre à voir exécuter immédiatement la délibération du 29 octobre 2009 alors que, d'une part, le juge des référés, nonobstant l'appel de sa décision, n'a pas fait droit à leur demande de sursis à la mise en oeuvre de la décision de réorganisation sur les projets de création des Territoires de Production et que, d'autre part, le CER a seul compétence pour obtenir l'exécution forcée de ses délibérations et non l'employeur, comme il est allégué, lequel n'est d'ailleurs pas partie à l'instance ; que la question qui se pose est celle de savoir si le projet est important et s'il modifie les conditions de travail des salariés ; que Messieurs A... et B... font valoir que le projet litigieux entraîne pour l'EVEN Paris Montparnasse des suppressions de postes, des modifications de fonctions des agents, des mutations, des changements de locaux, des modifications des conditions de sécurité des agents, de qualifications et des rémunérations et des astreintes, et qu'il s'agit donc d'un projet important nécessitant la consultation des CHSCT ; que les modifications alléguées ne sont pas démontrées par Messieurs B... et A... auxquels incombe la charge de la preuve ; qu'en ce qui concerne notamment les suppressions de postes, elles ne concernent pas les agents relevant du périmètre du CHSCT Territorial ; que trois postes ont été créés sur le ressort du CHSCT Territorial ; qu'aucun changement de qualification n'est établi et la SNCF dénie cette assertion, les seuls changements induits par le projet concernent les qualifications D à H par rattachement des 5 agents de la DRI ayant ces qualifications ; que les affirmations relatives à la modification des astreintes ne sont pas plus étayées ; qu'il n'est fourni aucun exemple concret de modifications des conditions de travail d'un salarié alors que le projet est mis en oeuvre à la SNCF depuis le 1er janvier 2010 ; que, faute de rapporter la preuve de ce qu'il s'agit d'un projet important ayant entraîné des modifications dans les conditions de travail, la santé et la sécurité des agents, la demande de réunion extraordinaire formée par Messieurs A... et B..., es-qualité de secrétaire et de secrétaire adjoint du CHSCT Territorial de l'EVEN PMP, est mal fondée ; qu'il y a donc lieu d'annuler la demande du 18 novembre 2009 ; que la demande de dommages-intérêts des intimés ne peut prospérer ;  ALORS, DE PREMIERE PART, QUE le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail est réuni à la suite de tout accident ayant entraîné ou ayant pu entraîner des conséquences graves, ou à la demande motivée de deux de ses membres représentants du personnel ; que, dès lors que deux membres du CHSCT demandent une réunion extraordinaire de façon motivée, celle-ci est de droit ; que le chef d'entreprise doit réunir cet organisme sans pouvoir se faire juge du bien-fondé de cette demande ; qu'en considérant que la demande de Messieurs A... et B... du 18 novembre 2009 ne se justifiait pas par l'existence d'un projet important ayant des incidences sur les conditions de travail, la sécurité et la santé des salariés, quand elle ne pouvait se faire juge du bien-fondé de la demande de réunion extraordinaire, et devait dire que cette réunion était de droit, la Cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article L. 4614-10 du Code du travail ;  ALORS, DE DEUXIEME PART, QUE le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail est réuni à la suite de tout accident ayant entraîné ou ayant pu entraîner des conséquences graves, ou à la demande motivée de deux de ses membres représentants du personnel ; que, dès lors que deux membres du CHSCT demandent une réunion extraordinaire de façon motivée, celle-ci est de droit ; que le chef d'entreprise doit réunir cet organisme sans pouvoir se faire juge du bien-fondé de cette demande ; qu'en relevant que la demande de réunion extraordinaire de Messieurs Y... et Z... du 18 mars 2010 était tardive au motif qu'à cette date le projet de réorganisation était déjà mis en oeuvre, la Cour d'appel, qui s'est à nouveau prononcée sur le bien-fondé de la demande de réunion a, là encore, violé, par refus d'application, l'article L. 4614-10 du Code du travail ;  ALORS, DE TROISIEME PART, QUE le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail est réuni à la suite de tout accident ayant entraîné ou ayant pu entraîner des conséquences graves, ou à la demande motivée de deux de ses membres représentants du personnel ; que, dès lors que deux membres du CHSCT demandent une réunion extraordinaire de façon motivée, celle-ci est de droit ; que le chef d'entreprise doit réunir cet organisme sans pouvoir se faire juge du bien-fondé de cette demande ; qu'en relevant qu'il importait peu que les exposants aient soutenu que le CER n'avait pas donné son avis lors de la présentation de la demande, certains participants ayant refusé de voter, dès lors que la délibération avait été votée par au moins trois membres présents, la Cour d'appel, qui s'est derechef prononcée sur le bien-fondé de la demande de réunion là où cette réunion était de droit a violé, par refus d'application, l'article L. 4614-10 du Code du travail ;  ALORS, SUBSIDIAIREMENT, DE QUATRIEME PART, QUE le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail est consulté avant toute décision d'aménagement important modifiant les conditions de santé et de sécurité ou les conditions de travail ; que le juge ne peut trancher, en l'absence du CHSCT concerné, un litige portant, soit sur l'existence d'un projet de réorganisation allégué par les membres du CHSCT comme important et ayant des incidences sur les conditions de travail et la santé des salariés, soit sur la tardiveté alléguée par l'employeur de l'information et de la consultation du CHSCT par rapport à la date de mise en oeuvre du projet de réorganisation ; qu'en relevant, d'une part, que les demandes d'information et de consultation des exposants étaient tardives, compte tenu de la date de mise en oeuvre du projet de réorganisation litigieux et, d'autre part, que le projet litigieux n'était pas un projet important au sens de l'article L. 4612-8 du Code du travail, quand le présent litige opposait à l'employeur, non pas les CHSCT concernés, mais certains de ses membres seulement, la Cour d'appel a violé l'article L. 4612-8 du Code du travail ;  ET ALORS, SUBSIDIAIREMENT ET ENFIN, QUE le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail se prononce sur toute question de sa compétence dont il est saisi, notamment par le comité d'entreprise ; que le juge ne peut trancher, en l'absence du CHSCT concerné, un litige portant sur l'existence d'une délibération du comité d'entreprise sollicitant son concours ; qu'en décidant qu'il n'y avait pas à tenir compte de la demande de concours des CHSCT décidée par le CER, quand le présent litige opposait à l'employeur, non pas les CHSCT concernés, mais certains de ses membres seulement, la Cour d'appel a violé l'article L. 4612-8 du Code du travail.    DEUXIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire au premier moyen de cassation)  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'AVOIR annulé la demande de réunion extraordinaire du 18 novembre 2009 de Monsieur Y... en sa qualité de secrétaire du CHSCT ALOG de l'EVEN PMP, et de Monsieur Z... en qualité de membre de ce CHSCT ;  AUX MOTIFS QUE les établissements de la SNCF dénommés EVEN (Etablissement voie entretien) ou ELOG (Etablissement logistique) sont en charge de la maintenance de l'infrastructure (voies ferrées, signalisation, caténaires¿) et éventuellement de la construction d'installations nouvelles ; qu'au sein de la région PARIS RIVE GAUCHE, il existait quatre établissements dont l'EVEN PMP (Paris Montparnasse), l'EVEN OP (Ouest parisien) et l'EVEN LGVA (ligne à grande vitesse atlantique) ; qu'à partir de 2007, la gestion de l'infrastructure a été engagée dans un processus de modernisation ; qu'il a été décidé de modifier le schéma organisationnel en créant trois Territoires de production dont le Territoire de Production Atlantique, dans lequel se trouve la région de PARIS RIVE GAUCHE ; que la Direction régionale de l'infrastructure (DRI), chargée de piloter l'activité des anciens établissements, a été remplacée par des Délégations Infra-régionales (DIR), émanations des Territoires de Production au sein des régions ; que le Comité central d'entreprise de la SNCF a été informé et consulté sur le projet le 7 juillet 2009 ; que les CHSCT ont été informés en septembre 2009 ; que le Comité d'établissement de la région PARIS RIVE GAUCHE a été consulté le 29 octobre 2009 après plusieurs réunions ; qu'au cours de cette consultation, une partie des élus a refusé de se prononcer sur le projet et a pris une délibération visant à demander au préalable aux CHSCT de réaliser une étude et de rendre un avis sur le projet de mise en place des Territoires de Production ; que Messieurs Y..., B... et A... ont sollicité, le 18 novembre 2009, une réunion extraordinaire des CHSCT concernés ; que, par lettres des 30 novembre et 1er décembre suivants, la SNCF a fait savoir qu'elle entendait saisir la justice afin de contester la régularité de ces demandes ; que, saisi par le CCE, le CER de PARIS RIVE GAUCHE et d'autres CER d'une demande de sursis à statuer concernant la mise en oeuvre du projet de réorganisation, le Président du Tribunal de grande instance de PARIS a, le 17 décembre 2009, rendu une ordonnance déboutant les demandeurs de leur prétention au motif que les CER ne démontraient pas en quoi les projets incriminés affectaient les conditions de travail, la santé ou la sécurité des salariés ; que, le 2 février 2010, la SNCF a été autorisée à assigner Monsieur Y..., secrétaire du CHSCT ALOG de l'EVEN PMP de la SNCF, afin de solliciter à jour fixe l'annulation de la demande de réunion extraordinaire formulée par lui le 18 novembre 2009 ; qu'une seconde demande ayant été formée par Messieurs Y... et Z... le 29 mars 2010, Monsieur Z... est intervenu volontairement à la procédure ; que Messieurs A... et B..., membres du CHSCT Territorial de l'EVEN PMP ont également demandé, le 18 novembre 2009, la tenue d'une réunion extraordinaire ; que la SNCF a fait assigner les sus-nommés devant le Tribunal de grande instance de NANTERRE aux mêmes fins que précédemment ;  ET AUX MOTIFS QUE, sur l'annulation de la demande de réunion du CHSCT ALOG, que la SNCF sollicite l'annulation de la seconde demande de réunion du 19 mars 2010 présentée par messieurs Y... et Z... au motif qu'elle est postérieure de trois mois à la mise en oeuvre du projet et qu'elle a été formée après l'achèvement du processus de concertation sociale ; que les membres représentant les CHSCT s'y opposent en prétendant que le projet litigieux n'a pas été mis en oeuvre le 1er janvier 2010 mais au mois d'avril 2010, qu'en tout état de cause, cela n'exonérait pas l'employeur de son obligation d'informer et de consulter le CHSCT s'il n'y a pas procédé préalablement ou si l'information s'est révélée insuffisante, qu'en outre, le processus d'information consultation qui n'était que partiel ne peut être considéré comme achevé, et qu'enfin, il n'y a pas eu d'avis rendu à la majorité des membres présents sur le projet lors de la réunion du 29 octobre 2009, 12 membres sur 15 ayant refusé de voter de sorte que la consultation du CER n'a pas encore eu lieu ; qu'il ne découle cependant d'aucun élément que le projet « Territoires de Production » n'aurait été mis en oeuvre qu'en avril 2010 ; que l'information et la consultation du CHSCT doit être antérieure à la mise en oeuvre de toute décision d'aménagement important modifiant les conditions de santé et de sécurité ou les conditions de travail, et notamment avant toute transformation importante des postes de travail découlant de la modification de l'outillage, d'un changement de produit ou de l'organisation du travail, avant toute modification des cadences et des normes de productivité liées ou non à la rémunération du travail ; qu'il ne peut être tiré argument de ce qu'il n'y aurait pas encore eu d'avis donné par le CER compte tenu du refus de certains participants de voter, argument qui n'est pas pertinent alors que la délibération a été votée par au moins trois membres présents ; qu'en l'absence de quorum requis, un avis a été rendu sur le projet litigieux lors de la réunion du 29 octobre 2009 par le comité d'établissement de région ; que la demande du 19 mars 2010, régulière en la forme, qui ne régularise pas celle du 18 novembre 2009, est tardive ; que les demandes de réunion extraordinaire des 18 novembre 2009 et 19 mars 2010 émanant des membres du CHSCT ALOG de l'EVEN PMP sont tardives ; qu'elles doivent être annulées ;  ALORS, D'UNE PART, QU'il résulte des articles L. 4612-8, L. 4614-7 et L. 4614-9 du Code du travail que c'est à l'employeur, et non à certains des membres du CHSCT que s'impose l'obligation de réunir, d'informer et de consulter cette instance préalablement à la décision d'aménagement important ayant des conséquences sur la sécurité et la santé des salariés ou sur leurs conditions de travail ; qu'il résulte de l'article L. 4614-10 du même Code qu'une réunion extraordinaire sollicitée par deux membres au moins du CHSCT est de droit, sauf abus, sans que soit imposée la condition que cette demande soit présentée avant la mise en oeuvre de la décision d'aménagement objet de la réunion ; que les exposants avaient soutenu, dans leurs conclusions d'appel, que s'ils avaient été amenés à demander une réunion extraordinaire du CHSCT, c'était parce que la SNCF ne lui avait fourni qu'une partie des informations sur le projet, qu'elle s'était en outre abstenue de le consulter, et que c'était en l'état de l'insuffisance des informations qu'il n'avait pas eu les moyens de contester l'absence de consultation ; qu'en reprochant, en cet état, aux exposants d'avoir présenté tardivement leur demande de réunion extraordinaire alors qu'elle n'a pas constaté d'abus de droit de leur part, la Cour d'appel a violé, par refus d'application, les articles L. 4612-18, L. 4614-7, L. 4614-9 et L. 4614-10 du Code du travail ;  ALORS, D'AUTRE PART, QUE les exposants avaient soutenu, dans leurs conclusions d'appel, en premier lieu, que le projet remis aux membres du CER pour la réunion du 29 octobre 2009, établi postérieurement à celui remis au CHSCT, précisait que le projet de réorganisation ne devait être mis en oeuvre au niveau local qu'au mois d'avril 2010 et, en second lieu, que la réorganisation ne devait être mise en oeuvre le 1er janvier 2010 qu'au niveau national, ce dont il se déduisait que la demande de réunion extraordinaire du 29 mars 2010 n'était pas tardive ; que la Cour d'appel qui, au lieu de répondre à ces conclusions, s'est bornée à affirmer qu'il ne découlait d'aucun élément que le projet « Territoires de Production » n'aurait été mis en oeuvre qu'en avril 2010, a entaché sa décision d'un défaut de motifs, en méconnaissance de l'article 455 du Code de procédure civile ;  ET ALORS, ENFIN, QUE l'article L. 2325-18 du Code du travail prévoit, en son alinéa 1, que les résolutions du comité d'entreprise sont prises à la majorité des membres présents ; qu'en s'abstenant de rechercher, comme l'y invitaient les exposants dans leurs conclusions d'appel, si lors de la réunion de consultation du Comité d'établissement de région du 29 octobre 2009, les représentants du personnel présents n'étaient pas au nombre de douze et que seuls trois d'entre eux avaient voté la résolution portant avis sur le projet de réorganisation litigieux, ce dont il résultait que la résolution n'avait pas été prise à la majorité, les neuf autres membres ayant refusé de voter en raison de l'absence de l'avis du CHSCT dont ils avaient sollicité le concours, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 2325-18 du Code du travail.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION (subsidiaire au premier moyen de cassation)  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'AVOIR annulé, comme mal fondée, la demande de réunion extraordinaire du 18 novembre 2009 de Messieurs A... et B... en leur qualité respective de secrétaire et de secrétaire adjoint du CHSCT territorial de l'EVEN PMP ;  AUX MOTIFS QUE les établissements de la SNCF dénommés EVEN (Etablissement voie entretien) ou ELOG (Etablissement logistique) sont en charge de la maintenance de l'infrastructure (voies ferrées, signalisation, caténaires¿) et éventuellement de la construction d'installations nouvelles ; qu'au sein de la région PARIS RIVE GAUCHE, il existait quatre établissements dont l'EVEN PMP (Paris Montparnasse), l'EVEN OP (Ouest parisien) et l'EVEN LGVA (ligne à grande vitesse atlantique) ; qu'à partir de 2007, la gestion de l'infrastructure a été engagée dans un processus de modernisation ; qu'il a été décidé de modifier le schéma organisationnel en créant trois Territoires de production dont le Territoire de Production Atlantique, dans lequel se trouve la région de PARIS RIVE GAUCHE ; que la Direction régionale de l'infrastructure (DRI), chargée de piloter l'activité des anciens établissements, a été remplacée par des Délégations Infra-régionales (DIR), émanations des Territoires de Production au sein des régions ; que le Comité central d'entreprise de la SNCF a été informé et consulté sur le projet le 7 juillet 2009 ; que les CHSCT ont été informés en septembre 2009 ; que le Comité d'établissement de la région PARIS RIVE GAUCHE a été consulté le 29 octobre 2009 après plusieurs réunions ; qu'au cours de cette consultation, une partie des élus a refusé de se prononcer sur le projet et a pris une délibération visant à demander au préalable aux CHSCT de réaliser une étude et de rendre un avis sur le projet de mise en place des Territoires de Production ; que Messieurs Y..., B... et A... ont sollicité, le 18 novembre 2009, une réunion extraordinaire des CHSCT concernés ; que par lettres des 30 novembre et 1er décembre suivants, la SNCF a fait savoir qu'elle entendait saisir la justice afin de contester la régularité de ces demandes ; que, saisi par le CCE, le CER de PARIS RIVE GAUCHE et d'autres CER d'une demande de sursis à statuer concernant la mise en oeuvre du projet de réorganisation, le Président du Tribunal de grande instance de PARIS a le 17 décembre 2009, rendu une ordonnance déboutant les demandeurs de leur prétention au motif que les CER ne démontraient pas en quoi les projets incriminés affectaient les conditions de travail, la santé ou la sécurité des salariés ; que, le 2 février 2010, la SNCF a été autorisée à assigner Monsieur Y..., secrétaire du CHSCT ALOG de l'EVEN PMP de la SNCF, afin de solliciter à jour fixe l'annulation de la demande de réunion extraordinaire formulée par lui le 18 novembre 2009 ; qu'une seconde demande ayant été formée par Messieurs Y... et Z... le 29 mars 2010, Monsieur Z... est intervenu volontairement à la procédure ; que Messieurs A... et B..., membres du CHSCT Territorial de l'EVEN PMP ont également demandé, le 18 novembre 2009, la tenue d'une réunion extraordinaire ; que la SNCF a fait assigner les susnommés devant le tribunal de grande instance de NANTERRE aux mêmes fins que précédemment ;  ET AUX MOTIFS QUE, sur le bien fondé de la demande de réunion extraordinaire du CHSCT Territorial de l'EVEN PMP, comme le reconnaissent Messieurs A... et B..., un dossier d'information a été remis au CHSCT le 24 septembre 2009 ; qu'en ce qui concerne l'étude GAME (Globalement Au Moins Equivalent) la SNCF indique qu'elle procède de la règlementation à laquelle elle est soumise, qui exige que tout système nouveau ou toute modification du système existant soient conçus ou réalisés de telle sorte que le niveau global de sécurité soit au moins équivalent à celui des systèmes assurant des services ou fonctions comparables ; que les intimés ne peuvent valablement faire grief à la SNCF de ne pas leur avoir communiqué ce document, communication qui suppose la remise d'une copie, alors qu'il concerne plus la sécurité ferroviaire que la sécurité des salariés au sens du Code du travail et pose la question de la confidentialité de son contenu dans un contexte d'ouverture à la concurrence, la SNCF n'étant par ailleurs pas contredite en ses explications selon lesquelles elle agit dans un cadre règlementaire strict avec ses contraintes ; que Messieurs B... et A... ne peuvent soutenir qu'il ne leur a été remis que des pièces incomplètes alors qu'aucune question n'a été posée lors de sa présentation le 24 septembre 2009 et que ses membres ne se sont pas déplacés au siège de l'établissement pour prendre connaissance de l'étude GAME ; que, sur le fait que l'avis du CHSCT a été sollicité par le CER, il importe de relever que ce dernier a été informé sur le projet dès le mois de juillet 2009 puis en août et septembre 2009 ; que les membres du CHSCT ne peuvent valablement prétendre à voir exécuter immédiatement la délibération du 29 octobre 2009 alors que, d'une part, le juge des référés, nonobstant l'appel de sa décision, n'a pas fait droit à leur demande de sursis à la mise en oeuvre de la décision de réorganisation sur les projets de création des Territoires de Production et que, d'autre part, le CER a seul compétence pour obtenir l'exécution forcée de ses délibérations et non l'employeur, comme il est allégué, lequel n'est d'ailleurs pas partie à l'instance ; que la question qui se pose est celle de savoir si le projet est important et s'il modifie les conditions de travail des salariés ; que Messieurs A... et B... font valoir que le projet litigieux entraîne pour l'EVEN Paris Montparnasse des suppressions de postes, des modifications de fonctions des agents, des mutations, des changements de locaux, des modifications des conditions de sécurité des agents, de qualifications et des rémunérations et des astreintes et qu'il s'agit donc d'un projet important nécessitant la consultation des CHSCT ; que les modifications alléguées ne sont pas démontrées par Messieurs B... et A... auxquels incombe la charge de la preuve ; qu'en ce qui concerne notamment les suppressions de postes, elles ne concernent pas les agents relevant du périmètre du CHSCT Territorial ; que trois postes ont été créés sur le ressort du CHSCT Territorial ; qu'aucun changement de qualification n'est établi et la SNCF dénie cette assertion, les seuls changements induits par le projet concernent les qualifications D à H par rattachement des 5 agents de la DRI ayant ces qualifications ; que les affirmations relatives à la modification des astreintes ne sont pas plus étayées ; qu'il n'est fourni aucun exemple concret de modifications des conditions de travail d'un agent alors que le projet est mis en oeuvre à la SNCF depuis le 1er janvier 2010 ; que faute de rapporter la preuve de ce qu'il s'agit d'un projet important ayant entraîné des modifications dans les conditions de travail, la santé et la sécurité des agents, la demande de réunion extraordinaire formée par Messieurs A... et B..., es-qualité de secrétaire et de secrétaire adjoint du CHSCT Territorial de l'EVEN PMP est mal fondée ; qu'il y a donc lieu d'annuler la demande du 18 novembre 2009 ; que la demande de dommages-intérêts des intimés ne peut prospérer ;  ALORS, DE PREMIERE PART, QUE l'employeur est tenu de fournir aux membres du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail l'ensemble des informations nécessaires à l'exercice de sa mission, et en particulier celles relatives à la sécurité des salariés ; qu'il importe peu que certaines de ces informations aient un caractère confidentiel, les membres du CHSCT étant eux-mêmes tenus à une obligation de confidentialité ; qu'en retenant que la SNCF n'avait pas à communiquer l'étude GAME au CHSCT en raison de son caractère confidentiel, quand il résulte de ses constatations que cette étude n'était pas étrangère à la sécurité des salariés, ce dont il résultait qu'elle devait être fournie aux membres du CHSCT et ce, d'autant que, toujours selon les constatations de l'arrêt, cette étude avait été mise à la disposition des membres du CHSCT au siège de l'établissement, ce qui excluait tout caractère confidentiel de ce document, la Cour d'appel a violé, par refus d'application, les dispositions des articles L. 4612-1, L. 4614-9, alinéas 1 et 2, du Code du travail ;  ALORS, DE DEUXIEME PART, QUE la mission légale du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail revêt un caractère d'ordre public dès lors qu'elle a été instituée dans l'intérêt de la collectivité des salariés en matière de santé, de sécurité et de conditions de travail ; que, ni cette instance, ni ses membres, en tant qu'habilités à demander une réunion extraordinaire, ne peuvent renoncer à l'exercer ; qu'en considérant que Messieurs B... et A... ne pouvaient se plaindre de l'insuffisance des informations fournies aux motifs inopérants qu'aucune question n'avait été posée lors de la présentation du projet au CHSCT pour la réunion du 24 septembre 2009 et que ses membres ne s'étaient pas déplacés au siège de l'établissement pour prendre connaissance de l'étude GAME, la Cour d'appel, qui a implicitement mais nécessairement considéré que les exposants avaient renoncé à leur droit de demander une réunion extraordinaire en leur qualité de membres du CHSCT a violé, par refus d'application, l'article L. 4612-1 du Code du travail ;   ALORS, DE TROISIEME PART, QUE les exposants avaient soutenu, dans leurs conclusions d'appel, que les membres du CHSCT n'avaient reçu aucune information pertinente, ni sur les futures conditions de travail des agents occupant les nouveaux emplois, ni sur les aménagements des futurs locaux en terme de sécurité, de normes handicapés, d'évacuation en cas d'incendie, de systèmes d'aération, de type d'éclairage etc., ni davantage sur les nouveaux horaires de travail, les cadences des agents, les temps de trajets pour se rendre au siège du territoire de production Atlantique, les moyens matériels à leur disposition et les formations qui devaient leur être dispensées ; qu'ils avaient souligné, dans ces conclusions, que seul un document parcellaire avait été communiqué au CHSCT pour la réunion du 24 septembre 2009, et qu'au surplus, ses membres n'avaient pu en prendre connaissance avant la réunion, ce qui expliquait au demeurant qu'il n'ait été fait état d'aucune remarque à ce moment-là ; qu'ils avaient enfin fait valoir, dans ces mêmes écritures, que le document transmis n'était pas finalisé, dès lors qu'il ne correspondait pas aux informations données au Comité d'établissement régional le 29 octobre 2009, alors que par ailleurs le document GAME, qui précisait nécessairement les règles de sécurité au sein de l'établissement, n'avait pas davantage été transmis aux membres du CHSCT, et qu'en réalité, la SNCF aurait dû leur transmettre, quinze jours avant la réunion, et joints à l'envoi de l'ordre du jour, tous les documents d'information sur la nouvelle organisation du temps de travail, les nouveaux horaires, astreintes, roulements, réserves, ainsi que les plannings et programmes de formation ; qu'en s'abstenant de répondre à ces conclusions, la Cour d'appel a entaché sa décision d'un défaut de motifs, en méconnaissance de l'article 455 du Code de procédure civile ;  ALORS, DE QUATRIEME PART, QUE dès lors que le comité d'entreprise ou d'établissement a sollicité le concours du CHSCT pour lui permettre de fournir un avis sur un projet de réorganisation ayant des incidences sur la santé, la sécurité ou les conditions de travail des salariés, l'employeur doit lui fournir, à titre d'information, l'avis du CHSCT antérieurement à la consultation du comité d'entreprise ; qu'en considérant que le Comité d'établissement de région avait régulièrement donné son avis sans qu'il n'ait disposé au préalable de celui du CHSCT quand le premier avait sollicité le concours du second, la Cour d'appel qui, pour retenir cette solution, s'est prononcée par des motifs inopérants quant à l'existence d'une ordonnance de référé et à la prétendue compétence du seul Comité d'établissement pour obtenir l'exécution forcée de ses délibérations a violé, par refus d'application, les articles L. 4612-13, L. 2323-4, L. 2323-27 et L. 2323-28 du Code du travail ;  ALORS, DE CINQUIEME PART, QUE la décision du juge des référés n'a pas au principal l'autorité de la chose jugée ; qu'en se référant à l'ordonnance de référé ayant rejeté la demande du Comité d'établissement régional tendant à ce qu'il sursoit à donner son avis, la Cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article 488 du Code de procédure civile ;  ALORS, DE SIXIEME PART, QUE l'autorité de la chose jugée suppose que les parties, ainsi que la cause et l'objet de la demande soient identiques ; qu'en retenant l'autorité de la chose jugée de l'ordonnance de référé, quand il était constant que les exposants étaient absents de la procédure de référé, et qu'en outre, son objet ne concernait pas, comme en l'espèce, la question de savoir si les CHSCT devaient être consultés avant ou après la consultation du Comité d'établissement de région, la Cour d'appel a violé, par fausse application, l'article 1351 du Code civil ;  ALORS, DE SEPTIEME PART, QUE celui qui réclame l'exécution d'une obligation doit la prouver ; que, réciproquement, celui qui se prétend libéré doit justifier le paiement ou le fait qui a produit l'extinction de son obligation ; que, lorsque l'employeur est seul à détenir des informations, il lui appartient de les produire aux débats ; que lorsque l'employeur assigne des membres d'un comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail aux fins de voir annuler leur demande d'une réunion extraordinaire ayant pour objet l'information et la consultation de cette instance sur un projet de réorganisation important ayant des conséquences sur la sécurité, la santé et les conditions de travail des salariés, il appartient à l'employeur, en sa qualité de demandeur et de détenteur des informations, de démontrer que ce projet n'est pas important et n'a pas de conséquences sur la santé, la sécurité et les conditions de travail des salariés, en produisant aux débats toutes les informations permettant au juge de se déterminer utilement ; qu'en faisant peser sur les membres du CHSCT défendeurs la charge de prouver l'existence d'un projet de réorganisation important et ayant des conséquences sur la sécurité, la santé et les conditions de travail des salariés et de produire à cette fin toutes les informations utiles, la Cour d'appel, qui a inversé la charge de la preuve, a violé par refus d'application l'article 1315 du Code civil ;  ET ALORS, AU DEMEURANT, QUE le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail est consulté avant toute décision d'aménagement important modifiant les conditions de santé et de sécurité ou les conditions de travail ; qu'en se bornant à constater que les suppressions de postes impliquées par le projet de réorganisation ne concernaient pas les agents relevant du périmètre du CHSCT Territorial, qu'en outre, trois postes avaient été créés sur le ressort de ce CHSCT, et qu'enfin, les seuls changements induits par le projet concernaient les qualifications D à H par rattachement des 5 agents de la DRI ayant ces qualifications, sans rechercher si le projet avait une incidence sur la sécurité, la santé et les conditions de travail des salariés compte tenu des conclusions d'appel des exposants qui s'étaient référés au document remis par la SNCF au CHSCT pour la réunion du 24 septembre 2009, duquel il ressortait l'existence de nombreux changements de postes, non seulement dans les services administratifs, mais aussi dans les activités « maintenance et travaux », « voie », « caténaires », « contrôle », « assistance métier formation », la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 4612-8 du Code du travail.  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION  Le moyen reproche à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté Messieurs Y... en qualité de membre du CHSCT ALOG de l'EVEN PMPP de la SNCF, Monsieur A..., en qualité de membre du CHSCT territorial de l'EVEN PMP de la SNCF, Monsieur B..., en qualité de membre du CHSCT territorial de l'EVEN PMP de la SNCF et Monsieur Z..., en qualité de membre du CHSCT ALOG de l'EVEN PMP de la SNCF, de leur demande tendant à ce que la SNCF soit condamnée à leur verser la somme de 3468,40 euros au titre des frais d'avocat exposés pour la défense de leurs intérêts en cause d'appel, et de les AVOIR en outre condamnés in solidum aux dépens de première instance et d'appel ;  AUX MOTIFS QUE les établissements de la SNCF dénommés EVEN (Etablissement voie entretien) ou ELOG (Etablissement logistique) sont en charge de la maintenance de l'infrastructure (voies ferrées, signalisation, caténaires¿) et éventuellement de la construction d'installations nouvelles ; qu'au sein de la région PARIS RIVE GAUCHE, il existait quatre établissements dont l'EVEN PMP (Paris Montparnasse), l'EVEN OP (Ouest parisien) et l'EVEN LGVA (ligne à grande vitesse atlantique) ; qu'à partir de 2007, la gestion de l'infrastructure a été engagée dans un processus de modernisation ; qu'il a été décidé de modifier le schéma organisationnel en créant trois Territoires de production dont le Territoire de Production Atlantique, dans lequel se trouve la région de PARIS RIVE GAUCHE ; que la Direction régionale de l'infrastructure (DRI), chargée de piloter l'activité des anciens établissements, a été remplacée par des Délégations Infra-régionales (DIR), émanations des Territoires de Production au sein des régions ; que le Comité central d'entreprise de la SNCF a été informé et consulté sur le projet le 7 juillet 2009 ; que les CHSCT a été informé en septembre 2009 ; que le Comité d'établissement de la région PARIS RIVE GAUCHE a été consulté le 29 octobre 2009 après plusieurs réunions ; qu'au cours de cette consultation, une partie des élus a refusé de se prononcer sur le projet et a pris une délibération visant à demander au préalable aux CHSCT de réaliser une étude et de rendre un avis sur le projet de mise en place des Territoires de Production ; que Messieurs Y..., B... et A... ont sollicité, le 18 novembre 2009, une réunion extraordinaire des CHSCT concernés ; que, par lettres des 30 novembre et 1er décembre suivants, la SNCF a fait savoir qu'elle entendait saisir la justice afin de contester la régularité de ces demandes ; que, saisi par le CCE, le CER de PARIS RIVE GAUCHE et d'autres CER d'une demande de sursis à statuer concernant la mise en oeuvre du projet de réorganisation, le Président du Tribunal de grande instance de PARIS a, le 17 décembre 2009, rendu une ordonnance déboutant les demandeurs de leur prétention au motif que les CER ne démontraient pas en quoi les projets incriminés affectaient les conditions de travail, la santé ou la sécurité des salariés ; que, le 2 février 2010, la SNCF a été autorisée à assigner Monsieur Y..., secrétaire du CHSCT ALOG de l'EVEN PMP de la SNCF, afin de solliciter à jour fixe l'annulation de la demande de réunion extraordinaire formulée par lui le 18 novembre 2009 ; qu'une seconde demande ayant été formée par Messieurs Y... et Z... le 29 mars 2010, Monsieur Z... est intervenu volontairement à la procédure ; que Messieurs A... et B..., membres du CHSCT Territorial de l'EVEN PMP ont également demandé, le 18 novembre 2009, la tenue d'une réunion extraordinaire ; que la SNCF a fait assigner les susnommés devant le tribunal de grande instance de NANTERRE aux mêmes fins que précédemment ; que les trois demandes de réunions extraordinaires doivent être annulées, la première comme étant irrégulière en la forme, la deuxième comme étant tardive et la troisième comme n'étant pas fondée ;  ET AUX MOTIFS QUE Messieurs A..., B..., Y... et Z..., pris en leur qualité de membres des CHSCT ALOG et Territorial concluent à la condamnation de la SNCF à leur payer les frais irrépétibles d'avocat qu'ils ont exposés ainsi qu'aux dépens ; que les parties qui succombent doivent être condamnés aux dépens ; qu'aucun élément ne justifie de faire supporter à la SNCF les frais irrépétibles exposés par les intimés et en particulier pas l'absence de patrimoine, dès lors qu'en l'espèce les CHSCT ne sont pas parties à l'instance, mais des personnes physiques disposant d'un patrimoine ;  ALORS QU'il résulte de l'article L. 4614-10 du Code du travail que, lorsque des membres d'un comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail ayant demandé une réunion extraordinaire de cette instance sont attraits en justice par l'employeur, ils le sont en leur qualité de membres de cette instance, et non à titre personnel ; qu'ils ne peuvent ni être condamnés à payer les dépens sur leur patrimoine personnel, ni se voir débouter de leur demande de remboursement d'honoraires d'avocat ; que l'ensemble de ces frais doit être pris en charge par l'employeur demandeur en l'absence de budget du CHSCT permettant de financier ; qu'en décidant le contraire, la Cour d'appel a violé, par refus d'application, l'article L. 4614-10 du Code du travail, ensemble les articles 30, 31 et 32 du Code de procédure civile, et 6 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'Homme et des libertés fondamentales.     TRAVAIL REGLEMENTATION, SANTE ET SECURITE - Comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail -  Réunion -  Organisation -  Obligation de l'employeur -  Cas -  Demande motivée de deux membres représentants du personnel  REPRESENTATION DES SALARIES -  Comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail -  Réunion -  Organisation -  Demande motivée de deux membres représentants du personnel -  Justification -  Projet important modifiant les conditions de santé et de sécurité ou les conditions de travail -  Nécessité -  Défaut -  Portée  Selon l'article L. 4614-10 du code du travail, le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail est réuni à la demande motivée de deux de ses membres représentants du personnel ; il en résulte que dès lors que la demande remplit ces conditions, l'employeur est tenu d'organiser la réunion.Doit en conséquence être censuré l'arrêt d'une cour d'appel qui, saisie par l'employeur, retient que des demandes de réunion ne sont pas justifiées en l'absence de projet important, alors que, ayant constaté que les demandes de réunion avaient été formées par deux membres des CHSCT et qu'elles étaient motivées, la cour d'appel n'avait pas à vérifier leur bien fondé    Sur la portée du refus de l'employeur de procéder à la réunion du  C.H.S.C.T demandée dans les conditions prévues à l'article L. 4614-10 du code du travail, à rapprocher :Soc., 15 janvier 2013, pourvoi n° 11-27.651, Bull. 2013, V, n° 11 (cassation totale partiellement sans renvoi)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... et Mme X... née A... ont saisi la juridiction prud'homale d'une demande tendant à la contestation de leur licenciement et à la fixation de leur créance, incluant également des reliquats de salaire et d'indemnité compensatrice de congés payés pour M. X..., à l'égard de M. Y... liquidateur judiciaire de M. Z..., exerçant sous l'enseigne entreprise Etoile ;  Sur le second moyen :  Attendu que le moyen n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le premier moyen :  Vu les articles 1315 du code civil et L. 1221-1 du code du travail ;  Attendu que pour rejeter la demande de M. X... à titre de rappel de salaire, l'arrêt retient que le salarié n'établit ni avoir fourni un travail dont le salaire est la contrepartie, ni s'être trouvé dans une situation en imposant le versement par l'employeur ;  Attendu cependant que l'employeur est tenu de payer sa rémunération et de fournir un travail au salarié qui se tient à sa disposition ;  Qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel qui n'a pas constaté que l'employeur démontrait que le salarié avait refusé d'exécuter son travail ou ne s'était pas tenu à sa disposition, a inversé la charge de la preuve en violation des textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il fixe la créance de rappel de salaire de M. X... à la liquidation judiciaire de M. Z... à une certaine somme, l'arrêt rendu le 5 janvier 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Colmar ; remet, en conséquence, sur ce point, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy ;  Condamne M. Y..., en qualité de liquidateur judiciaire de M. Z... aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne M. Y..., ès qualités, à payer aux époux X... la somme de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-trois octobre deux mille treize.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Fabiani et Luc-Thaler, avocat aux Conseils, pour les époux X....  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'AVOIR débouté Monsieur X... de sa demande de fixation à la liquidation judiciaire de Monsieur Z... des sommes de 40. 993, 04 ¿ au titre des rémunérations impayées et de 4. 099, 30 ¿ au titre des congés payés afférents ;  AUX MOTIFS QUE « Monsieur X... forme une demande en paiement au titre des salaires pour les mois de :- octobre et novembre 2004,- janvier, février et avril 2005,- mai, juin, juillet, septembre, octobre et novembre 2006 ; qu'il produit aux débats (son annexe 15) son bulletin de salaire pour le mois de juillet 2006, mentionnant un salaire de base brut de 3. 260, 90 ¿, porté à 3. 726, 64 ¿ par la prise en compte d'heures supplémentaires ; que concernant les autres mois pour lesquels il demande paiement d'un salaire, Monsieur X... ne produit aucun bulletin de salaire ; que par ailleurs, il ne peut se prévaloir ni de l'attestation ASSEDIC, ni du certificat de travail (ses annexes 3 et 4) tous deux établis sous la signature de Monsieur Z... le 8 décembre 2006, alors que se trouvant en liquidation judiciaire, l'employeur était dessaisi de la gestion de son patrimoine, de sorte que ces documents sont sans valeur juridique ; que Monsieur X... n'établissant, ni avoir fourni un travail dont le salaire est la contrepartie, ni s'être trouvé dans une situation en imposant le versement par Monsieur Z..., sera débouté de sa demande à ce titre, sauf en ce qui concerne le salaire du mois de juillet 2006 » ;  ALORS, D'UNE PART, QU'il appartient à l'employeur, débiteur de l'obligation, de rapporter, soit la preuve du paiement des salaires afférents au travail effectivement accompli, soit la preuve de ce qu'aucun salaire n'était dû, faute pour le salarié d'avoir accompli une prestation de travail ; que dès lors, en déboutant Monsieur X... de sa demande portant sur le non-paiement d'arriérés de salaire au motif qu'il ne démontrait pas avoir fourni un travail, quand cette preuve incombait à Maître Y..., en sa qualité de mandataire liquidateur de l'Entreprise ETOILE, la Cour d'appel a violé ensemble les articles 1315 du Code civil et L. 3241-1 du Code du travail ;  ALORS, D'AUTRE PART (et subsidiairement), QU'en déboutant Monsieur X... de sa demande de paiement d'arriérés de salaire pour les mois d'octobre et novembre 2004, janvier, février et avril 2005 et mai, juin, juillet, septembre, octobre et novembre 2006, au motif qu'il n'établissait pas avoir fourni un travail ou s'être trouvé dans une situation imposant le versement d'un salaire par son employeur, quand elle avait elle-même retenu, pour conclure à l'existence d'un contrat de travail, qu'une prestation de travail avait bien été fournie par l'intéressé et qu'il indiquait, sans être autrement contredit, qu'il avait poursuivi son activité jusqu'au 30 novembre 2006, la Cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations, a violé ensemble les articles L. 1221-1 et L. 3241-1 du Code du travail ;  ET ALORS, ENFIN, QUE si la délivrance par l'employeur du bulletin de paie n'emporte pas présomption de paiement des sommes qui y sont mentionnées, l'absence de remise de tels bulletins saurait encore moins le libérer de cette obligation ; qu'en retenant, pour débouter Monsieur X... de sa demande portant sur le non-paiement d'arriérés de salaire, qu'il ne produisait aucun bulletin de salaire pour les mois pour lesquels il affirmait ne pas avoir été payé, la Cour d'appel, qui a statué par des motifs impropres à justifier sa décision, l'a privée de base légale au regard des articles L. 3243-3 du Code du travail.  SECOND MOYEN DE CASSATION  Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir limité aux sommes respectivement de 5. 000 et 2. 500 ¿ les dommages et intérêts dus à Monsieur et à Madame X... au titre de l'absence de cause réelle et sérieuse du licenciement ;  AUX MOTIFS QUE « Monsieur et Madame X... peuvent dès lors prétendre (¿) au paiement de dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse qui seront fixés, sur le fondement de l'article L. 1235-5 du Code du travail à 5. 000 ¿ pour Monsieur X... et 2. 500 ¿ pour Madame X..., étant observé que Monsieur X... produit (ses annexes 5, 6, 7 et 9) les justificatifs de sa prise en charge par l'ASSEDIC au titre de l'aide au retour à l'emploi, notifiée le 23 janvier 2007, sans établir que son versement a ensuite été suspendu comme il l'affirme » ;  ALORS QUE le principe de la réparation intégrale impose aux juges de fonder leur décision sur l'importance réelle du dommage qu'ils sont tenus d'évaluer de manière précise et exhaustive afin de le réparer dans son intégralité ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel a évalué aux sommes de 5. 000 et 2. 500 ¿ les dommages et intérêts devant être alloués à Monsieur X... et à son épouse, soit l'équivalent pour chacun d'un mois et demi de salaire ; qu'en statuant ainsi, alors qu'il ressortait de ses propres constatations que, les deux époux ayant été licenciés, ils ne disposaient plus d'aucune source de revenu, aucun membre de la famille ne pouvant suppléer leur carence en la matière et qu'aucune allocation chômage ne leur avait été versée dans la mesure où Maître Y... avait déclaré à POLE EMPLOI qu'ils n'auraient pas été liés à l'Entreprise ETOILE par un contrat de travail, la cour a méconnu le principe ci-dessus visé et violé l'article L. 1235-5 du Code du travail.     TRAVAIL REGLEMENTATION, REMUNERATION - - Salaire - Cause - Travail du salarié - Salarié se tenant à la disposition de l'employeur - Preuve - Charge - Détermination  PREUVE -  Règles générales -  Charge -  Applications diverses -  Contrat de travail -  Travail du salarié -  Salarié se tenant à la disposition de l'employeur  L'employeur est tenu de payer sa rémunération et de fournir un travail au salarié qui se tient à sa disposition.Dès lors, inverse la charge de la preuve l'arrêt qui retient que le salarié n'établit ni avoir fourni un travail ni s'être trouvé dans une situation imposant le versement de son salaire, alors qu'il appartient à l'employeur de démontrer que le salarié a refusé d'exécuter son travail ou qu'il ne s'est pas tenu à sa disposition
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles 12 avril 2012), que le 23 novembre 2007 le comité d'entreprise DCN Log a assigné la société DCN Log afin d'obtenir sa condamnation à inclure dans les salaires servant au calcul de la réserve spéciale de participation les primes de séjour versées aux expatriés pour la période de 1995 à 2000 et la rémunération des expatriés incluant les primes d'expatriation et les primes de séjour depuis 2001 ; que le syndicat CFTC des métaux du Var est intervenu volontairement à l'instance ; que la société DCNS est intervenue volontairement à l'instance aux droits de la société DCN Log à la suite de la fusion-absorption intervenue le 30 septembre 2009 ; que le comité d'entreprise et le syndicat ont attrait en la cause les sociétés DCN SA et Armaris, aux droits desquelles vient également la société DCNS ;  Sur le second moyen qui est préalable et recevable :  Attendu que la société fait grief à l'arrêt de dire l'action soumise à la prescription trentenaire, alors, selon le moyen :  1°/ que la contradiction entre un motif et un chef de dispositif équivaut à un défaut de motif ; qu'en retenant dans les motifs de l'arrêt que « la prescription quinquennale ne peut être retenue et que l'action est donc soumise à la prescription trentenaire », tout en confirmant, dans le dispositif, le jugement déclarant irrecevable la demande tendant à voir juger que la prescription était trentenaire, la cour d'appel a entaché sa décision d'une contradiction entre les motifs et le dispositif et a ainsi violé l'article 455 du code de procédure civile ;  2°/ que la prescription quinquennale de l'ancien article 2277 du code civil ne s'applique pas seulement lorsque la créance, même périodique, dépend d'éléments qui ne sont pas connus du créancier ; qu'en l'espèce, l'exposante soutenait dans ses conclusions d'appel, sans être contredite sur ce point, que depuis l'exercice 2004, le comité d'entreprise DCN Log avait bénéficié de l'assistance d'un expert-comptable indépendant, rémunéré par l'entreprise, pour examiner le rapport annuel relatif au calcul du montant de la réserve spéciale de participation, de sorte qu'il avait eu connaissance de ce que la rémunération des salariés expatriés était exclue de ce calcul, et invoquait expressément en preuve, les ordres du jour des réunions du comité d'entreprise relatifs à l'examen du rapport de l'expert-comptable sur le calcul de la participation au titre des exercices 2004 à 2007 produits aux débats ; que le comité d'entreprise DCN Log, qui ne contestait pas avoir bénéficié de l'assistance d'un expert-comptable dédié à cette tâche, produisait lui-même aux débats le rapport de son expert-comptable sur le contrôle de la participation DCN Log pour l'exercice 2006 ; que dès lors, en s'abstenant de rechercher, comme elle y était invitée, si le comité d'entreprise n'avait pas connu ou eu la possibilité de connaître, depuis l'exercice 2004, par l'intermédiaire de l'expert-comptable l'assistant pour l'examen du rapport relatif à la réserve spéciale de participation, les éléments servant au calcul de ladite réserve et spécialement que la rémunération des salariés expatriés en était exclue, de sorte que la prescription quinquennale devait s'appliquer, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'ancien article 2277 du code civil ;  Mais attendu d'abord qu'il résulte des motifs de l'arrêt que l'action est soumise à la prescription trentenaire ; qu'il s'ensuit que la disposition critiquée procède d'une erreur purement matérielle qui peut, selon l'article 462 du code de procédure civile, être réparée par la cour de cassation à laquelle est déféré cet arrêt dont la rectification sera ci-après ordonnée ;  Attendu ensuite que la cour d'appel, sans avoir à effectuer une recherche que ses constatations rendaient inutile, a relevé que la société DCN Log ne rapportait pas la preuve de ses allégations, les pièces produites consistant uniquement dans des convocations à des réunions ordinaires du comité d'entreprise et en une page du plan d'un rapport de l'expert comptable de 1999 ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société fait grief à l'arrêt de décider que les rémunérations des salariés expatriés doivent être incluses dans le calcul de la réserve spéciale de participation, alors, selon le moyen, que l'article D. 3324-1 du code du travail définit les salaires à retenir pour le calcul du montant de la réserve spéciale de participation comme « les rémunérations au sens de l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale » ; que l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale détermine limitativement les rémunérations sur lesquelles sont calculées les cotisations de sécurité sociale ; qu'il résulte de la combinaison de ces textes que seules sont intégrées dans l'assiette de calcul de la réserve spéciale de participation, les rémunérations incluses dans l'assiette des cotisations de sécurité sociale ; qu'ainsi, comme le soutenait l'exposante dans ses conclusions d'appel, dès lors que la rémunération des salariés expatriés n'est pas soumise aux cotisations de sécurité sociale au sens de l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale, elle n'avait pas être incluse dans l'assiette de calcul de la réserve spéciale de participation de la société DCN Log ; qu'en décidant pourtant le contraire, au motif erroné que l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale définit les rémunérations servant d'assiette au calcul de la réserve spéciale de participation, sans prendre en considération le fait qu'elles soient assujetties ou non aux cotisations de sécurité sociale, la cour d'appel a violé les articles D. 3324-1 du code du travail et L. 242-1 du code de la sécurité sociale ;  Mais attendu que la cour d'appel a retenu à bon droit que les rémunérations servant de base de calcul à la réserve spéciale de participation sont, sous l'empire du décret n° 2001-703 du 31 juillet 2001, celles que désigne l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale, qu'elles soient ou non assujetties à des cotisations sociales ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Dit que dans le dispositif de l'arrêt du 12 avril 2012, il convient d'ajouter à la sixième ligne la phrase suivante :  « Dit que l'action est soumise à la prescription trentenaire » ;  Condamne la société DCNS aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société DCNS à payer au comité d'entreprise DCN Log et au syndicat CFTC des métaux du Var la somme globale de 3 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf octobre deux mille treize.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP de Chaisemartin et Courjon, avocat aux Conseils, pour la société DCNS.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'avoir décidé que les rémunérations des salariés expatriés devaient être incluses dans le calcul de la réserve spéciale de participation ;  AUX MOTIFS QUE le litige porte sur l'inclusion ou non de la rémunération des salariés expatriés dans le calcul de la réserve de participation de la société DCN Log suite à la réforme de l'épargne salariale de 2001 qui a modifié la définition des salaires devant être pris en compte pour le calcul de ladite réserve ; qu'avant la réforme de 2001, les salaires à prendre en compte dans le facteur « S » de la formule de calcul de la réserve de participation étaient déterminés selon les règles posées à l'article 231 du Code général des impôts, que l'entreprise soit ou non assujettie à la taxe sur les salaires ; qu'il n'était pas discuté que sous l'empire de l'ancien article R. 442-1 du code du travail, les rémunérations des salariés expatriés étaient incluses dans les salaires entrant dans le calcul de la réserve spéciale de participation y compris pour la société DCN Log ; que le décret du 31 juillet 2001 a modifié les dispositions de l'article R. 442-2 du code du travail ; que le nouveau texte recodifié D. 3324-1 du code du travail énonce : « Les salaires à retenir pour le calcul du montant de la réserve spéciale de participation des salariés mentionnée à l'article L. 3324-1, sont les rémunérations au sens de l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale » ; que selon ce texte « Pour le calcul des cotisations des assurances sociales, accidents du travail et allocations familiales sont considérées comme rémunérations toutes les sommes versées aux travailleurs en contrepartie ou à l'occasion du travail, notamment les salaires ou gains, les indemnités de congés payés, le montant des retenues pour cotisations ouvrières, les indemnités, primes, gratifications et tous autres avantages en argent, les avantages en nature, ainsi que les sommes perçues directement ou par l'entremise d'un tiers à titre de pourboire » ; que la société DCN Log en a déduit que la rémunération des salariés expatriés, qui ne sont pas soumis à la législation française de sécurité sociale, n'entre pas dans l'assiette des cotisations de sécurité sociale et que si l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale s'emploie à définir les rémunérations à prendre en compte pour le calcul des cotisations de sécurité sociale, il ne saurait viser la rémunération des expatriés puisqu'elle échappe à ces cotisations ; que les appelants font valoir que toutes les sommes déclarées à l'administration avoir été versées à titre de salaires doivent être prises en compte dans le calcul du montant de la réserve spéciale de participation ; que la thèse développée par la société DCN Log ne peut être suivie ; que contrairement à ce qu'elle soutient, l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale ne définit pas « les rémunérations entrant dans l'assiette des cotisations de sécurité sociale » mais les rémunérations servant d'assiette au calcul de la réserve spéciale de participation ce, sans prendre en considération le fait que les dites rémunérations sont assujetties ou non aux cotisations de sécurité sociale ; que c'est ce qui a été jugé par la chambre sociale de la Cour de cassation dans l'arrêt rendu le 17 mai 2011, qui a statué « qu'en vertu de l'article R. 442-1 recodifié D. 3324-1 du code du travail et de l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale, les rémunérations servant de base au calcul de la réserve spéciale de participation s'apprécient par référence à l'assiette de calcul des cotisations de sécurité sociale »; qu'ainsi le tribunal a fait une juste analyse de la cause qui lui était soumise et c'est à bon droit qu'il a fait droit à la demande d'expertise du comité d'entreprise DCN Log et du syndicat CFTC des métaux du Var selon la mission figurant dans le jugement, qui n'est pas critiquée, en vue de redresser la réserve spéciale de participation de la société DCN Log ;  ALORS QUE l'article D. 3324-1 du code du travail définit les salaires à retenir pour le calcul du montant de la réserve spéciale de participation comme « les rémunérations au sens de l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale » ; que l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale détermine limitativement les rémunérations sur lesquelles sont calculées les cotisations de sécurité sociale ; qu'il résulte de la combinaison de ces textes que seules sont intégrées dans l'assiette de calcul de la réserve spéciale de participation, les rémunérations incluses dans l'assiette des cotisations de sécurité sociale ; qu'ainsi, comme le soutenait l'exposante dans ses conclusions d'appel, dès lors que la rémunération des salariés expatriés n'est pas soumise aux cotisations de sécurité sociale au sens de l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale, elle n'avait pas être incluse dans l'assiette de calcul de la réserve spéciale de participation de la société DCN Log ; qu'en décidant pourtant le contraire, au motif erroné que l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale définit les rémunérations servant d'assiette au calcul de la réserve spéciale de participation, sans prendre en considération le fait qu'elles soient assujetties ou non aux cotisations de sécurité sociale, la Cour d'appel a violé les articles D. 3324-1 du Code du travail et L. 242-1 du code de la sécurité sociale.  SECOND MOYEN DE CASSATION (subsidiaire)  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir confirmé le jugement ayant déclaré irrecevable la demande du comité d'entreprise DCN Log et le syndicat CFTC des métaux du Var tendant à voir juger que la prescription est trentenaire ;  AUX MOTIFS QUE la société DCN Log demande à la cour de dire que la prescription applicable est la prescription quinquennale et non la prescription trentenaire bien que l'assignation soit antérieure à la loi du 17 juin 2008 au motif que la créance dépend d'éléments connus du salarié ; qu'elle fait état de ce que chaque année les salariés ont bénéficié d'un rapport sur la participation et sur l'intéressement à l'exception de l'exercice 2002 qui n'a dégagé aucune réserve spéciale de participation ; que le comité d'entreprise DCN Log était assisté par un expert-comptable depuis 2004 de sorte qu'il avait connaissance depuis l'origine du fait que la rémunération des salariés expatriés était exclue des salaires servant de base au calcul de la réserve spéciale de participation ; que les nouvelles dispositions issues de la loi du 19 juin 2008 ne sont pas applicables aux instances déjà introduites à cette date, ce qui est le cas en l'espèce ; que les anciens délais de prescription demeurent donc applicables ; qu'il est de principe que la prescription de cinq ans ne s'applique pas lorsque la créance, même périodique, dépend d'éléments qui ne sont pas connus du créancier et qui, en particulier, doivent résulter de déclarations que le débiteur est tenu de faire ; que la société DCN Log ne rapporte pas la preuve de ses allégations alors que les pièces produites consistent uniquement dans des convocations à des réunions ordinaires du comité d'entreprise et en une page du plan d'un rapport de l'expert comptable de 1999 ; qu'il s'ensuit que la prescription quinquennale ne peut être retenue et que l'action est donc soumise à la prescription trentenaire ;  1) ALORS D'UNE PART QUE la contradiction entre un motif et un chef de dispositif équivaut à un défaut de motif ; qu'en retenant dans les motifs de l'arrêt que « la prescription quinquennale ne peut être retenue et que l'action est donc soumise à la prescription trentenaire », tout en confirmant, dans le dispositif, le jugement déclarant irrecevable la demande tendant à voir juger que la prescription était trentenaire, la Cour d'appel a entaché sa décision d'une contradiction entre les motifs et le dispositif et a ainsi violé l'article 455 du code de procédure civile ;  2) ALORS, EN TOUT ÉTAT DE CAUSE, QUE la prescription quinquennale de l'ancien article 2277 du code civil ne s'applique pas seulement lorsque la créance, même périodique, dépend d'éléments qui ne sont pas connus du créancier ; qu'en l'espèce, l'exposante soutenait dans ses conclusions d'appel, sans être contredite sur ce point, que depuis l'exercice 2004, le comité d'entreprise DCN Log avait bénéficié de l'assistance d'un expert-comptable indépendant, rémunéré par l'entreprise, pour examiner le rapport annuel relatif au calcul du montant de la réserve spéciale de participation, de sorte qu'il avait eu connaissance de ce que la rémunération des salariés expatriés était exclue de ce calcul, et invoquait expressément en preuve, les ordres du jour des réunions du comité d'entreprise relatifs à l'examen du rapport de l'expert-comptable sur le calcul de la participation au titre des exercices 2004 à 2007 produits aux débats ; que le comité d'entreprise DCN Log, qui ne contestait pas avoir bénéficié de l'assistance d'un expert-comptable dédié à cette tâche, produisait lui-même aux débats le rapport de son expert-comptable sur le contrôle de la participation DCN Log pour l'exercice 2006 ; que dès lors, en s'abstenant de rechercher, comme elle y était invitée, si le comité d'entreprise n'avait pas connu ou eu la possibilité de connaître, depuis l'exercice 2004, par l'intermédiaire de l'expert-comptable l'assistant pour l'examen du rapport relatif à la réserve spéciale de participation, les éléments servant au calcul de ladite réserve et spécialement que la rémunération des salariés expatriés en était exclue, de sorte que la prescription quinquennale devait s'appliquer, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'ancien article 2277 du code civil.     TRAVAIL REGLEMENTATION, REMUNERATION - Salaire -  Participation aux résultats de l'entreprise -  Réserve spéciale de participation -  Montant -  Calcul -  Base de calcul -  Rémunérations prises en compte -  Détermination -  Portée  TRAVAIL REGLEMENTATION, REMUNERATION -  Salaire -  Participation aux résultats de l'entreprise -  Réserve spéciale de participation -  Montant -  Calcul -  Base de calcul -  Rémunérations assujetties à des cotisations sociales -  Prise en compte -  Caractère exclusif (non)  Les rémunérations servant de base de calcul à la réserve spéciale de participation sont, sous l'empire du décret n° 2001-703 du 31 juillet 2001, celles que désigne l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale, qu'elles soient ou non assujetties à des cotisations sociales    Sur l'inclusion de la rémunération des salariés expatriés dans le calcul du montant de la réserve spéciale de participation, à rapprocher :Soc., 29 octobre 2002, pourvoi n° 00-14.787, Bull. 2002, V, n° 324 (cassation)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Vu la connexité joint les pourvois n° s F 11-17. 644, H 11-17. 645, G 11-17. 646, J 11-17. 647 ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon les jugements attaqués (conseil de prud'hommes de Paris, 18 février 2011), rendus en dernier ressort, que M. X... et trois autres salariés ont été engagés en qualité d'agents d'exploitation par la société Seris security, au sein de laquelle avait été conclu le 29 juin 1999 un accord de modulation fixant la durée annuelle de travail à 1600 heures qui a été portée à 1607 heures du fait de l'instauration de la journée de solidarité, que ceux-ci ont saisi la juridiction prud'homale le 25 novembre 2008 de demandes en paiement de sommes à titre d'heures supplémentaires ;  Attendu que l'employeur fait grief aux jugements d'accueillir ces demandes alors selon le moyen, que le seuil de déclenchement des heures supplémentaires applicable en cas de modulation annuelle du travail doit, pour les salariés n'ayant pas acquis de droit complet à congés et qui ont travaillé, la première année, plus de quarante-sept semaines, être augmenté du nombre d'heures de congés auxquels ces derniers ne pouvaient prétendre ; que dès lors le conseil de prud'hommes, en énonçant, pour juger que, pour les salariés qui n'ont pas acquis de droit complet à congés et ont travaillé, la première année, plus de quarante-sept semaines, toute heure effectuée au-delà du plafond de 1 607 heures devait être considérée comme heure supplémentaire et condamner en conséquence, en l'espèce, l'exposante au paiement d'heures supplémentaires, que l'article L. 3122-10 du code du travail fixait un plafond de 1 607 heures sans prévoir de dispositions particulières pour ces salariés, ce dont il a déduit qu'il ne pouvait apporter de distinction là où le législateur ne l'avait pas fait, a violé, par fausse interprétation, l'article L. 3122-10 du code du travail ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article L. 3122-9 du code du travail dans sa rédaction applicable au litige, « Une convention ou un accord collectif de travail étendu ou une convention ou un accord d'entreprise ou d'établissement peut prévoir que la durée hebdomadaire du travail peut varier sur tout ou partie de l'année à condition que, sur un an, cette durée n'excède pas un plafond de 1 607 heures. La convention ou l'accord peut fixer un plafond inférieur... » ; qu'aux termes de l'article L. 3122-10 du même code dans sa rédaction applicable au litige »... II-Constituent des heures supplémentaires auxquelles s'appliquent les dispositions relatives au décompte et au paiement des heures supplémentaires, au contingent annuel d'heures supplémentaires et au repos compensateur obligatoire :... 2° les heures effectuées au-delà de 1 607 heures ou d'un plafond inférieur fixé par la convention ou l'accord, déduction faite des heures supplémentaires déjà comptabilisées au titre du 1°. » ; qu'il résulte de ces dispositions que le seuil de déclenchement des heures supplémentaires ne peut être supérieur au plafond de 1 607 heures de travail par an, quand bien même le salarié n'aurait pas acquis l'intégralité de ses droits à congés payés au titre de la période de référence prévue par l'accord ;  Et attendu que le conseil de prud'hommes ayant constaté que les salariés, auxquels s'appliquait un accord de modulation, avaient effectué plus de 1 607 heures de travail au cours de la période de référence prévue par cet accord, en a exactement déduit que ceux-ci étaient fondés à percevoir le paiement de rappels à titre d'heures supplémentaires ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne la société Seris security aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze novembre deux mille treize.   MOYEN ANNEXE au présent arrêt  Moyen identique produit par la SCP Potier de La Varde et Buk-Lament, avocat aux Conseils, pour la société Seris security, demanderesse au pourvoi n° F 11-17. 644  La société Seris Security fait grief au jugement attaqué de l'avoir condamnée à payer à son salarié la somme de 906, 69 euros au titre des heures supplémentaires de l'année 2007, outre les congés payés afférents, avec intérêts au taux légal à compter du 1er décembre 2008, date de réception de sa convocation devant le bureau de conciliation ;  AUX MOTIFS QUE l'article L. 3122-10 du code du travail dans sa rédaction applicable à l'espèce dispose que constituent des heures supplémentaires auxquelles s'appliquent les dispositions relatives au décompte et au paiement des heures supplémentaires les heures effectuées au delà de 1. 607 heures ou d'un plafond inférieur fixé par la convention ou l'accord ; que l'accord d'entreprise en date du 29 juin 1999 a fixé la durée annuelle du travail à 1. 600 heures correspondant à une moyenne de 35 heures de travail par semaine, pour un salarié travaillant à temps plein sur l'intégralité de la période de référence, plafond porté à 1. 607 heures du fait de l'instauration de la journée de solidarité ; que les parties s'opposent sur le seuil de déclenchement des heures supplémentaires pour les salariés n'ayant pas acquis de droit complet à congés et amenés à travailler, la première année, plus de 47 semaines ; que le demandeur estime que le plafond de 1. 607 heures est intangible alors que la défenderesse prétend que ce plafond doit être porté à 1. 782 heures pour un salarié n'ayant pas acquis de droit à congés soit 1. 607 heures + (5 semaines x 35 heures) ; que l'article L. 3122-10 du code du travail fixe un plafond de 1. 607 heures mais ne prévoit pas de dispositions particulières aux salariés n'ayant pas acquis un droit complet à congés payés ; que le conseil ne peut que constater, comme le fait la défenderesse que, dès lors qu'un salarié n'a pas un droit complet à congés payés, il peut être mécaniquement amené à effectuer plus de 1. 607 heures de travail sans pour autant avoir travaillé plus de 35 heures en moyenne par semaine, de sorte qu'un salarié nouvellement embauché devra travailler moins de 35 heures par semaines pour ne pas dépasser le plafond de 1. 607 heures alors qu'un salarié plus ancien travaillera 35 heures par semaine ; que toutefois, si le conseil est conscient du caractère illogique de cette situation, force est de constater que le législateur a suivi une logique différente, n'a pas apporté de réserves applicables aux salariés n'ayant pas un droit complet à congés, et s'est borné à rédiger ainsi l'article L. 3122-10 du code du travail : « constituent des heures supplémentaires (¿) les heures effectuées au-delà de 1. 607 heures » ; que le juge ne pouvant apporter de distinction là où le législateur n'a pas cru devoir le faire, alors même que l'ancien article L. 212-8 apportait cette distinction, ne peut que suivre la lettre de l'article susvisé et considérer comme heure supplémentaire toute heure effectuée au-delà du plafond de 1. 607 heures ; qu'il résulte du décompte individuel édité le 16 4 janvier 2008 que monsieur Y...X... a effectué un total de 1. 688, 50 heures soit 81, 50 heures supplémentaires ; que contrairement à ce que prétend la société Seris Security, ces heures n'ont pas déjà été payées, de sorte que seule la majoration serait due, puisque l'accord d'entreprise prévoit en son article 2. 4 que « les salariés bénéficient d'une rémunération qui restera constante sur toute l'année quelque soit le temps de travail effectif du mois » et, dans son article 2. 6. 2. que « les heures effectuées au-delà de la durée moyenne de référence annuelle ouvriront droit, au choix du salarié, soit à un paiement avec les majorations pour les heures supplémentaires selon la législation en vigueur, soit à un repos de substitution équivalent » ; que par conséquent, et compte tenu d'un taux horaire de 8, 90 euros, la demande sera accueillie à hauteur de 81, 50x8, 90x 125 % = 906, 69 euros outre la somme de 90, 67 euros à titre de congés payés afférents, lesdites sommes avec intérêts au taux légal à compter du 1er décembre 2008, date de réception par la défenderesse de sa convocation devant le bureau de conciliation ;  ALORS QUE le seuil de déclenchement des heures supplémentaires applicable en cas de modulation annuelle du travail doit, pour les salariés n'ayant pas acquis de droit complet à congés et qui ont travaillé, la première année, plus de 47 semaines, être augmenté du nombre d'heures de congés auxquels ces derniers ne pouvaient prétendre ; que dès lors le conseil de prud'hommes, en énonçant, pour juger que, pour les salariés qui n'ont pas acquis de droit complet à congés et ont travaillé, la première année, plus de 47 semaines, toute heure effectuée au-delà du plafond de 1. 607 heures devait être considérée comme heure supplémentaire et condamner en conséquence, en l'espèce, l'exposante au paiement d'heures supplémentaires, que l'article L. 3122-10 du code du travail fixait un plafond de 1. 607 heures sans prévoir de dispositions particulières pour ces salariés, ce dont il a déduit qu'il ne pouvait apporter de distinction là où le législateur ne l'avait pas fait, a violé, par fausse interprétation, l'article L. 3122-10 du code du travail ;   Moyen identique produit par la SCP Potier de La Varde et Buk-Lament, avocat aux Conseils, pour la société Seris security, demanderesse au pourvoi n° H 11-17. 645  La société Seris Security fait grief au jugement attaqué de l'avoir condamnée à payer à son salarié la somme de 946, 29 euros au titre des heures supplémentaires de l'année 2007, outre les congés payés afférents, avec intérêts au taux légal à compter du 1er décembre 2008, date de réception de sa convocation devant le bureau de conciliation ;  AUX MOTIFS QUE l'article L. 3122-10 du code du travail dans sa rédaction applicable à l'espèce dispose que constituent des heures supplémentaires auxquelles s'appliquent les dispositions relatives au décompte et au paiement des heures supplémentaires les heures effectuées au delà de 1. 607 heures ou d'un plafond inférieur fixé par la convention ou l'accord ; que l'accord d'entreprise en date du 29 juin 1999 a fixé la durée annuelle du travail à 1. 600 heures correspondant à une moyenne de 35 heures de travail par semaine, pour un salarié travaillant à temps plein sur l'intégralité de la période de référence, plafond porté à 1. 607 heures du fait de l'instauration de la journée de solidarité ; que les parties s'opposent sur le seuil de déclenchement des heures supplémentaires pour les salariés n'ayant pas acquis de droit complet à congés et amenés à travailler, la première année, plus de 47 semaines ; que le demandeur estime que le plafond de 1. 607 heures est intangible alors que la défenderesse prétend que ce plafond doit être porté à 1. 782 heures pour un salarié n'ayant pas acquis de droit à congés soit 1. 607 heures + (5 semaines x 35 heures) ; que l'article L. 3122-10 du code du travail fixe un plafond de 1. 607 heures mais ne prévoit pas de dispositions particulières aux salariés n'ayant pas acquis un droit complet à congés payés ; que le conseil ne peut que constater, comme le fait la défenderesse que, dès lors qu'un salarié n'a pas un droit complet à congés payés, il peut être mécaniquement amené à effectuer plus de 1. 607 heures de travail sans pour autant avoir travaillé plus de 35 heures en moyenne par semaine, de sorte qu'un salarié nouvellement embauché devra travailler moins de 35 heures par semaines pour ne pas dépasser le plafond de 1. 607 heures alors qu'un salarié plus ancien travaillera 35 heures par semaine ; que toutefois, si le conseil est conscient du caractère illogique de cette situation, force est de constater que le législateur a suivi une logique différente, n'a pas apporté de réserves applicables aux salariés n'ayant pas un droit complet à congés, et s'est borné à rédiger ainsi l'article L. 3122-10 du code du travail : « constituent des heures supplémentaires (¿) les heures effectuées au-delà de 1. 607 heures » ; que le juge ne pouvant apporter de distinction là où le législateur n'a pas cru devoir le faire, alors même que l'ancien article L. 212-8 apportait cette distinction, ne peut que suivre la lettre de l'article susvisé et considérer comme heure supplémentaire toute heure effectuée au-delà du plafond de 1. 607 heures ; qu'il résulte du décompte individuel édité le 4 mai 2009 que monsieur Francis C... Z... a effectué un total de 1. 692, 06 heures soit 85, 06 heures supplémentaires ; que contrairement à ce que prétend la société Seris Security, ces heures n'ont pas déjà été payées, de sorte que seule la majoration serait due, puisque l'accord d'entreprise prévoit en son article 2. 4 que « les salariés bénéficient d'une rémunération qui restera constante sur toute l'année quelque soit le temps de travail effectif du mois » et, dans son article 2. 6. 2. que « les heures effectuées au-delà de la durée moyenne de référence annuelle ouvriront droit, au choix du salarié, soit à un paiement avec les majorations pour les heures supplémentaires selon la législation en vigueur, soit à un repos de substitution équivalent » ; que par conséquent, et compte tenu d'un taux horaire de 8, 90 euros, la demande sera accueillie à hauteur de 85, 06x8, 90x 125 % = 946, 29 euros outre la somme de 94, 63 euros à titre de congés payés afférents, lesdites sommes avec intérêts au taux légal à compter du 1er décembre 2008, date de réception par la défenderesse de sa convocation devant le bureau de conciliation ;  ALORS QUE le seuil de déclenchement des heures supplémentaires applicable en cas de modulation annuelle du travail doit, pour les salariés n'ayant pas acquis de droit complet à congés et qui ont travaillé, la première année, plus de 47 semaines, être augmenté du nombre d'heures de congés auxquels ces derniers ne pouvaient prétendre ; que dès lors le conseil de prud'hommes, en énonçant, pour juger que, pour les salariés qui n'ont pas acquis de droit complet à congés et ont travaillé, la première année, plus de 47 semaines, toute heure effectuée au-delà du plafond de 1. 607 heures devait être considérée comme heure supplémentaire et condamner en conséquence, en l'espèce, l'exposante au paiement d'heures supplémentaires, que l'article L. 3122-10 du code du travail fixait un plafond de 1. 607 heures sans prévoir de dispositions particulières pour ces salariés, ce dont il a déduit qu'il ne pouvait apporter de distinction là où le législateur ne l'avait pas fait, a violé, par fausse interprétation, l'article L. 3122-10 du code du travail ;   Moyen identique produit par la SCP Potier de La Varde et Buk-Lament, avocat aux Conseils, pour la société Seris security, demanderesse au pourvoi n° G 11-17. 646  La société Seris Security fait grief au jugement attaqué de l'avoir condamnée à payer à son salarié la somme de 727, 88 euros au titre des heures supplémentaires de l'année 2007, outre les congés payés afférents, avec intérêts au taux légal à compter du 1er décembre 2008, date de réception de sa convocation devant le bureau de conciliation ;  AUX MOTIFS QUE l'article L. 3122-10 du code du travail dans sa rédaction applicable à l'espèce dispose que constituent des heures supplémentaires auxquelles s'appliquent les dispositions relatives au décompte et au paiement des heures supplémentaires les heures effectuées au delà de 1. 607 heures ou d'un plafond inférieur fixé par la convention ou l'accord ; que l'accord d'entreprise en date du 29 juin 1999 a fixé la durée annuelle du travail à 1. 600 heures correspondant à une moyenne de 35 heures de travail par semaine, pour un salarié travaillant à temps plein sur l'intégralité de la période de référence, plafond porté à 1. 607 heures du fait de l'instauration de la journée de solidarité ; que les parties s'opposent sur le seuil de déclenchement des heures supplémentaires pour les salariés n'ayant pas acquis de droit complet à congés et amenés à travailler, la première année, plus de 47 semaines ; que le demandeur estime que le plafond de 1. 607 heures est intangible alors que la défenderesse prétend que ce plafond doit être porté à 1. 782 heures pour un salarié n'ayant pas acquis de droit à congés soit 1. 607 heures + (5 semaines x 35 heures) ; que l'article L. 3122-10 du code du travail fixe un plafond de 1. 607 heures mais ne prévoit pas de dispositions particulières aux salariés n'ayant pas acquis un droit complet à congés payés ; que le conseil ne peut que constater, comme le fait la défenderesse que, dès lors qu'un salarié n'a pas un droit complet à congés payés, il peut être mécaniquement amené à effectuer plus de 1. 607 heures de travail sans pour autant avoir travaillé plus de 35 heures en moyenne par semaine, de sorte qu'un salarié nouvellement embauché devra travailler moins de 35 heures par semaines pour ne pas dépasser le plafond de 1. 607 heures alors qu'un salarié plus ancien travaillera 35 heures par semaine ; que toutefois, si le conseil est conscient du caractère illogique de cette situation, force est de constater que le législateur a suivi une logique différente, n'a pas apporté de réserves applicables aux salariés n'ayant pas un droit complet à congés, et s'est borné à rédiger ainsi l'article L. 3122-10 du code du travail : « constituent des heures supplémentaires (¿) les heures effectuées au-delà de 1. 607 heures » ; que le juge ne pouvant apporter de distinction là où le législateur n'a pas cru devoir le faire, alors même que l'ancien article L. 212-8 apportait cette distinction, ne peut que suivre la lettre de l'article susvisé et considérer comme heure supplémentaire toute heure effectuée au-delà du plafond de 1. 607 heures ; qu'il résulte du décompte individuel édité le 10 4 janvier 2008 que monsieur D... A... a effectué un total de 1. 661, 37 heures soit 54, 37 heures supplémentaires ; que contrairement à ce que prétend la société Seris Security, ces heures n'ont pas déjà été payées, de sorte que seule la majoration serait due, puisque l'accord d'entreprise prévoit en son article 2. 4 que « les salariés bénéficient d'une rémunération qui restera constante sur toute l'année quelque soit le temps de travail effectif du mois » et, dans son article 2. 6. 2. que « les heures effectuées au-delà de la durée moyenne de référence annuelle ouvriront droit, au choix du salarié, soit à un paiement avec les majorations pour les heures supplémentaires selon la législation en vigueur, soit à un repos de substitution équivalent » ; que par conséquent, et compte tenu d'un taux horaire de 10, 71 euros, la demande sera accueillie à hauteur de 54, 37 x 10, 71 x 125 % = 727, 88 euros outre la somme de 72, 79 euros à titre de congés payés afférents, lesdites sommes avec intérêts au taux légal à compter du 1er décembre 2008, date de réception par la défenderesse de sa convocation devant le bureau de conciliation ;  1°) ALORS QUE le seuil de déclenchement des heures supplémentaires applicable en cas de modulation annuelle du travail doit, pour les salariés n'ayant pas acquis de droit complet à congés et qui ont travaillé, la première année, plus de 47 semaines, être augmenté du nombre d'heures de congés auxquels ces derniers ne pouvaient prétendre ; que le conseil de prud'hommes qui, pour juger que, pour les salariés qui n'ont pas acquis de droit complet à congés et ont travaillé, la première année, plus de 47 semaines, toute heure effectuée au-delà du plafond de 1. 607 heures devait être considérée comme heure supplémentaire, a énoncé que l'article L. 3122-10 du code du travail fixait un plafond de 1. 607 heures sans prévoir de dispositions particulières pour ces salariés, ce dont il a déduit qu'il ne pouvait apporter de distinction là où le législateur ne l'avait pas fait, a violé, par fausse interprétation, l'article L. 3122-10 du code du travail ;  2°) ALORS QUE la cassation à intervenir sur le fondement de la première branche du moyen entraînera nécessairement par voie de conséquence l'annulation du jugement attaqué en ce qu'il a condamné la société Seris Security à payer au salarié la somme de 727, 88 euros au titre des heures supplémentaires de l'année 2007, outre les congés payés afférents, correspondant aux heures de travail dépassant la durée annuelle de 1. 607 heures, par application de l'article 625, alinéa 2, du code de procédure civile.   Moyen identique produit par la SCP Potier de La Varde et Buk-Lament, avocat aux Conseils, pour la société Seris security, demanderesse au pourvoi n° J 11-17. 647  La société Seris Security fait grief au jugement attaqué de l'avoir condamnée à payer à son salarié la somme de 1. 110, 38 euros au titre des heures supplémentaires de l'année 2007, outre les congés payés afférents, avec intérêts au taux légal à compter du 1er décembre 2008, date de réception de sa convocation devant le bureau de conciliation ;  AUX MOTIFS QUE l'article L. 3122-10 du code du travail dans sa rédaction applicable à l'espèce dispose que constituent des heures supplémentaires auxquelles s'appliquent les dispositions relatives au décompte et au paiement des heures supplémentaires les heures effectuées au delà de 1. 607 heures ou d'un plafond inférieur fixé par la convention ou l'accord ; que l'accord d'entreprise en date du 29 juin 1999 a fixé la durée annuelle du travail à 1. 600 heures correspondant à une moyenne de 35 heures de travail par semaine, pour un salarié travaillant à temps plein sur l'intégralité de la période de référence, plafond porté à 1. 607 heures du fait de l'instauration de la journée de solidarité ; que les parties s'opposent sur le seuil de déclenchement des heures supplémentaires pour les salariés n'ayant pas acquis de droit complet à congés et amenés à travailler, la première année, plus de 47 semaines ; que le demandeur estime que le plafond de 1. 607 heures est intangible alors que la défenderesse prétend que ce plafond doit être porté à 1. 782 heures pour un salarié n'ayant pas acquis de droit à congés soit 1. 607 heures + (5 semaines x 35 heures) ; que l'article L. 3122-10 du code du travail fixe un plafond de 1. 607 heures mais ne prévoit pas de dispositions particulières aux salariés n'ayant pas acquis un droit complet à congés payés ; que le conseil ne peut que constater, comme le fait la défenderesse que, dès lors qu'un salarié n'a pas un droit complet à congés payés, il peut être mécaniquement amené à effectuer plus de 1. 607 heures de travail sans pour autant avoir travaillé plus de 35 heures en moyenne par semaine, de sorte qu'un salarié nouvellement embauché devra travailler moins de 35 heures par semaines pour ne pas dépasser le plafond de 1. 607 heures alors qu'un salarié plus ancien travaillera 35 heures par semaine ; que toutefois, si le conseil est conscient du caractère illogique de cette situation, force est de constater que le législateur a suivi une logique différente, n'a pas apporté de réserves applicables aux salariés n'ayant pas un droit complet à congés, et s'est borné à rédiger ainsi l'article L. 3122-10 du code du travail : « constituent des heures supplémentaires (¿) les heures effectuées au-delà de 1. 607 heures » ; que le juge ne pouvant apporter de distinction là où le législateur n'a pas cru devoir le faire, alors même que l'ancien article L. 212-8 apportait cette distinction, ne peut que suivre la lettre de l'article susvisé et considérer comme heure supplémentaire toute heure effectuée au-delà du plafond de 1. 607 heures ; qu'il résulte du décompte individuel édité le 17 4 janvier 2008 que monsieur Mourad B... a effectué un total de 1. 701, 10 heures soit 94, 10 heures supplémentaires ; que contrairement à ce que prétend la société Seris Security, ces heures n'ont pas déjà été payées, de sorte que seule la majoration serait due, puisque l'accord d'entreprise prévoit en son article 2. 4 que « les salariés bénéficient d'une rémunération qui restera constante sur toute l'année quelque soit le temps de travail effectif du mois » et, dans son article 2. 6. 2. que « les heures effectuées au-delà de la durée moyenne de référence annuelle ouvriront droit, au choix du salarié, soit à un paiement avec les majorations pour les heures supplémentaires selon la législation en vigueur, soit à un repos de substitution équivalent » ; que par conséquent, et compte tenu d'un taux horaire de 9, 44 euros, la demande sera accueillie à hauteur de 94, 10x9, 44x125 % = 1. 110, 38 euros outre la somme de 111, 04 euros à titre de congés payés afférents, lesdites sommes avec intérêts au taux légal à compter du 1er décembre 2008, date de réception par la défenderesse de sa convocation devant le bureau de conciliation ;  ALORS QUE le seuil de déclenchement des heures supplémentaires applicable en cas de modulation annuelle du travail doit, pour les salariés n'ayant pas acquis de droit complet à congés et qui ont travaillé, la première année, plus de 47 semaines, être augmenté du nombre d'heures de congés auxquels ces derniers ne pouvaient prétendre ; que dès lors le conseil de prud'hommes, en énonçant, pour juger que, pour les salariés qui n'ont pas acquis de droit complet à congés et ont travaillé, la première année, plus de 47 semaines, toute heure effectuée au-delà du plafond de 1. 607 heures devait être considérée comme heure supplémentaire et condamner en conséquence, en l'espèce, l'exposante au paiement d'heures supplémentaires, que l'article L. 3122-10 du code du travail fixait un plafond de 1. 607 heures sans prévoir de dispositions particulières pour ces salariés, ce dont il a déduit qu'il ne pouvait apporter de distinction là où le législateur ne l'avait pas fait, a violé, par fausse interprétation, l'article L. 3122-10 du code du travail ;     TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL - Heures supplémentaires -  Calcul -  Modulation annuelle du temps de travail -  Seuil de déclenchement   -  Détermination -  Disposition conventionnelle -  Portée  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Conventions et accords collectifs -  Accords collectifs -  Accord d'entreprise -  Accord d'aménagement du temps de travail -  Seuil de déclenchement des heures supplémentaires -  Détermination -  Limites -  Portée  Il résulte des articles L. 3122-9 et L. 3122-10 du code du travail, dans leur rédaction alors applicable, que le seuil de déclenchement des heures supplémentaires prévu par un accord de modulation ne peut être supérieur au plafond de 1607 heures de travail par an, quand bien même le salarié n'aurait pas acquis l'intégralité de ses droits à congés payés au titre de la période de référence prévue par l'accord    Sur l'impossibilité, pour un accord d'entreprise, de fixer, comme seuil de déclenchement des heures supplémentaires, un plafond supérieur à 1 607 heures de travail par an, à rapprocher : Soc., 26 septembre 2012, pourvoi n° 11-14.083, Bull. 2012, V, n° 251 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nancy, 15 février 2013) que Mme X... a été engagée à compter du 2 juin 2003 par l'association ADMR Pont-à-Mousson, organisme de services d'aide à domicile, en qualité d'aide à domicile, sur la base d'un contrat de travail à temps partiel de 5 heures hebdomadaires, soit 21,65 heures par mois ; que selon avenant du 26 mars 2008, la durée de travail a été portée à 17,50 heures hebdomadaires correspondant à un horaire mensualisé de 75,78 heures, d'où un salaire s'élevant en dernier lieu à 685,12 € ; que la salariée a été licenciée pour faute grave par lettre du 2 octobre 2009 ; que reprochant à son employeur une absence de rémunération et contestant la légitimité de son licenciement, Mme X... a saisi la juridiction prud'homale de demandes de rappels de salaire, d'indemnités de rupture, et de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ainsi que pour remise tardive de documents sociaux ;  Sur le premier moyen :  Attendu qu'il n' y a pas lieu de statuer sur ce moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Sur le second moyen :  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt de le condamner à payer à la salariée des sommes à titre de rappel de salaire et de congés payés afférents alors, selon le moyen, que le salarié engagé à temps partiel qui effectue des heures de travail au-delà de la limite applicable aux heures complémentaires ne peut prétendre au paiement de ces heures suivant le régime des heures supplémentaires, mais peut seulement réclamer, en sus du paiement de ces heures au taux prévu par son contrat de travail, des dommages-intérêts en réparation du préjudice subi par lui du fait de ce dépassement ; qu'en affirmant que Mme X... était fondée à prétendre à une majoration de 25 % pour les heures de travail accomplies au-delà de la limite du tiers de la durée mensuelle du travail prévue par l'accord de branche, la cour d'appel a violé les articles L. 3123-17, L. 3123-18 et L. 3123-19 du code du travail ;  Mais attendu que les articles L. 3123-14 4°, L. 3123-17 et L. 3123-18 du code du travail, qui constituent des dispositions d'ordre public auxquelles il ne peut être dérogé, ont pour objet de limiter le nombre d'heures que peut effectuer un salarié à temps partiel au-delà de la durée prévue à son contrat ; qu'il en résulte que toutes les heures effectuées au-delà de cette durée, qu'elles soient imposées par l'employeur ou qu'elles soient prévues par avenant au contrat de travail à temps partiel en application d'un accord collectif, sont des heures complémentaires ;  Et attendu que la cour d'appel a jugé à bon droit que toutes les heures de travail qui avaient été effectuées par Mme X... au-delà de la limite d'un dixième de la durée prévue au contrat, y compris celles accomplies au-delà de la limite portée au tiers de la durée prévue au contrat de travail par l'accord de branche du 7 septembre 2005 agréé par arrêté du 11 octobre 2005, devaient supporter la majoration de 25 % prévue par l'article L. 3123-19 du code du travail ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;   PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ; Condamne l'association ADMR Pont-à-Mousson aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de l'association ADMR Pont-à-Mousson et condamne celle-ci à payer à Mme X... la somme de 3 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du deux juillet deux mille quatorze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt Moyens produits par Me Balat, avocat aux Conseils, pour l'association ADMR Pont-à-Mousson  PREMIER MOYEN DE CASSATION Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir requalifié le licenciement pour faute grave de Mme X... en licenciement sans cause réelle et sérieuse, d'avoir condamné l'association ADMR Pont-à-Mousson à verser à ce titre diverses sommes à Mme X... et d'avoir ordonné le remboursement par l'association ADMR Pont-à-Mousson aux Assedic des indemnités versées à Mme X... dans la limite de trois mois de salaire ; AUX MOTIFS QUE la lettre de licenciement, qui fixe les limites du litige, doit être suffisamment motivée et viser notamment des faits et griefs matériellement vérifiables sous peine de rendre le licenciement dénué de cause réelle et sérieuse ; que par ailleurs, il appartient à l'employeur de rapporter la preuve de la faute grave alléguée ; que la lettre de licenciement est ainsi libellée : « Nous vous informons que nous avons décidé de vous licencier pour faute grave pour les faits suivants : - Non-respect du planning communiqué par téléphone concernant les interventions au domicile d'une bénéficiaire en GIR2, interventions à réaliser les 12, 13, 14 et 15/08/2009 pour la toilette. Il s'agissait d'aides d'urgences. - Refus du planning des interventions de la semaine 34, déposé le 14/08/2009 directement à votre domicile par une bénévole de l'association à laquelle vous avez affirmé oralement ne pas vouloir travailler pour l'association ladite semaine car vous aviez pris d'autres engagements et ce en dépit de votre engagement contractuel. - Non-respect du planning à compter du 17/08/2009. Une des bénéficiaires chez qui vous deviez vous rendre nous a contactés en larmes et très déstabilisée par votre absence. Ces faits sont inacceptables et votre comportement, non professionnel, nuit à l'organisation des interventions et à l'image de l'Association. De plus, le non-respect du planning des interventions peut conduire à la mise en danger des bénéficiaires que nous vous avons confiés et dont certains sont fortement dépendants. Lors de l'entretien vous avez partiellement reconnu certains agissements (refus de travailler pour l'ADMR au mois d'août, engagements pris pendant vos heures de travail auprès d'autres personnes étrangères à nos services) et vos explications ne nous ont pas permis de modifier notre appréciation sur votre comportement » ; que s'agissant de la première série de grief portant sur la semaine 33 s'étendant du 10 au 16 août 2009, l'association ADMR Pont-à-Mousson produit le planning de Mme X... sur cette période sur lequel sont inscrits des noms de personnes chez lesquelles Mme X... aurait refusé de se rendre, ainsi en est-il de Mmes Y..., Z... et A... ; que l'article L.3123-14, 3°, du code du travail dispose que dans les associations et entreprises d'aide à domicile, les horaires de travail sont communiqués par écrit chaque mois au salarié ; qu'en d'autres termes, cet article impose aux employeurs intervenant en matière d'aide à domicile, certes non tenus de prévoir une répartition de la durée du travail au contrat de travail, à tout le moins de remettre un planning écrit chaque mois au salarié ; qu'il ressort des termes mêmes de la lettre de licenciement que le planning portant sur la semaine 33 a été communiqué à Mme X..., sans que la date en soit d'ailleurs précisée, par téléphone en violation des dispositions impératives de l'article précité ; que ce premier grief ne peut prospérer ; qu'en ce qui concerne les deux autres reproches, qui n'en font qu'un puisque relatifs aux absences de Mme X... sur la semaine 34 s'étendant du 17 au 23 août 2009, l'association ADMR Pont-à-Mousson produit outre le planning, l'attestation de Mme B... affirmant avoir remis à Mme X..., à son domicile, le planning de remplacement pendant les vacances de juillet-août 2009 soulignant le refus manifesté par la salariée de déférer aux interventions inscrites sur le planning ; que pour autant, cet écrit dépourvu de pièce d'identité est d'une valeur probante limitée en ce qu'il est daté du 30 juillet 2009, alors que la lettre de licenciement vise le refus opposé par Mme X... de déférer au planning des interventions pour la semaine 34 déposé le 14 août 2009 à son domicile ; qu'en tout état de cause, l'association ADMR Pont-à-Mousson ne saurait invoquer le non-respect d'un planning remis tardivement à la salariée, contrairement aux prescriptions impératives de l'article précité L.3123-14, 3°, du code du travail, d'autant qu'employée à temps partiel l'association ADMR Pont-à-Mousson ne pouvait exiger de Mme X... qu'elle se tienne à son entière disposition pour effectuer des interventions réclamées hors délai raisonnable de prévenance ; que le reproche particulier sur l'absence d'intervention de Mme X... le 17 août 2009 ne peut davantage prospérer au vu de ce qui vient d'être énoncé dès lors que le planning de l'association a été remis tardivement à la salariée ; ALORS QUE, dans les associations et entreprises d'aide à domicile, les horaires de travail sont communiqués par écrit chaque mois au salarié ; qu'il en résulte qu'en l'absence de stipulations relatives au jour du mois auxquels sont communiqués par écrit les horaires de travail des salariés des entreprises et associations d'aide à domicile, ceux-ci doivent l'être avant le début de chaque mois ; que la seule sanction attachée à l'absence d'une telle communication tient à ce que l'emploi est présumé être à temps complet ; que dans le courrier de licenciement adressé à Mme X..., il est reproché à celle-ci de n'avoir pas effectué plusieurs interventions prévues par les plannings établis par l'association ; qu'en exonérant la salariée à ce titre, au motif que les plannings litigieux avaient été, soit communiqués par téléphone à l'intéressée, soit remis par écrit, mais tardivement (arrêt attaqué, p. 5 et 6), cependant que la sanction attachée à une communication irrégulière des plannings établis par une association d'aide à domicile ne consiste pas en une liberté donnée au salarié de se soustraire à ses obligations d'intervention, la cour d'appel a violé l'article L.3123-14, 3°, du code du travail.   SECOND MOYEN DE CASSATION Il est reproché à l'arrêt attaqué d'avoir condamné l'association ADMR Pont-à-Mousson à payer à Mme X... les sommes de 8.058,04 € à titre de rappel de salaire et de 805,80 ¿ au titre des congés payés afférents ; AUX MOTIFS QUE, s'agissant du rappel de salaire pour absence de majoration de ses heures complémentaires, Mme X... invoque les dispositions de l'article L.3123-19 du code du travail selon lesquelles chacune des heures supplémentaires effectuées au-delà du dixième de la durée hebdomadaire ou mensuelle donne lieu à majoration de 25%, ce que n'a pas respecté l'employeur ; que l'association ADMR Pont-à-Mousson, qui s'oppose à cette demande, soutient que les calculs dressés par la salariée aboutissent à un double paiement de ses heures complémentaires ; qu'il apparaît que cette demande s'applique en réalité quasi essentiellement sur la période antérieure à la prise d'effet de l'avenant du 26 mars 2008, soit dans les limites de la prescription quinquennale, elle-même visée par Mme X... dans ses écritures page 15, de mars 2005 à mars 2008 ; que conformément aux dispositions de l'article L.3123-19 du code du travail, lorsque la limite dans laquelle peuvent être effectuées des heures complémentaires est portée par accord de branche étendu au-delà du dixième de la durée mensuelle prévu au contrat de travail, chacune des heures effectuées au-delà du dixième de la durée précité donne lieu à une majoration de salaire de 25% ; qu'en l'espèce, l'accord de branche du 7 septembre 2005 agréé par arrêté du 11 octobre 2005 prévoit le dépassement maximum d'un tiers de la durée mensuelle du travail de sorte que la majoration de 25% au-delà du tiers des heures accomplies telle que réclamée par Mme X... est fondée ; que sur la base des tableaux récapitulatifs précis dressés par Mme X... accolés aux bulletins de paye correspondants, il y a lieu de faire droit à sa demande de calcul d'heures complémentaires à hauteur de la somme de 3.863,64 ¿, déduction effectuées des sommes antérieures à 2005 ; ALORS QUE le salarié engagé à temps partiel qui effectue des heures de travail au-delà de la limite applicable aux heures complémentaires ne peut prétendre au paiement de ces heures suivant le régime des heures supplémentaires, mais peut seulement réclamer, en sus du paiement de ces heures au taux prévu par son contrat de travail, des dommages-intérêts en réparation du préjudice subi par lui du fait de ce dépassement ; qu'en affirmant que Mme X... était fondée à prétendre à une majoration de 25% pour les heures de travail accomplies au-delà de la limite du tiers de la durée mensuelle du travail prévue par l'accord de branche, la cour d'appel a violé les articles L.3123-17, L.3123-18 et L.3123-19 du code du travail.     TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL - Travail à temps partiel -  Heures complémentaires -  Définition -  Heures effectuées au-delà de la durée prévue au contrat -  Etendue -  Détermination -  Portée  TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL -  Travail à temps partiel -  Heures complémentaires -  Paiement -  Paiement majoré -  Domaine d'application -  Détermination -  Portée  Les articles L. 3123-14, 4°, L. 3123-17 et L. 3123-18 du code du travail, qui constituent des dispositions d'ordre public auxquelles il ne peut être dérogé, ont pour objet de limiter le nombre d'heures que peut effectuer un salarié à temps partiel au-delà de la durée prévue à son contrat, et il en résulte que toutes les heures effectuées au-delà de cette durée, qu'elles soient imposées par l'employeur ou qu'elles soient prévues par avenant au contrat de travail à temps partiel en application d'un accord collectif, sont des heures complémentaires.En conséquence, c'est à bon droit que la cour d'appel a jugé que toutes les heures de travail qui avaient été effectuées par un salarié au-delà de la limite d'un dixième de la durée prévue au contrat, y compris celles accomplies au-delà de la limite portée au tiers de la durée prévue au contrat de travail par un accord de branche, devaient supporter la majoration de 25 % prévue par l'article L. 3123-19 du code du travail    Sur la définition des heures complémentaires effectuées par un salarié travaillant à temps partiel, dans le même sens que : Soc., 7 décembre 2010, pourvoi n° 09-42.315, Bull. 2010, V, n° 282 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :    Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., engagé le 23 avril 1990 par l'UAP vie en qualité de conseiller prévoyance stagiaire et qui occupait en dernier lieu le poste d'inspecteur conseil, a été détaché à temps plein en tant que permanent syndical à compter du 19 mai 2003 ; qu'un avenant à son contrat de travail a été signé à cette date, prévoyant notamment que sa rémunération brute annuelle, définie conformément à l'article 2 du titre 2 de l'accord AXA assurances du 21 juin 1999, serait fixée à la somme de 140 319,60 euros, incluant toutes primes et indemnités, y compris les congés payés, et se composant d'une partie fixe annuelle à hauteur de 21 583,36 euros, et d'une partie variable de 118 736,24 euros ; qu'estimant être victime d'une discrimination syndicale, il a, le 24 décembre 2008, saisi la juridiction prud'homale, pour obtenir l'annulation de l'article 5 des accords cadres sur le droit syndical au sein du groupe Axa, des 1er février 2002, 22 octobre 2004 et 20 mars 2007, des dommages-intérêts pour discrimination, des rappels de salaire, d'indemnités de congés payés, de jours fériés et de jours de réduction du temps de travail ;  Sur le premier moyen, pris en ses première, deuxième, troisième, sixième et septième branches et sur le second moyen, réunis :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur ces griefs qui ne sont pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Sur le premier moyen, pris en sa cinquième branche :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt de constater l'absence de discrimination directe ou indirecte à son égard dans sa progression salariale et de le débouter de ses demandes à ce titre, alors, selon le moyen, que la seule différence de catégorie professionnelle ne saurait en elle-même justifier, pour l'attribution d'un avantage, une différence de traitement, résultant d'un accord collectif, entre les salariés placés dans une situation identique au regard dudit avantage, cette différence de traitement devant reposer sur des raisons objectives dont le juge doit contrôler concrètement la réalité et la pertinence ; qu'en considérant que « repose néanmoins sur une raison objective et pertinente la stipulation des accords collectifs en cause qui fondent une différence de traitement entre les permanents syndicaux sur une différence de catégorie professionnelle, dès lors que cette différence de traitement a pour objet ou pour but de prendre en compte les spécificités de la situation des permanents relevant d'une catégorie déterminée, tenant notamment aux conditions d'exercice des fonctions et aux modalités de rémunération », tandis qu'en l'espèce, « les fonctions du personnel commercial, appelé à commercialiser les produits d'assurance, se distinguent profondément de celles du personnel administratif, en charge du suivi administratif et comptable des contrats conclus » et que « le mode de rémunération de ces deux catégories professionnelles est explicitement différencié, en ce que les administratifs perçoivent une rémunération fixe pour l'essentiel alors que la fraction variable constitue la majeure partie de la rémunération des commerciaux et que « les éléments mêmes de la rémunération des personnels administratifs étaient différents en situation d'active et bien moins favorables à celle des commerciaux », pour en déduire que les permanents syndicaux ayant exercé des fonctions administratives avaient pu, avant 2011, être favorisés par rapport à ceux ayant exercé des fonctions commerciales, cependant que la circonstance qu'antérieurement à leur détachement la rémunération des cadres administratifs ait été moins importante que celle des cadres commerciaux, ces deux catégories de personnel exerçant précisément des fonctions différentes, ne constitue pas une justification objective et pertinente de la moindre progression salariale des seconds une fois ceux-ci devenus permanents syndicaux, la cour d'appel a violé le principe de l'égalité de traitement entre les salariés ;  Mais attendu que l'accès à un mandat de permanent syndical est, sauf accord collectif en disposant autrement, sans incidence sur l'appartenance des salariés à la catégorie professionnelle dont ils sont issus et au sein de laquelle ils sont susceptibles de reprendre leur activité ; que, dès lors, ne peut être critiqué au titre de la règle d'égalité de traitement l'établissement de modalités de progression salariale différentes entre les permanents syndicaux qui exerçaient, et sont susceptibles de reprendre, des fonctions commerciales et ceux qui exerçaient, et sont susceptibles de reprendre, des fonctions administratives ; que par ce motif de pur droit, substitué à ceux critiqués par le moyen après avis donné aux parties,  l'arrêt se trouve légalement justifié ;  Mais sur le premier moyen, pris en sa quatrième branche :  Vu l'article L. 1132-1 du code du travail, ensemble l'article 1134 du code civil ;  Attendu que pour débouter le salarié de ses demandes liées à une discrimination directe ou indirecte dans la fixation de sa rémunération de référence de permanent syndical, l'arrêt retient que dès lors que la baisse de rémunération invoquée n'est pas établie, il importe peu que le cas échéant, un usage d'entreprise ait prévu le maintien intégral de la rémunération des salariés acquérant le statut de permanent par référence à la seule moyenne arithmétique des douze derniers mois de salaire glissant ;  Qu'en se déterminant ainsi, sans rechercher s'il existait un usage plus favorable que les dispositions conventionnelles et si son application était plus avantageuse pour le salarié, la cour d'appel a privé sa décision de base légale ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il constate l'absence de discrimination à l'égard de M. X... au titre de la fixation de sa rémunération de référence et le déboute de ses demandes de dommages-intérêts, de rappels de salaires, d'indemnités de congés payés, de jours fériés et de jours de réduction du temps de travail à ce titre, l'arrêt rendu le 6 décembre 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Dijon ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne les sociétés Axa France vie et Axa France IARD aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, les condamne à payer à M. X... la somme globale de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, signé et prononcé par M. Lacabarats, conseiller le plus ancien, en ayant délibéré conformément aux dispositions de l'article 456 du code de procédure civile, en l'audience publique du vingt-quatre septembre deux mille quatorze.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Lyon-Caen et Thiriez, avocat aux Conseils pour M. X...  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Le moyen fait grief à l'arrêt attaqué D'AVOIR constaté l'absence de discrimination directe ou indirecte à titre syndical à l'égard de Monsieur Xavier X... tant dans la fixation de sa rémunération de référence de permanent syndical que dans sa progression salariale et dans l'appréhension des congés et autres indemnités, et de l'AVOIR débouté de l'ensemble de ses demandes relatives au paiement de dommages et intérêts comme de rappels de salaires, d'indemnités de congés payés, d'indemnités de jours fériés et de JRTT ;  AUX MOTIFS, sur la rémunération de référence, QUE le 19 mai 2003, la rémunération brute annuelle de Xavier X..., devenu permanent syndical à temps plein à compter du 1er mars 2003, a été fixée à 140 319,60 €, conformément à l'article 2 de l'accord AXA Assurances du 21 juin 1999, toutes primes et congés payés inclus. Cette somme comportait une partie fixe annuelle de 21 583,36 € et une partie variable de 118 736,24 € ; l'article 2 de l'accord AXA Assurances du 21 juin 1999 stipule que « la rémunération versée sera composée de la partie fixe de la rémunération majorée de la moyenne des parties variables des trois dernières années » ; Xavier X... soutient : qu'au cours de sa première année de détachement en tant que permanent syndical, il a perçu une rémunération de 176 682,92 € brut alors que l'année précédente, il avait gagné 193 885,65 € brut, que la baisse de rémunération liée à l'acquisition de son statut de permanent syndical est constitutive d'une discrimination syndicale, qu'un usage d'entreprise, attesté par de nombreux permanents syndicaux, veut que la rémunération des salariés qui acquièrent le statut de permanent soit intégralement maintenue par référence à la moyenne arithmétique des douze derniers mois de salaire glissant et non en fonction des trois dernières années, que s'il est vrai qu'il a signé la lettre de détachement du 19 mai 2003, cette circonstance est sans effet sur la discrimination dès lors que, à cette époque, il n'avait pas connaissance de l'usage ; les articles L 2143-17, L 2315-3 et L 2325-1 du code du travail posent le principe selon lequel le temps nécessaire à l'exercice des fonctions de représentant syndical est considéré comme temps de travail et payé à l'échéance normale, le salarié ne devant subir aucune perte de rémunération du fait de sa mission ; il ressort des bulletins de paye régulièrement produits que Xavier X... a perçu les rémunérations suivantes (montants bruts) : - antérieurement à son détachement syndical ; en 2000 : 812 472 F ou 123 860 €, en 2001 : 147 474 €, en 2002 : 165 024 € ; -l'année de son détachement syndical : 169 597 € y compris des commissions et rappels de commissions d'un montant exceptionnel de 33 502 € au mois d'avril ; - les années postérieures à celle de son détachement syndical : - en 2004 : 149 034 € y compris un ajustement de gratification d'un montant de 5 510 € au mois de mars, en 2005 : 144 080 €, en 2007 : 147 764 €, en 2008 : 155 476 € ; ces données chiffrées contredisent l'affirmation de l'appelant selon laquelle sa rémunération de l'année 2002 se serait élevée à 193 885,62 € brut ; elles démontrent que, conformément aux stipulations de l'accord de 1999, l'employeur a exactement pris en compte la moyenne des parties variables des trois dernières années dans le calcul de la rémunération de Xavier X.... La SARL FIDECCA, société d'expertise comptable que l'appelant a chargée de contrôler sa rémunération, a d'ailleurs observé que le salaire au 1er mars 2003, calculé sur la base de la partie fixe majorée de la moyenne précitée, s'élevait à 140 319 € annuels, montant inférieur à toutes les rémunérations qui lui ont été effectivement versées par la suite ; les premiers juges en ont justement déduit que le salarié a conservé, après 2003, une rémunération quasiment identique à celle qu'il avait durant son activité de production, que l'année 2003 a été largement plus rémunératrice que les précédentes et que l'incidence de son mandat syndical sur sa rémunération n'était pas démontrée ; dès lors que la baisse de rémunération invoquée par l'appelant n'est pas établie, il importe peu que le cas échéant, un usage d'entreprise ait prévu le maintien intégral de la rémunération des salariés acquérant le statut de permanent par référence à la seule moyenne arithmétique des douze derniers mois de salaire glissant ; le conseil de prud'hommes doit être approuvé d'avoir retenu que les productions de Xavier X... ne laissaient supposer l'existence d'aucune discrimination directe ou indirecte à son détriment en matière de détermination de sa rémunération de permanent syndical ;  AUX MOTIFS, sur la progression de la rémunération, QU'il a été convenu entre les parties, le 19 mai 2003, que la rémunération de Xavier X... serait réévaluée suivant les dispositions de l'accord RSG du 1er février 2002 sur le droit syndical au sein du Groupe AXA et de l'accord AXA Assurances du 21 juin 1999 et que, à la partie fixe, s'appliqueraient les augmentations générales correspondant à la catégorie professionnelle du salarié ; l'article 4 de l'accord cadre sur le droit syndical au sein du Groupe AXA France du 1er février 2002, qui traite de l'évolution de rémunération des représentants du personnel permanents, exclut les représentants du personnel commerciaux de son champ d'application ; l'article 4.3.2 offre aux permanents cadres non commerciaux la possibilité de bénéficier d'une progression salariale annuelle résultant, d'une part, de la référence au taux égal d'évolution moyen des augmentations individuelles des cadres dans le dispositif particulier, d'autre part, d'un complément de rémunération variable correspondant à la moyenne des compléments de rémunération variable des cadres de leur classe, et enfin, du taux d'augmentation générale applicable au titre du dispositif particulier ; l'article 5 dudit accord stipule, pour les commerciaux exerçant un mandat de représentant du personnel permanent, que « la négociation conduite en entreprise porte sur la notion de permanent et la détermination des règles de progression salariale » et que « les dispositions de l'article 4.2 du présent accord leur sont alors applicables » ; l'article 4.2, relatif aux mesures spécifiques de gestion des carrières, ne traite pas de la progression salariale ; corrigeant le mutisme de l'accord de 2002, les accords cadres du 22 octobre 2004 et du 20 mars 2007 comportent un article 5.1 qui précise que la rémunération du permanent, représentant du personnel relevant de la convention collective nationale de l'inspection d'assurance, évolue conformément à l'augmentation générale des salariés administratifs « cadres optants » d'AXA France ; l'article 5.1 de l'accord AXA France sur le droit syndical du 16 décembre 2010 ajoute aux textes de 2004 et de 2007 en ce qu'il stipule que l'évolution de la rémunération des commerciaux exerçant un mandat de représentant du personnel permanent relevant de la convention collective nationale de l'inspection d'assurance, est établie en référence à celle des salariés du personnel administratif « cadres optants » à la fois pour les augmentations générales et les augmentations individuelles telles que déterminées par l'accord salarial AXA France pour la période 2011/2013 ; l'appelant soutient avoir fait l'objet d'une discrimination concernant sa progression salariale ; il soutient en effet que jusqu'en 2010, le permanent syndical cadre commercial bénéficiait du seul taux d'augmentation générale alors que le permanent syndical issu d'une activité administrative profitait, quant à lui, en plus des augmentations générales, du taux d'évolution moyen des augmentations individuelles des cadres de sa catégorie et d'un montant de complément de retraite variable ; il observe que les sociétés AXA Vie et AXA France IARD ont pris acte de cette discrimination puisque l'accord du 16 décembre 2010 y a mis un terme à compter du 1er janvier 2011 en alignant le régime de progression salariale des permanents syndicaux cadres commerciaux sur celui des permanents syndicaux administratifs ; il considère que la seule différence de catégorie professionnelle ne suffit pas à légitimer la différence de traitement dont il a été victime au regard de sa progression salariale jusqu'à la fin de l'année 2010 ; s'il est vrai que, comme le rappelle l'appelant, la seule différence de catégorie professionnelle ne peut en elle-même justifier, pour la détermination de l'avantage que constitue la progression salariale, une différence de traitement, résultant d'un accord collectif, entre les salariés placés dans une situation identique au regard dudit avantage, repose néanmoins sur une raison objective et pertinente la stipulation des accords collectifs en cause qui fondent une différence de traitement entre les permanents syndicaux sur une différence de catégorie professionnelle, dès lors que cette différence de traitement a pour objet ou pour but de prendre en compte les spécificités de la situation des permanents relevant d'une catégorie déterminée, tenant notamment aux conditions d'exercice des fonctions et aux modalités de rémunération ; la Cour observe en effet : - que les fonctions du personnel commercial, appelé à commercialiser les produits d'assurance, se distinguent profondément de celles du personnel administratif, en charge du suivi administratif et comptable des contrats conclus ; - que le » mode de rémunération de ces deux catégories professionnelles est explicitement différencié, en ce que les administratifs perçoivent une rémunération fixe pour l'essentiel alors que la fraction variable constitue la majeure partie de la rémunération des commerciaux ; - que la distinction entre ces deux catégories de personnel se perpétue dans l'organisation de leur représentation collective puisqu'elles bénéficient d'instances distinctes, les comités d'entreprise étant organisés sur la base de cette répartition ; - que le coordinateur syndical national du personnel de terrain qu'est Xavier X... exerce un mandat propre au seul personnel commercial, à l'exclusion du personnel administratif ; les premiers juges ont également souligné, à juste titre, que les éléments mêmes de la rémunération des personnels administratifs étaient différents en situation d'active et bien moins favorables à celle des commerciaux ; constatant que la rémunération de l'appelant était très amplement supérieure à celle de la quasi-totalité des autres permanents syndicaux de l'entreprise, ce qui lui interdisait d'invoquer la règle « à travail égal salaire égal », ils ont pertinemment considéré que des modalités différentes de progression salariale pouvaient être retenues pour les personnels administratifs de manière à ré-équilibrer leur situation et à éviter toute discrimination en leur défaveur ; ces différents éléments, réels et concrets, constituent des spécificités de nature à justifier la différence de traitement invoquée par Xavier X... ; la modification des règles de progression salariale des permanents syndicaux, cadres commerciaux, opérée par l'article 5.1 de l'accord AXA France sur le droit syndical du 16 décembre 2010, procède de la volonté des partenaires sociaux d'uniformiser les règles de progression salariale des permanents syndicaux ; les premiers juges ont exactement considéré que la nouvelle situation, librement déterminée par les parties à l'accord, était tout aussi valable que la précédente ; dans ces conditions le conseil de prud'hommes doit être approuvé d'avoir refusé de réputer non écrits les articles 5 de chacun des accords cadres sur le droit syndical au sein du groupe AXA en France du 1er février 2002, du 22 octobre 2004 et du 20 mars 2007 qui ne créent aucune discrimination injustifiée ;  ET AUX MOTIFS, sur les congés payés, les jours de réduction du temps de travail et les congés payés, QUE l'article 2 du contrat signé par les parties le 19 mai 2003 prévoit que la rémunération brute annuelle de Xavier X..., d'un montant de 140 319,60 euros, versée en douze mensualités, inclut toutes primes et indemnités, y compris les congés payés ; l'appelant soutient que, à compter de son détachement, l'employeur a simplement maintenu son salaire mensuel du mois d'août, que précédemment, il percevait une indemnité de congés payés égale au 28/250èmes de la partie variable de la période de référence et qu'il subit une perte dont il entend être indemnisé. Il ajoute qu'à compter de la même date, il a été privé de toute indemnité de jours de réduction du temps de travail et d'indemnités de jours fériés ; ces prétentions se heurtent aux termes dénués d'ambiguïté du contrat du 19 mai 2003 ; l'appelant n'invoque aucun moyen, de fait ou de droit, de nature à justifier la mise à l'écart de la règle contractuelle qui le remplit sans conteste de tous ses droits en matière de primes, d'indemnités et de congés payés ;  ET AUX MOTIFS EVENTUELLEMENT ADOPTES DU JUGEMENT, QU'il n'est pas contesté par les parties qu'en suite de la nomination de Monsieur X... à la fonction de permanent syndical pour l'organisation syndicale UDPA, un avenant au contrat de travail a été matérialisé le 19 mai 2003 entre ce salarié et la société AXA FRANCE et a redéfini les modalités de rémunération de Monsieur X... en prévoyant une rémunération annuelle brute de 140.319,60 euros, se décomposant ainsi : partie fixe annuelle : 21.583,36 euros partie variable : 118.736 euros et comprenant toutes primes et indemnités, y compris congés payés ; si Monsieur X... soutient que ce faisant, la société AXA FRANCE lui a refusé l'application d'un usage interne à l'entreprise permettant le maintien de la rémunération des 12 derniers mois et l'a de manière subséquente discriminé, force est cependant de constater qu'il n'en rapporte pas la preuve, alors que la charge de cette dernière lui incombe ; certes, les éléments versés aux débats par la défenderesse ne permettent pas d'établir clairement que, comme elle le soutient à l'audience, le montant de 118.736 euros correspondraient effectivement à la part variable brute perçue par Monsieur X... au cours de la dernière année civile, sa pièce n° 35 étant très approximative et non - corroborée par des documents objectifs ; pour autant, il résulte des termes mêmes de la convention de détachement que Monsieur X... a pleinement accepté les conditions de sa rémunération et que ces dernières s'appuyaient, non pas sur l'arbitraire patronal, mais sur l'article 2 du titre 1 de l'accord AXA ASSURANCES du 21 juin 1999, qui opérait le calcul de l'indemnité syndicale en ajoutant à la partie fixe du salaire la moyenne des parties variables des trois dernières années précédant la première année du statut de permanent. Monsieur X... ne peut nullement invoquer s'être vu imposer une telle convention en méconnaissance de certains de ses droits, dès lors qu'il résulte des propres pièces qu'il verse aux débats, dont un courriel en date du 16 février 2004, que des pourparlers ont bien eu lieu entre les parties préalablement et que " la partie variable de ses rémunérations a été déterminée, sur sa demande, en prenant en compte celle servant de base de calcul au taux horaire applicable." ; aucune des parties ne verse aux débats de pièces claires déterminant les éléments exacts de la rémunération de Monsieur X..., les montants figurant sur les bulletins de salaires de décembre des différents exercices produits ne corroborant ni les allégations du demandeur ni celles de la défenderesse. Pour autant, le rapport de la société FIDECCA, bien que non-contradictoire mais produit par Monsieur X... lui-même, indique que le décompte de 140.319 euros annuels bruts retenus par AXA comme référence correspond bien à "la partie fixe majorée de la moyenne de la partie variable des trois précédentes années", de telle sorte que la présente juridiction ne pourra que retenir que la société AXA FRANCE n'a fait qu'une juste application de l'accord du 21 juin 1999 ; iI n'est pas démontré par Monsieur X... que ce faisant, la société AXA FRANCE lui a appliqué des modalités moins favorables qu'aux autres représentants syndicaux ; d'une part, il convient d'observer que quand bien même un accord d'entreprise existerait, aucune réelle uniformité ne ressort des conditions de rémunération des permanents syndicaux, dont les modalités de rémunération restent largement empreintes des fonctions précédemment tenues par ces derniers ; cet état de fait est confirmé par les attestations produites par Monsieur X... aux débats et accompagnées de pièces objectives tels qu'avenant contractuel ou bulletins de paye (les autres ne présentant pas toute l'objectivité requise et s'avérant même purement fantaisistes comme l'attestation de Monsieur Y...). Il en ressort que : Madame Z... bénéficie ainsi d'un calcul sur 12,5 mois (au lieu de 12 mois pour les autres), du maintien du portefeuille A2PS à titre exceptionnel et de la fixation de son revenu à 28.220 euros alors qu'elle a perçu sur les 12 mois précédents la somme de 25.743 euros, tels que cela ressort de ses bulletins de paye sur la période concernée ; Monsieur A... a fait l'objet d'une évaluation de son indemnité syndicale sur "la meilleure rémunération des deux dernières années " ; Monsieur B... quant à lui s'est vu " appliquer les dispositions de l'accord AXA FRANCE sur le droit syndical d'octobre 2004", sans plus de précision ; Monsieur C..., s'est vu appliquer l'accord du 1 " février 2002 et celui du 16 juin 1999, avec maintien d'un véhicule de fonction ; ces exemples, qui restent cependant très résiduels au regard du nombre total de délégués syndicaux au sein de la société AXA FRANCE, témoignent certes des disparités pouvant exister entre les délégués syndicaux, quand bien même ils tiendraient des fonctions de permanents syndicaux identiques, mais ne démontrent pas de discrimination entre les salariés, dès lors qu'elles s'inscrivent dans l'examen des situations initiales personnelles et professionnelles bien différentes et dans la liberté contractuelle des parties ; en effet, il convient d'observer que Monsieur X... compare sa situation à des permanents syndicaux ne provenant pas des mêmes emplois ni du même statut de cadre que le sien et bénéficiant d'éléments de rémunération bien différents de son propre poste. La lecture des pièces versées aux débats par le demandeur met en exergue la conclusion systématique d'une convention de détachement et l'appréciation individualisée dont font l'objet les permanents syndicaux, au regard de leur fonction d'origine ; il n'est ainsi pas ressorti un statut unitaire des permanents syndicaux, dont aurait pu revendiquer aujourd'hui Monsieur X... l'application. Une telle situation apparaît en l'état nécessaire dès lors qu'elle permet d'éviter une rupture d'égalité des permanents avec les salariés exerçant leurs activités professionnelles initiales et de reintégrer à l'issue de leurs mandats ces dernières sans pénalisation ; d'autre part, Monsieur X... ne démontre nullement qu'il aurait subi une chute de ses revenus, en lien avec la prise de ses nouvelles activités syndicales ; en effet, il convient d'observer qu'au vu des bulletins de salaires produits aux débats, Monsieur X... a bénéficié des revenus suivants imposables annuels bruts préalablement à sa nomination de permanent syndical : -pour l'année 2000 :123.672 euros bruts ; pour l'armée 2001 :147.474 euros bruts ; pour l'année 2002 : 165.074 euros bruts ; or, la lecture des bulletins de paye depuis sa délégation syndicale fait apparaître une rémunération annuelle brute de : pour l'année 2003 : 178.193 euros ; pour l'année 2004 :149.034 euros ; pour l'année 2005 :144.080 euros ; pour l'année 2006 :147.355 euros ; pour l'année 2007 :147.764 euros ; pour l'année 2008 :155.476 euros. ; il s'en déduit que Monsieur X... a manifestement conservé une rémunération proche voire identique à celle qui avait été la sienne durant son activité principale, l'année 2003 ayant même été largement plus rémunératrice que les précédentes et l'incidence de ses activités syndicales sur sa rémunération n'est en conséquence pas démontrée ; la preuve de l'absence de progression salariale n'est pas plus rapportée par Monsieur X..., ce dernier ayant bénéficié de l'application des accords AXA FRANCE sur le droit syndical du 1er février 2002, du 22 octobre 2004 puis du 20 mars 2007 ; si Monsieur X... conteste la régularité de ces derniers, au motif qu'une différence serait opérée entre les personnels commerciaux et ceux administratifs exerçant des mandats de permanent syndical, il convient cependant de rappeler d'une part, que ces accords sont issus de négociations avec l'ensemble des syndicats et que d'autre part, dès lors que les éléments mêmes de leur rémunération des personnels administratifs sont différents en situation d'activé et bien moins favorable à celles des commerciaux, des modalités différentes d'appréciation de leur progression salariale peuvent être retenues pour les personnels administratifs de manière à rééquilibrer leur situation et à éviter toute discrimination en leur défaveur ; Monsieur X... ne peut solliciter une application du principe "à travail égal, salaire égal", dès lors que ce dernier est manifestement le permanent syndical le mieux indemnisé de la société AXA France ; Au surplus, il ne peut se déduire de la modification opérée dans l'accord AXA FRANCE du 16 décembre 2010 la reconnaissance implicite de mesures discriminatoires en direction des personnels commerciaux ; une telle modification s'inscrit en effet dans la volonté des partenaires sociaux de faire évoluer désormais d'une manière conforme les rémunérations des permanents syndicaux, indépendamment de leurs fonctions d'origine, situation dont la libre détermination reste aussi recevable que les modalités précédemment retenues ; Monsieur X... s'est donc vu appliquer des accords parfaitement conformes et non-discriminants. Il n'y a dès lors pas lieu de réputer non-écrits les articles 5 des accords AXA FRANCE sur le droit syndical du 1 " février 2002, du 22 octobre 2004 puis du 20 mars 2007, ces derniers ne pouvant être regardés comme nuls ; tout autant, Monsieur X... ne peut soulever avoir bénéficié d'un traitement différent s'agissant des congés payés, l'ensemble des avenants des autres permanents syndicaux qu'il produit aux débats témoignant également de l'intégration dans l'indemnité syndicale du montant de ces derniers ; enfin, Monsieur X... ne démontre pas que la société AXA FRANCE aurait sciemment cherché à le discriminer pour entraver son activité de permanent syndical et faire ainsi l'économie de 38.000 euros annuels bruts ; la société AXA FRANCE rappelle au contraire qu'elle dispose de 1.500 mandats syndicaux au sein de son entreprise et si Monsieur X... soutient à l'audience que cette dernière subirait de nombreux litiges avec ces permanents, force est cependant de constater d'une part qu'elle n'en rapporte pas la preuve ; d'autre part, que l'Inspection du Travail n'a elle-même mis en exergue aucun élément caractérisant l'infraction de discrimination syndicale, tant sur le plan matériel qu'intentionnel, comme en témoigne son courrier du 18 juillet 2008 ; qu'au surplus, les économies prétendument faites par la société AXA FRANCE à hauteur de 38.000 euros bruts ne sont nullement démontrées dans les pièces du demandeur et qu'elles apparaissent dérisoires au regard du résultat comptable de cette société nationale et qu'enfin, il apparaît surprenant à la présente juridiction que si Monsieur X... avait réellement été discriminé du fait de sa fonction syndicale, le syndicat même qu'il représente n'ait pas jugé utile de s'associer à la présente saisine ou de saisir le Procureur de la République ; force est en conséquence de constater que Monsieur X... ne démontre nullement l'existence de mesures discriminatoires, ni directes, ni a fortiori indirectes, à son égard ; il y a lieu en conséquence de le débouter de sa demande de dommages et intérêts ; iI résulte des développements ci-dessus que Monsieur X... n'a pas été discriminé et a bénéficié d'une rémunération conforme aux accords conclus entre les parties le 19 mai 2003. Il n'y a dès lors pas lieu à procéder à un quelconque rappel de salaires sur les années 2004 à 2010 ; aucun préjudice n'est par ailleurs démontré sur la période antérieure, de telle sorte que la demande de dommages et intérêts pour perte de salaires sur l'année 2003 ne saurait prospérer ; Monsieur X... sera en conséquence débouté de ces chefs de demande ; tout autant, Monsieur X... n'est pas recevable à solliciter le paiement d'indemnités de congés payés, d'indemnités de jours fériés, d'indemnités de JRTT dès lors qu'il résulte des termes de son avenant, que ces derniers sont intégrés dans sa part variable, part variable ayant elle-même été calculée en les englobant préalablement ; Monsieur X... ne peut en conséquence obtenir paiement deux fois des mêmes indemnités et il sera en conséquence débouté de ce chef de demande, comme de sa demande de dommages et intérêts, à défaut d'établir d'une part un quelconque préjudice ;  Alors, d'une part, que l'exercice d'un mandat représentatif ne peut avoir pour effet de diminuer le montant de la rémunération du salarié qui l'exerce ; qu'en retenant, pour en déduire que « la baisse de rémunération invoquée par l'appelant n'est pas établie », que le salarié, qui avait antérieurement perçu, en 2000 la somme de 123 860 €, en 2001 celle de 147 474 € et en 2002 celle de 165 024 €, avait perçu « l'année de son détachement syndical, en 2003, 169 597 €, y compris des commissions et rappels de commissions d'un montant exceptionnel de 33 502 € au mois d'avril », la Cour d'appel, qui, pour procéder à la comparaison des rémunérations antérieure et postérieure au détachement de Monsieur X... en qualité de représentant syndical, a ainsi tenu compte, s'agissant de la première année de détachement, pour en conclure qu'elle avait été « largement plus rémunératrice que les précédentes », de « commissions et rappels de commissions d'un montant total exceptionnel de 32 502 € au mois d'avril », a privé sa décision de base légale au regard des articles L 1132-1 et L 2145-5 du code du travail ;  Alors, d'autre part, que dans ses écritures d'appel, Monsieur X... soutenait qu'il avait été détaché en qualité de permanent syndical à compter du 1° mars 2003 et que « durant la première année de détachement en tant que permanent syndical, soit du 1° mars 2003 au 29 février 2004, (il avait) gagné la somme de 176.682,92 € bruts », tandis que, comme le démontraient ses bulletins de salaire, « pour la période du 1° février 2002 au 31 janvier 2003, durant l'année précédant son détachement, (il avait) gagné la somme de 193.885,65 € bruts » de sorte que, dès la première année de détachement, avait été « victime d'une baisse de rémunération annuelle de 17.202,73 € bruts », ce qui était constitutif d'une discrimination syndicale, en expliquant à cet égard qu'il revendiquait l'application d'un usage d'entreprise, plus favorable que l'accord collectif en application duquel l'avenant à son contrat de travail avait été établi, prévoyant que les rémunérations des permanents étaient déterminées, pour leur partie variable, en retenant la moyenne arithmétique des douze derniers mois de salaire glissant, qui ne lui avait pas été appliqué ; qu'en relevant que les « données chiffrées » de l'espèce contredisent l'affirmation de l'appelant selon laquelle sa rémunération de l'année 2002 se serait élevée à 193 885,62 ¿ brut », la Cour d'appel a dénaturé les conclusions de Monsieur X... selon lesquelles c'est « pour la période du 1° février 2002 au 31 janvier 2003, durant l'année précédant son détachement », qu'il avait gagné la somme de 193.885,65 € bruts, violant ainsi l'article 4 du code de procédure civile ;  Alors, de troisième part, qu'il résulte des énonciations mêmes de l'arrêt que Monsieur X... avait perçu une rémunération de 165.024 € en 2002 puis une rémunération de 169.597 €, « y compris des commissions et rappels de commissions d'un montant total exceptionnel de 32 502 € au mois d'avril », en 2003, année de son détachement, tandis que sa rémunération ne s'était élevée, qu'à 149 034 €, y compris un ajustement de gratification d'un montant de 5 510 € au mois de mars, en 2004, 144 080 € en 2005, 147 355 € en 2006, 147 764 €, en 2007 et 155 476 € en 2008 ; qu'en considérant néanmoins que « le salarié a conservé, après 2003, une rémunération quasiment identique à celle qu'il avait durant son activité de production », la Cour d'appel n'a pas tiré les conséquences de ses propres constatations au regard des articles L 1132-1 et L 2145-5 du code du travail ;  Alors, de quatrième part, qu'en retenant que « dès lors que la baisse de rémunération invoquée par l'appelant n'est pas établie, il importe peu que le cas échéant un usage d'entreprise ait prévu le maintien intégral de la rémunération des salariés acquérant le statut de permanent par référence à la seule moyenne arithmétique des douze derniers mois de salaire glissant », et non en fonction des trois dernières années précédant la première année du statut de permanent, cependant que si les modalités de calcul résultant de l'application de l'usage d'entreprise qui était invoqué par le salarié lui étaient plus favorables, ainsi qu'il le soutenait, elles devaient être appliquées, la Cour d'appel a violé les articles L 1132-1 et L 2145-5 du code du travail, ensemble l'article 1134 du code civil ;  Alors, de cinquième part, que la seule différence de catégorie professionnelle ne saurait en elle même justifier, pour l'attribution d'un avantage, une différence de traitement, résultant d'un accord collectif, entre les salariés placés dans une situation identique au regard dudit avantage, cette différence de traitement devant reposer sur des raisons objectives dont le juge doit contrôler concrètement la réalité et la pertinence ; qu'en considérant que « repose néanmoins sur une raison objective et pertinente la stipulation des accords collectifs en cause qui fondent une différence de traitement entre les permanents syndicaux sur une différence de catégorie professionnelle, dès lors que cette différence de traitement a pour objet ou pour but de prendre en compte les spécificités de la situation des permanents relevant d'une catégorie déterminée, tenant notamment aux conditions d'exercice des fonctions et aux modalités de rémunération », tandis qu'en l'espèce, « les fonctions du personnel commercial, appelé à commercialiser les produits d'assurance, se distinguent profondément de celles du personnel administratif, en charge du suivi administratif et comptable des contrats conclus » et que « le mode de rémunération de ces deux catégories professionnelles est explicitement différencié, en ce que les administratifs perçoivent une rémunération fixe pour l'essentiel alors que la fraction variable constitue la majeure partie de la rémunération des commerciaux et que « les éléments mêmes de la rémunération des personnels administratifs étaient différents en situation d'active et bien moins favorables à celle des commerciaux », pour en déduire que les permanents syndicaux ayant exercé des fonctions administratives avaient pu, avant 2011, être favorisés par rapport à ceux ayant exercé des fonctions commerciales, cependant que la circonstance qu'antérieurement à leur détachement la rémunération des cadres administratifs ait été moins importante que celle des cadres commerciaux, ces deux catégories de personnel exerçant précisément des fonctions différentes, ne constitue pas une justification objective et pertinente de la moindre progression salariale des seconds une fois ceux-ci devenus permanents syndicaux, la Cour d'appel a violé le principe de l'égalité de traitement entre les salariés,  Alors, de sixième part, qu'en retenant que « la modification des règles de progression salariale des permanents syndicaux, cadres commerciaux, opérée par l'article 5.1 de l'accord AXA France sur le droit syndical du 16 décembre 2010, procède de la volonté des partenaires sociaux d'uniformiser les règles de progression salariale des permanents syndicaux » et que « la nouvelle situation, librement déterminée par les parties à l'accord, était tout aussi valable que la précédente », sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si ces nouvelles règles de progression salariale, témoignant du choix des partenaires sociaux de mettre fin à la situation antérieure et « d'uniformiser les règles de progression salariale des permanents syndicaux » ne révélait pas que la différence de traitement qui avait jusque alors été appliquée en matière de progression salariale ne reposait pas sur une justification objective et pertinente, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du principe de l'égalité de traitement entre les salariés ;  Et alors, enfin, qu'en rejetant également les demandes du salarié concernant « les congés payés, les jours de réduction du temps de travail et les jours fériés » aux seuls motifs qu'elles se heurtaient aux termes du contrat du 19 mai 2003, cependant que si, antérieurement, celui-ci avait effectivement bénéficié de ces avantages, il n'avait pas pu les perdre lorsqu'il était devenu permanent, peu important les stipulations du contrat qui avait été établi à cette occasion, la Cour d'appel a violé les articles L 1132-1 et L 2145-5 du code du travail, ensemble l'article 1134 du code civil.      TRAVAIL REGLEMENTATION, REMUNERATION - Salaire -  Egalité des salaires -  Atteinte au principe -  Défaut -  Cas -  Progression salariale différente -  Justification -  Fonctions professionnelles exercées avant l'accès à un mandat de permanent syndical  REPRESENTATION DES SALARIES -  Règles communes -  Fonctions -  Exercice -  Effets -  Rémunération -  Egalité de rémunération entre permanents syndicaux -  Nécessité (non) -  Conditions -  Détermination -  Portée  L'accès à un mandat de permanent syndical est, sauf accord collectif en disposant autrement, sans incidence sur l'appartenance des salariés à la catégorie professionnelle dont ils sont issus et au sein de laquelle ils sont susceptibles de  reprendre leur activité.Dès lors, ne peut être critiqué au titre de la règle d'égalité de traitement l'établissement de modalités de progression salariale différentes entre les permanents syndicaux qui exerçaient, et sont susceptibles de reprendre, des fonctions commerciales, et ceux qui exerçaient, et sont susceptibles de reprendre, des fonctions administratives    Sur l'application du principe d'égalité de traitement à un avantage conventionnel attribué en raison d'une différence de catégorie professionnelle, à rapprocher :Soc., 28 mars  2012, pourvoi n° 11-12.043, Bull. 2012, V, n° 114 (cassation partielle), et les arrêts cités
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Vu la connexité, joint les pourvois n°s N 12-20.069 et M 13-10.274 ;  Sur le moyen unique du pourvoi n° N 12-20.069 dirigé contre l'arrêt du 29 mars 2012 :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Toulouse, 29 mars 2012),  que M. X...  a été engagé par la société Microturbo (la société) à compter du 8 avril 1981 en qualité d'employé aux écritures ; qu'il  a ensuite  bénéficié de promotions successives jusqu'à occuper, à compter de l'année 1993, les fonctions de responsable de zones ventes et marketing, classé cadre, position III A de la convention collective nationale de la métallurgie, moyennant une rémunération brute annuelle alors  fixée à la somme de 64 470 euros ; que faisant valoir que l'un de ses collègues qui occupait les mêmes fonctions que lui au sein du même service, tout en justifiant d'une  ancienneté moindre, était classé au niveau III B de la convention collective et percevait une rémunération supérieure de 20 % à celle dont il bénéficiait, il a saisi la juridiction prud'homale ;  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt de dire qu'il n'a pas respecté le principe « à travail égal, salaire égal », de dire que  le salarié devait être classé au niveau III B à compter d'avril 2004, de prononcer la résiliation judiciaire du contrat de travail à ses torts et de le condamner à payer des sommes à titre de dommages-intérêts pour inégalité de traitement et au titre de la rupture du contrat de travail, alors, selon le moyen :  1°/ que les juges ne peuvent accueillir ou rejeter les demandes dont ils sont saisis sans examiner et analyser tous les éléments de preuve qui leur sont fournis par les parties au soutien de leurs prétentions ; qu'en l'espèce, pour établir que lorsque M. Y... avait été recruté, le poste était vacant depuis longtemps et qu'ainsi les conditions du recrutement justifiaient une rémunération plus élevée, l'employeur produisait la fiche de poste établie en vue de ce recrutement, en date du 15 avril 2003 ; que la cour d'appel a constaté que M. Y... avait été engagé en avril 2004 ; qu'en affirmant qu'elle n'établit pas que le poste attribué à M. Y... était vacant depuis un an et qu'il y avait pénurie de candidats, sans examiner ni analyser cette pièce, la cour d'appel a méconnu les exigences de l'article 455 du code de procédure civile ;  2°/ que la possession d'un diplôme de niveau supérieur justifie une différence de rémunération entre des salariés exerçant les mêmes fonctions lorsqu'il est utile à l'exercice de la fonction occupée ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a constaté que M. Y... disposait d'un diplôme d'ingénieur de l'école supérieure de physique et chimie industrielle de la ville de Paris et un DEA d'électronique et instrumentation, quand M. X... ne justifiait que d'un bac G2 et d'un certificat de fin d'études de formation aux fonctions d'encadrement ; qu'elle a encore relevé que comme le mentionnait la fiche de poste, un diplôme d'ingénieur est en principe exigé pour l'emploi de responsable zone et marketing, ce dont il résulte que ce diplôme est utile pour l'exercice de la fonction occupée par ces deux salariés ; qu'en affirmant cependant que ce diplôme ne pouvait justifier la différence de rémunération entre les deux salariés au prétexte qu'elle n'établit pas objectivement que le niveau de compétence de M. Y... résultant de ses formations universitaires et de son expérience professionnelle de moins de quatre ans dans un service commercial était supérieur à celui acquis par l'expérience professionnelle de M. X... pendant plus de vingt ans dans l'entreprise, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et violé le principe d'égalité de traitement ;  3°/ que  l'employeur expliquait que des connaissances dans le domaine de la physique étaient utiles à l'exercice des fonctions de responsable zone et marketing puisque compte tenu son l'activité, la mécanique tenait une place importante dans l'étude, la conception, la production et le support des produits, les propriétés chimiques des matériaux utilisés pour la réalisation des produits étaient également essentielles, et les phénomènes physiques et chimiques étaient au coeur du fonctionnement de la turbine à gaz ; qu'en affirmant que le diplôme d'ingénieur de l'école supérieure de physique et chimie industrielle de la ville de Paris détenu par M. Y... ne pouvait justifier la différence de rémunération, sans s'expliquer sur ce point, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du principe d'égalité de traitement ;  4°/ que la  cour d'appel a constaté qu'il était établi, au vu des résultats plus performants obtenus à partir de 2006 et des appréciations résultant des évaluations de 2007 que M. Y... disposait de qualités professionnelles certaines justifiant les augmentations plus élevées obtenues en 2006, 2007, 2009 et 2010 ; qu'en affirmant que la différence de rémunération avec M. X... à l'embauche en 2004 et jusqu'en 2005 n'était en revanche pas objectivement justifiée au prétexte inopérant que pour ces deux années, les résultats de M. Y... n'étaient pas meilleurs, quand les qualités professionnelles de ce dernier, même si elles ne s'étaient concrètement traduites en termes de réalisation de chiffre d'affaires qu'à partir de 2006, pouvaient justifier un salaire plus élevé dès l'embauche, la cour d'appel a violé le principe d'égalité de traitement ;  5°/ qu'elle se prévalait, pour justifier de la différence de rémunération entre les deux salariés, d'une attestation du commissaire aux comptes et du tableau comparatif de situation commerciale annexé dont il résultait non seulement, comme l'a relevé la cour d'appel, qu'à compter de 2006 les résultats de M. Y... étaient supérieurs à ceux de M. X..., mais également que dès 2004 et 2005 le chiffre d'affaires potentiel attendu des commandes obtenues par M. Y... était supérieur à celui attendu des commandes obtenues par M. X... ; qu'en affirmant que ce tableau ne pouvait justifier objectivement la différence de rémunération à l'embauche et jusqu'en 2005, sans s'expliquer sur ce point, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du principe d'égalité de traitement ;  6°/ que les juges ne peuvent accueillir ou rejeter les demandes dont ils sont saisis sans examiner et analyser tous les éléments de preuve qui leur sont fournis par les parties au soutien de leurs prétentions ; qu'elle  invoquait également une attestation du supérieur hiérarchique des deux salariés qui indiquait que « la rigueur, l'expérience technique et commerciale, la capacité à travailler en équipe et en transverse de M. Y... lui permet de prendre en main des dossiers complexes et vitaux pour Microturbo.  Depuis 2004, son travail a directement ou indirectement contribué à un chiffre d'affaires de 300 M €. De son côté, M. X... est doué d'une autonomie certaine mais manque de rigueur et n'arrive pas à travailler en équipe. Il gère en conséquence des dossiers moins complexes et/ou de moindre importance pour Microturbo. Depuis 2004, son travail a directement ou indirectement contribué à un chiffre d'affaires de 30 M€ » ; qu'en s'abstenant d'examiner cette pièce, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu d'abord que si les qualités professionnelles ou la différence de qualité de travail peuvent constituer des motifs objectifs justifiant une différence de traitement entre deux salariés occupant le même emploi, de tels éléments susceptibles de justifier des augmentations de salaires plus importantes ou une progression plus rapide dans la grille indiciaire, pour le salarié plus méritant, ne peuvent justifier une différence de traitement lors de l'embauche, à un moment où l'employeur n'a pas encore pu apprécier les qualités professionnelles ;  Attendu ensuite que la seule différence de diplômes, ne permet pas de fonder une différence de rémunération entre des salariés qui exercent les mêmes fonctions, sauf s'il est démontré par des justifications, dont il appartient au juge de contrôler la réalité et la pertinence, que la possession d'un diplôme spécifique atteste de connaissances particulières utiles à l'exercice de la fonction occupée ;  Et attendu, qu'après avoir constaté, d'une part, que le poste occupé les salariés exigeait principalement des compétences en matière commerciale, d'autre part, que l'intéressé pouvait se prévaloir d'une connaissance approfondie des matériels vendus par l'entreprise, tandis que son collègue ne justifiait, au moment de son embauche en 2004, que d'une faible expérience en la matière,  la cour d'appel a pu en déduire que l'expérience acquise pendant plus de vingt ans, par le salarié au sein de la société compensait très largement la différence de niveau de diplôme invoquée et que la détention  du diplôme d'ingénieur, dont il n'était pas démontré qu'il était utile à l'exercice de la fonction occupée par les salariés, n'était pas de nature à justifier la disparité de traitement litigieuse; qu'appréciant ensuite souverainement la valeur et la portée des éléments versés aux débats par l'employeur, elle  a également estimé  que la société n'établissait pas les difficultés de recrutement qu'elle avait rencontrées lors de l'embauche de M. Y... ; qu'en l'état de ces motifs, la cour d'appel, qui pour la période postérieure à l'année  2006,  a tenu compte des résultats de l'intéressé  moins satisfaisants que ceux de son collègue,  pour limiter son évolution indiciaire, en a exactement déduit, sans encourir les griefs du moyen, que l'employeur ne justifiait d'aucune raison objective et pertinente pouvant légitimer la différence de salaire instaurée au préjudice du salarié  lorsqu'il avait été procédé au recrutement de son collègue ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que le rejet du pourvoi n° 12-20.069 rend sans portée le moyen unique du pourvoi n° 13-10.274 dirigé contre l'arrêt du 8 novembre 2012 ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne la société Microturbo aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de  la société Microturboet condamne celle-ci  à payer à M. X... la somme de 3 000 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du treize novembre deux mille quatorze.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyen produit par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils, pour la société Microturbo, demanderesse au pourvoi n° N 12-20.069.  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt infirmatif attaqué d'AVOIR dit que la société MICROTURBO n'avait pas respecté le principe « à travail égal, salaire égal » à l'égard de Monsieur X..., dit que celui-ci devait être classé au niveau IIIB de la convention collective nationale des cadres et ingénieurs de la métallurgie à compter d'avril 2004, dit que la société MICROTURBO devait payer à Monsieur X... un rappel de salaire à compter d'avril 2004 sur la base de celui attribué à Monsieur Y... lors de son embauche et en fonction des augmentations annuelles attribuées à Monsieur X..., ainsi que les compléments correspondants d'intéressement et de participation aux résultats de l'entreprise, condamné la société MICROTURBO à payer à Monsieur X... la somme de 7.000 € à titre de dommages et intérêts pour inégalité de traitement, prononcé la résiliation judiciaire du contrat de travail de Monsieur X... aux torts de la société MICROTURBO à la date de l'arrêt, condamné la société MICROTURBO à payer à Monsieur X... la somme de 80.000 € à titre de dommages et intérêts au titre de la rupture du contrat de travail, ordonné la réouverture des débats à l'audience du 11 septembre 2012, invité les parties à produire les justificatifs permettant de calculer le rappel de salaire, l'intéressement et la participation aux résultats de l'entreprise, les indemnités de rupture sur la base du dernier salaire réévalué, ainsi que la rémunération que Monsieur X... aurait perçu jusqu'à la fin de la période de protection dont il bénéficie en sa qualité de délégué du personnel ainsi qu'à procéder à ces calculs afin de permettre à la cour de statuer sur le montant des créances du salarié, et condamné la société MICROTURBO à payer à Monsieur X... la somme de 2.500 € sur le fondement de l'article 700 du Code de procédure civile pour les frais exposés jusqu'à ce jour.  AUX MOTIFS QUE l'employeur est tenu d'assurer l'égalité de rémunération entre salariés effectuant un même travail ou un travail de valeur égale ; que cependant, il peut justifier une différence de rémunération par des raisons objectives et pertinentes ; qu'en l'espèce, il est constant que M. Y... a été embauché en avril 2004 au poste de responsable de zone ventes et marketing identique à celui occupé par M. X... depuis 1993 ; qu'ils étaient placés au même niveau hiérarchique, sous l'autorité du chef du service "'ventes et marketing" ; qu'ainsi que cela résulte des entretiens d'évaluation, leurs fonctions étaient les mêmes, consistant à diriger les campagnes de vente, être responsable de chaque affaire de sa détection jusqu'à la sélection (signature du contrat), en élaborant les études de marchés, s'appuyant sur l'équipe de programme et les services compétents de l'entreprise afin de proposer l'offre technico-commerciale, gérant le réseau et participant aux salons, établissant et suivant les demandes d'exportation, mettant en oeuvre les revues du contrat ; qu'or, il est constant qu'en 2004, M. X..., qui était classé au niveau IIIA, était rémunéré pour l'année à hauteur de 57 849 euros brut (sur 13,6 mois) alors que M. Y... a été engagé au niveau IIIB, avec un salaire annuel de 68 800 euros ; qu'il convient en premier lieu de constater que la société MICROTURBO n'établit pas que le poste attribué à M. Y... était vacant depuis un an, qu'il y avait pénurie de candidats, de sorte que la différence de rémunération ne peut être justifiée par une situation d'urgence à son embauche ; que la société MICROTURBO fait également valoir que les diplômes dont M. Y... est titulaire sont d'un niveau supérieur à ceux acquis par M. X..., de même que son expérience professionnelle passée ; qu'en effet, M. X... est titulaire d'un bac G2 et d'un certificat de fin d'études de formation aux fonctions d'encadrement « pépinière cadres» du Groupe ESC Toulouse de 1990 obtenu dans le cadre de la formation continue, alors que M. Y... a obtenu le bac C, le diplôme d'ingénieur de l'école supérieure de physique et chimie industrielle de la ville de Paris et un DEA d'électronique et instrumentation ; qu'il est certain que, comme le mentionne la fiche de poste, un diplôme d'ingénieur est en principe exigé pour l'emploi de responsable de zone ventes et marketing, mais la mission principale de celui-ci est le développement de l'activité commerciale et exige des compétences liées au poste de commercial, au métier du commerce international, ainsi que l'aptitude à l'action de négocier ; qu'or, il résulte du C.V. de M. Y... que, contrairement à ce qu'a retenu le conseil de prud'hommes, il a occupé de 1984 à 2000 divers emplois de nature exclusivement scientifique (ingénieur puis chef de projet), n'a pas suivi de formation spécifique dans le domaine commercial et n'a exercé des fonctions commerciales qu'à compter de janvier 2001 en qualité de responsable marketing export pour la société SAGEM, et ce jusqu'à son embauche par la société MICROTURBO en avril 2004, soit pendant moins de 4 ans ; que M. X... avait exercé depuis le 1er mars 1982 des fonctions commerciales au sein de la société MICROTURBO, ayant été nommé à cette date aide commercial, le 1 er décembre 1983 comme commercial, et le 1er juillet 1984 chef de groupe ; qu'ensuite, ainsi qu'il en justifie par une note de service du 7 juillet 1988 et par une carte de visite, il a exercé les fonctions de chef du service réparations dépendant de la direction commerciale, jusqu'à sa promotion comme responsable de zone ventes et marketing en 1993 ; que durant les 22 années écoulées entre mars 1982 et avril 2004, il a nécessairement acquis au sein de l'entreprise MICROTURBO, plus particulièrement de la direction commerciale et du service réparations, des connaissances complètes et approfondies sur les matériels vendus par la société, en particulier les turbines à gaz, ce que l'employeur conteste pas, ainsi que des compétences certaines en matière commerciale, et grâce à la formation continue, en matière d'encadrement ; que ces connaissances et compétences acquises par l'expérience professionnelle lui permettaient d'ailleurs d'exercer de manière satisfaisante l'emploi de responsable de zone ventes et marketing ; que la société MICROTURBO reconnaît d'ailleurs que M. X... avait une connaissance très élevée des turbines à gaz, alors que dans l'évaluation 2007 de M. Y..., il est noté l'utilité d'une « meilleure connaissance de la turbine à gaz et du produit MICROTURBO » ; qu'en conséquence, la société MICROTURBO n'établit pas objectivement que le niveau de compétence de M. Y... résultant de ses formations universitaires et de son expérience professionnelle de moins de 4 ans dans un service commercial était supérieur à celui acquis par l'expérience professionnelle de M. X... pendant plus de 20 ans dans l'entreprise ; qu'en outre, contrairement à ce que les premiers juges ont considéré, l'employeur ne justifie pas, et d'ailleurs ne soutient pas dans ses conclusions, avoir confié à M. Y... une zone géographique dont le potentiel économique était différent de celui du secteur attribué à M. X... ; qu'en effet, M. Y... a été affecté en 2004 sur une zone comportant l'Europe, l'Inde et l'Amérique du Sud alors que M. X... était responsable du Moyen-Orient, de l'Afrique, d'Israel, de l'Australie et du Canada ; que la répartition a ensuite évolué M. X... s'étant vu attribuer la Chine, l'Asie ou l'Amérique du Sud ; qu'en outre, M. X... était responsable de clients particulièrement importants (AIRBUS, DASSAULT) ; qu'alors que la zone d'affectation ne faisait pas partie des éléments déterminants du contrat de travail, n'étant pas indiquée dans la lettre d'embauche de M. Y... et ayant évolué au fil du temps, l'employeur ne démontre pas en quoi, au regard de la spécificité des produits commercialisés (comportant notamment de l'armement), la zone attribué à Monsieur Y... supposait des capacités meilleures que celles de M. X... ; que certes, il ressort du tableau comparatif de la situation commerciale, dont la concordance avec la comptabilité de la société MICROTURBO est attestée par le commissaire aux comptes, qu'à partir de 2006 les résultats de M. Y... ont été meilleurs que ceux de M. X..., mais pas en 2004 ni en 2006, de sorte que ce tableau ne peut suffire à établir une différence de périmètre d'activité pouvant justifier objectivement la différence de salaire entre M. X... et M. Y... qui a été engagé pour exercer des fonctions de même valeur ; que toutefois, les résultats plus performants de M. Y... à compter de 2006, ainsi que les appréciations résultant des évaluations de mars 2007, meilleures pour celui-ci (en raison de son dynamisme, du suivi des clients et des offres notamment) révèlent des qualités professionnelles certaines qui justifient qu'en 2006, 2007, 2009 et 2010, il ait bénéficié d'un taux d'augmentation du salaire supérieur à celui de Monsieur X... ; qu'il en résulte que ce dernier est en droit d'obtenir un rappel de salaire à compter d'avril 2004 sur la base de celui attribué à M. Y... lors de son embauche mais en fonction des seules augmentations annuelles attribuées à M. X..., ainsi que les compléments correspondants d'intéressement et de participation aux résultats de l'entreprise ; qu'il convient également de lui attribuer la même classification au niveau III B dont la convention collective précise expressément qu'elle est indépendante du diplôme ; (...) qu'en ne respectant pas le principe "à travail égal, salaire égal" et en prouvant M. X... d'une part significative du salaire auquel il avait droit, la société MICROTURBO a commis un manquement grave qui justifie à lui seul et sans qu'il soit utile d'examiner les autres griefs formulés, la résiliation du contrat de travail à la date du prononcé de notre arrêt ;  1. ALORS QUE les juges ne peuvent accueillir ou rejeter les demandes dont ils sont saisis sans examiner et analyser tous les éléments de preuve qui leur sont fournis par les parties au soutien de leurs prétentions ; qu'en l'espèce, pour établir que lorsque Monsieur Y... avait été recruté, le poste était vacant depuis longtemps et qu'ainsi les conditions du recrutement justifiaient une rémunération plus élevée, l'employeur produisait la fiche de poste établie en vue de ce recrutement, en date du 15 avril 2003 ; que la cour d'appel a constaté que Monsieur Y... avait été engagé en avril 2004 ; qu'en affirmant que la société MICROTURBO n'établit pas que le poste attribué à Monsieur Y... était vacant depuis un an et qu'il y avait pénurie de candidats, sans examiner ni analyser cette pièce, la cour d'appel a méconnu les exigences de l'article 455 du Code de procédure civile ;  2. ALORS en outre QUE la possession d'un diplôme de niveau supérieur justifie une différence de rémunération entre des salariés exerçant les mêmes fonctions lorsqu'il est utile à l'exercice de la fonction occupée ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a constaté que Monsieur Y... disposait d'un diplôme d'ingénieur de l'école supérieure de physique et chimie industrielle de la ville de Paris et un DEA d'électronique et instrumentation, quand Monsieur X... ne justifiait que d'un bac G2 et d'un certificat de fin d'études de formation aux fonctions d'encadrement ; qu'elle a encore relevé que comme le mentionnait la fiche de poste, un diplôme d'ingénieur est en principe exigé pour l'emploi de responsable zone et marketing, ce dont il résulte que ce diplôme est utile pour l'exercice de la fonction occupée par ces deux salariés ; qu'en affirmant cependant que ce diplôme ne pouvait justifier la différence de rémunération entre les deux salariés au prétexte que la société MICROTURBO n'établit pas objectivement que le niveau de compétence de Monsieur Y... résultant de ses formations universitaires et de son expérience professionnelle de moins de 4 ans dans un service commercial était supérieur à celui acquis par l'expérience professionnelle de Monsieur X... pendant plus de 20 ans dans l'entreprise, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et violé le principe d'égalité de traitement ;  3. ALORS en outre QUE l'employeur expliquait que des connaissances dans le domaine de la physiques étaient utiles à l'exercice des fonctions de responsable zone et marketing puisque compte tenu de l'activité de la société MICROTURBO, la mécanique tenait une place importante dans l'étude, la conception, la production et le support des produits, les propriétés chimiques des matériaux utilisés pour la réalisation des produits étaient également essentielles, et les phénomènes physiques et chimiques étaient au coeur du fonctionnement de la turbine à gaz (conclusions, p. 9) ; qu'en affirmant que le diplôme d'ingénieur de l'école supérieure de physique et chimie industrielle de la ville de Paris détenu par Monsieur Y... ne pouvait justifier la différence de rémunération avec Monsieur X..., sans s'expliquer sur ce point, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du principe d'égalité de traitement ;  4. ALORS QUE la cour d'appel a constaté qu'il était établi, au vu des résultats plus performants obtenus à partir de 2006 et des appréciations résultant des évaluations de 2007 que Monsieur Y... disposait de qualités professionnelles certaines justifiant les augmentations plus élevées obtenues en 2006, 2007, 2009 et 2010 ; qu'en affirmant que la différence de rémunération avec Monsieur X... à l'embauche en 2004 et jusqu'en 2005 n'était en revanche pas objectivement justifiée au prétexte inopérant que pour ces deux années, les résultats de Monsieur Y... n'étaient pas meilleurs, quand les qualités professionnelles de ce dernier, même si elles ne s'étaient concrètement traduites en termes de réalisation de chiffre d'affaires qu'à partir de 2006, pouvaient justifier un salaire plus élevé dès l'embauche, la cour d'appel a violé le principe d'égalité de traitement ;  5. ALORS au demeurant QUE l'employeur se prévalait (conclusions d'appel, p. 11), pour justifier de la différence de rémunération entre les deux salariés, d'une attestation du commissaire aux comptes et du tableau comparatif de situation commerciale annexé dont il résultait non seulement, comme l'a relevé la cour d'appel, qu'à compter de 2006 les résultats de Monsieur Y... étaient supérieurs à ceux de Monsieur X..., mais également que dès 2004 et 2005 le chiffre d'affaires potentiel attendu des commandes obtenues par Monsieur Y... était supérieur à celui attendu des commandes obtenues par Monsieur X... ; qu'en affirmant que ce tableau ne pouvait justifier objectivement la différence de rémunération à l'embauche et jusqu'en 2005, sans s'expliquer sur ce point, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard du principe d'égalité de traitement ;  6. ALORS QUE les juges ne peuvent accueillir ou rejeter les demandes dont ils sont saisis sans examiner et analyser tous les éléments de preuve qui leur sont fournis par les parties au soutien de leurs prétentions ; que l'employeur invoquait également une attestation de Monsieur A..., supérieur hiérarchique des deux salariés qui indiquait que « la rigueur, l'expérience technique et commerciale, la capacité à travailler en équipe et en transverse de Monsieur Thierry Y... lui permet de prendre en main des dossiers complexes et vitaux pour MICROTURBO. Depuis 2004, son travail a directement ou indirectement contribué à un chiffre d'affaires de 300 M¿. De son côté, Monsieur Jean Luc André X... est doué d'une autonomie certaine mais manque de rigueur et n'arrive pas à travailler en équipe. Il gère en conséquence des dossiers moins complexes et/ou de moindre importance pour MICROTURBO. Depuis 2004, son travail a directement ou indirectement contribué à un chiffre d'affaires de 30 M€ pour MICROTURBO » ; qu'en s'abstenant d'examiner cette pièce, la cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile.    Moyen produit par laSCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils, pour la société Microturbo, demanderesse au pourvoi n° M 13-10.274.  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'AVOIR condamné la société MICROTURBO à payer à Monsieur X... diverses sommes à titre de rappel de salaire d'avril 2004 à mars 2012, de congés payés afférents, de rappel d'intéressement et de participation d'avril 2004 à fin 2011, d'indemnité de licenciement, d'indemnité compensatrice de préavis, d'indemnité de congés payés et de repos pour réduction du temps de travail, d'indemnité pour violation du statut protecteur des délégués du personnel, 800 € au titre de la médaille du travail pour l'année 2012, et d'AVOIR condamné la société MICROTURBO à payer à Monsieur X... les montants de l'intéressement et de la participation pour l'année 2012 selon la méthode de calcul retenue par la cour et à délivrer à Monsieur X... des bulletins de salaire ainsi qu'une attestation POLE EMPLOI conformes aux arrêts des 29 mars et 8 novembre 2012 pour la période d'avril 2004 à mars 2012.  AUX MOTIFS QUE « les parties s'accordent sur le montant des rappels de salaire et d'intéressement ainsi que sur la prime relative à la médaille du travail, mais divergent sur les autres prétentions de M. X....  ALORS QUE la cassation à intervenir de l'arrêt du 29 mars 2012, frappé du pourvoi n° N 12-20069, entraînera, par voie de conséquence, celle de l'arrêt attaqué, en application de l'article 625 du Code de procédure civile.      TRAVAIL REGLEMENTATION, REMUNERATION - Salaire -  Egalité des salaires -  Atteinte au principe -  Défaut -  Conditions -  Eléments objectifs justifiant la différence de traitement -  Caractérisation -  Différence de qualités professionnelles -  Appréciation par l'employeur -  Moment -  Détermination -  Portée  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION -  Employeur -  Pouvoir de direction -  Augmentation des salaires -  Augmentation individualisée -  Bénéfice -  Salarié plus méritant -  Détermination -  Moment -  Embauche (non) -  Cas -  Salariés occupant le même emploi  Si les qualités professionnelles ou la différence de qualité de travail peuvent constituer des motifs objectifs justifiant une différence de traitement entre deux salariés occupant le même emploi, de tels éléments susceptibles de justifier des augmentations de salaires plus importantes ou une progression plus rapide dans la grille indiciaire, pour le salarié plus méritant, ne peuvent justifier une différence de traitement lors de l'embauche, à un moment où l'employeur n'a pas encore pu apprécier les qualités professionnelles    Sur la possibilité pour l'employeur d'accorder une augmentation de salaire à certains salariés en fonction de leurs qualités professionnelles, sans que cela constitue une sanction à l'égard des autres salariés, à rapprocher :Soc., 23 octobre 1991, pourvoi n° 88-41.223, Bull. 1991, V, n° 423 (rejet), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a été engagé, le 5 janvier 2009, par la société Lidl (la société) en qualité de responsable de réseau, statut cadre niveau 7, soumis à un forfait annuel de deux cent seize jours travaillés ; qu'il a saisi, le 17 janvier 2011, la juridiction prud'homale pour obtenir la résiliation judiciaire de son contrat de travail en invoquant un harcèlement moral, l'irrégularité de sa convention de forfait en jours et en sollicitant un rappel d'heures supplémentaires et des dommages-intérêts pour manquements répétés à la législation relative aux temps de repos ; qu'il a été licencié le 5 août 2011 ;  Sur le moyen unique du pourvoi incident de la société :  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt de dire que la convention de forfait en jours était « privée d'effet », alors selon le moyen :  1°/ que toute convention de forfait en jours doit être prévue par un accord collectif dont les stipulations assurent la garantie du respect des durées maximales de travail ainsi que des repos, journaliers et hebdomadaire ; qu'à défaut la convention de forfait est privée d'effets ; qu'au cas présent, l'accord collectif d'entreprise en date du 26 janvier 2000 stipulait, d'une part, un droit au repos quotidien de 11 heures et une organisation du travail sur cinq jours aux fins de garantir le repos hebdomadaire des salariés en forfait jours et, d'autre part, le suivi du temps de travail des salariés par le biais d'un document décomptant leurs jours de repos ; que la cour d'appel, pour décider que la convention de forfait de M. X... devait être privée d'effets, s'est bornée à affirmer que les dispositions conventionnelles applicables dans l'entreprise ne prévoyaient aucun examen de la charge et de l'amplitude de travail des salariés concernés (arrêt p. 9 § 2) ; qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les dispositions conventionnelles relatives à la prise des repos et au suivi de l'exercice du droit à repos ne permettaient pas de contrôle l'amplitude et la charge de travail du salarié en garantissant la protection de sa santé et de sa sécurité, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 3121-45 du code du travail, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2008-789 du 20 août 2008, interprété à la lumière de l'article 17, paragraphes 1 et 4 de la directive 1993-104 CE du Conseil du 23 novembre 1993, des articles 17, paragraphe de la directive 2003-88 CE du Parlement européen et du Conseil du 4 novembre 2003 et de l'article 31 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne ;  2°/ que le défaut de réponse à conclusions équivaut au défaut de motifs ; que la société Lidl indiquait précisément dans ses écritures d'appel que l'accord d'entreprise en date du 26 janvier 2000 fixait, d'une part, un encadrement des durées de travail et de repos et, d'autre part, des modalités de contrôles de l'exercice des droits à repos ; qu'il contenait donc des dispositions de nature à garantir la protection de la sécurité et de la santé des salariés ; qu'en décidant, sans répondre à ce chef des conclusions de l'exposante, qui était pourtant de nature à influer sur la solution du litige, que l'accord d'entreprise ne prévoyait aucun examen de la charge et de l'amplitude de travail des salariés concernés et que la convention de forfait était en conséquence privée d'effets, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  3°/ que les juges ne peuvent écarter les prétentions d'une partie sans analyser l'ensemble des documents fournis par elle à l'appui de ses prétentions ; qu'en l'espèce, il faisait valoir qu'il opérait un contrôle de l'exercice des droits à repos de celui-ci et, partant, du respect de ses droits à la sécurité et à la santé par des décomptes des jours travaillés de M. X... au titre de sa convention de forfait et de l'accord d'entreprise ; qu'en affirmant péremptoirement, pour décider de priver d'effets la convention de forfait en jours, que l'accord d'entreprise ne prévoyait aucun examen de la charge et de l'amplitude de travail des salariés concernés, sans à aucun moment analyser, ne serait-ce que sommairement, les décomptes de jours travaillés et de jours de repos pris, régulièrement produit aux débats par l'exposante, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu, d'abord, que le droit à la santé et au repos est au nombre des exigences constitutionnelles ;  Attendu, ensuite, qu'il résulte des articles 151 du Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne se référant à la Charte sociale européenne et à la Charte communautaire des droits sociaux fondamentaux des travailleurs, L. 3121-45 du code du travail, dans sa rédaction applicable au litige, interprété à la lumière de l'article 17, paragraphes 1 et 4 de la Directive 1993-104 CE du Conseil du 23 novembre 1993, des articles 17, paragraphe 1, et 19 de la Directive 2003-88 CE du Parlement européen et du Conseil du 4 novembre 2003 et de l'article 31 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne des articles susvisés des Directives de l'Union européenne que les Etats membres ne peuvent déroger aux dispositions relatives à la durée du temps de travail que dans le respect des principes généraux de la protection de la sécurité et de la santé du travailleur ;  Attendu, enfin, que toute convention de forfait en jours doit être prévue par un accord collectif dont les stipulations assurent la garantie du respect des durées maximales de travail ainsi que des repos, journaliers et hebdomadaires ;  Et attendu que ni les dispositions de l'article 5-7-2 de la convention collective du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire, qui dans le cas de forfait en jours, se limitent à prévoir, s'agissant du suivi de la charge et de l'amplitude de travail du salarié concerné, un entretien annuel avec le supérieur hiérarchique, ni celles de l'accord d'entreprise du 26 janvier 2000 qui, s'agissant de l'amplitude des journées de travail et la charge de travail qui en résulte, prévoient seulement l'organisation sur cinq jours de l'activité des salariés concernés, aux fins qu'ils puissent exercer utilement leur droit au repos hebdomadaire et l'établissement d'un document récapitulant leur présence sur l'année, ne sont de nature à garantir que l'amplitude et la charge de travail restent raisonnables et assurent une bonne répartition, dans le temps, du travail de l'intéressé, et, donc, à assurer la protection de la sécurité et de la santé du salarié ; qu'il en résulte que la convention de forfait en jours était nulle ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le premier moyen du pourvoi principal du salarié :  Vu les articles L. 3121-22 et L. 3171-4 du code du travail ;  Attendu que pour débouter le salarié de sa demande de rappel de salaires au titre des heures supplémentaires l'arrêt retient d'abord que si les attestations produites démontrent qu'il effectuait à certains moments des heures au delà de la durée légale, il résulte du taux horaire conventionnel d'un cadre niveau VII en 2010, que le salaire qu'il a perçu inclut déjà 16,5 heures supplémentaires, ensuite qu'il ne rapporte pas la preuve de ce qu'il effectuait des heures supplémentaires au delà de 51,5 heures hebdomadaires ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le salarié qui a été soumis à tort à un forfait annuel en jours peut prétendre au paiement d'heures supplémentaires dont le juge doit vérifier l'existence et le nombre conformément aux dispositions de l'article L. 3171-4 du code du travail et alors que le versement d'un salaire supérieur au minimum conventionnel ne peut tenir lieu de règlement des heures supplémentaires, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le deuxième moyen du pourvoi principal du salarié :  Vu les articles L. 3121-31, L. 3121-34 et L. 3121-35 du code du travail et 1315 du code civil ;  Attendu que pour débouter le salarié de sa demande en indemnisation au titre du repos quotidien et du dépassement des durées maximales quotidienne et hebdomadaire de travail, l'arrêt retient qu'il ne rapporte pas la preuve d'avoir été empêché de prendre ses jours de congés ;  Attendu cependant que la preuve du respect des seuils et plafonds prévus par le droit de l'Union européenne et des durées maximales de travail fixées par le droit interne incombe à l'employeur ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, alors qu'il résultait de ses constatations que l'employeur ne justifiait pas avoir satisfait à ses obligations, la cour d'appel, qui a inversé la charge de la preuve, a violé les textes susvisés ;  Vu l'article 624 du code de procédure civile ;  Attendu que la cassation sur les deux premiers moyens du pourvoi principal, emporte par voie de conséquence, la cassation de l'arrêt en ce qu'il déboute le salarié de sa demande de résiliation judiciaire du contrat de travail et en ce qu'il dit le licenciement fondé sur une cause réelle et sérieuse ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qu'il dit que la convention de forfait en jours est « privée d'effet » et qu'il déboute le salarié de sa demande au titre du harcèlement moral, l'arrêt rendu le 14 mai 2013, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges ; remet, en conséquence, sur les autres points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers ;  Condamne la société Lidl aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Lidl à payer la somme de 3 000 euros à M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quatre février deux mille quinze.  MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat aux Conseils, pour M. X..., demandeur au pourvoi principal.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué, après avoir annulé la convention de forfait appliquée à M. X..., d'AVOIR débouté le salarié de sa demande en paiement d'heures supplémentaires, de congés payés y afférents et de dommages-intérêts pour non respect, par la société LIDL des obligations légales en matière de repos quotidien et hebdomadaire ;  AUX MOTIFS QU'« il convient de confirmer le jugement critiqué, par substitution de motifs, en ce qu'il a conclu que la convention de forfait litigieuse est privée d'effet ; qu'il en résulte que le salarié peut prétendre au paiement d'un rappel de salaire correspondant aux heures de travail supplémentaires effectuées et à la réparation du préjudice né du manquement aux règles de repos dominical et aux congés ; qu'aux termes de l'article L.3171-4 du code du travail, en cas de litige relatif à l'existence ou au nombre d'heures de travail effectuées, l'employeur doit fournir au juge les éléments de nature à justifier les horaires effectivement réalisés par le salarié ; le juge forme sa conviction au vu de ces éléments et de ceux fournis par le salarié à l'appui de sa demande après avoir ordonné, en cas de besoin, toutes les mesures d'instruction qu'il estime utiles ; que si la preuve des horaires de travail effectués n'incombe ainsi spécialement à aucune des parties et si l'employeur doit être en mesure de fournir des éléments dénature à justifier les horaires effectivement réalisés par le salarié, il appartient cependant à ce dernier de fournir préalablement au juge des éléments de nature à étayer sa demande par la production d'éléments suffisamment précis quant aux horaires effectivement réalisés pour permettre à l'employeur de répondre en fournissant ses propres éléments ; que toutefois, celui ci ne peut rejeter une demande d'heures supplémentaires au motif que les éléments produits par le salarié ne prouveraient pas le bien fondé de sa demande, ce qui ferait peser sur le seul salarié la charge de la preuve ; que pour étayer ses dires, monsieur X... produit des attestations de : Huguette X... : "Lorsqu'il faisait des inventaires, il finissait souvent son travail vers minuit et devait repartir tôt le lendemain (exemple du jeudi 21 octobre 2010 où il faisait un inventaire au magasin de Biars. Il est arrivé à mon domicile à 1h30 du matin et devait être en réunion à Angoulême le lendemain à 8h30" ; Clément Y... : "Je suis rentré dans la société LIDL le même jour que monsieur X.... Comme beaucoup de responsable de réseau, j'ai travaillé au moins 65 heures par semaines et parfois même pendant mes jours de libre. Il nous est arrivé de terminer après minuit certains soirs et de reprendre le lendemain à 8 heures. De plus, la direction n'était jamais satisfaite du travail effectué, il est donc très difficile de mener une vie sociale en effectuant ce métier" ;  Ingrid Z... : "J'ai travaillé sous les ordres de monsieur X... qui a été mon responsable réseau du 5/12/09 au 1/04/10 ; qu'à plusieurs reprises monsieur X... s'est présenté sur le magasin hors de ses jours de travail. Nous avons même travaillé jusqu'à 2 heures du matin et monsieur X... était présent au magasin à 8 heures le lendemain" ; Nicolas A... (responsable administratif chez LIDL, il a eu en charge la formation de monsieur X...) : "Nous avions durant cette formation mais également au quotidien certaines contraintes horaires telles que :réalisation mensuelle des inventaires de nos 6 magasins (inventaire se terminant généralement après 22 h), réalisation de contrôle tôt et contrôle tard (1 de chaque par semaine). Il consiste à contrôler les salariés à leur arrivée au travail (6h ou 7h) et à leur fin de poste (20h30/21h) chaque mardi téléconférence obligatoire, de plus nous nous faisons appeler vers 19 heures pour l'analyse de nos chiffres. II nous était difficile d'établir nos plannings hebdomadaires qui, de plus, devaient changer fréquemment en fonction des changements de dernière minute. Les journées de travail d'un responsable réseau sont intenses avec un rythme de travail imposé par la direction obligeant à travailler 50 à 60 heures par semaine. Il est rare de pouvoir respecter les 12 heures de repos entre la fin de la journée et la prise de poste. J'ai constaté un turn over important sur ce poste tout au long de ma carrière notamment dû à ce rythme et à l'investissement demandé. Une fois par an lors des inventaires fiscaux, nous devions réaliser l'ensemble des inventaires de nos magasins en une semaine. Pendant cette semaine, nous terminions après 22 heures avec un temps de trajet de 30 minutes à 1h30 pour réembaucher le lendemain pour enchaîner l'inventaire suivant (en plus de notre travail quotidien)" ; Thierry B... (responsable de réseau) : "Notre planning est organisé en partie par la direction, qui nous demande de remplir un contrôle temps sur lequel figure des obligations (contrôle tôt, contrôle tard, coffre ...) qui nous obligent à nous calquer sur les horaires d'ouverture du magasin voire du personnel avant ouverture" ; que Monsieur X... soutient avoir travaillé 65 heures par semaine pendant ces deux années de présence au sein de la société LIDL ; que pour contester les dires du salarié, l'employeur produit un tableau récapitulatif de comptabilisation des jours de travail au titre de l'année 2010 ; qu'il fait également état de : l'attestation de Luis C... qui indique : "Je soussigné, Mr C... Luis, atteste que lors des réunions des responsables de réseaux organisées à BAZIEGE, madame D..., chef des ventes, et/ou ses adjoints nous précisait que lorsque nous réalisions un inventaire le soir en magasin jusqu'à 22 h ou 23 h, nous devions être en magasin le lendemain qu'à partir de 10 heures par exemple, ou de positionner un jour de repos" ; l'attestation de monsieur E... : "Durant 3-4 ans, Mr A... était mon supérieur hiérarchique. Il représente pour moi, un collaborateur travailleur, respectueux et droit dans son management et ses décisions vis à vis des salariés dont il avait la responsabilité. Durant ses heures de présence dam mon point de vente, qui variaient de 07 - 08h00 le matin, à 19-20h00 le soir (hors inventaires), il s'efforçait à répondre à mes diverses attentes et à résoudre les problèmes liés à l'actualité du site. Suite à mon évolution de carrière, il demeure pour moi un supérieur hiérarchique de grande qualité" ; l'attestation de Lionel F... : "Je soussigné, F... Lionel, atteste qu'en tant que chef des ventes, je me tiens à respecter un certain nombre de règles managériales à l'équilibre de la vie professionnelle et personnelle de mes collaborateurs qui sont : pas d'organisation de réunions téléphoniques ou d'appels professionnels enfin de journée (sauf cas exceptionnel), pas d'obligation d'être tôt en magasin après un inventaire de soir, impose la prise d'un jour de repos hebdomadaire" ; les attestations de monsieur G..., mesdames H... et I..., responsables de réseau, qui indiquent qu'ils disposent d'une grande liberté dans l'organisation de leur temps de travail, sans contrainte de durée et d'horaire ; qu'iI apparaît ainsi que le salarié produit deux attestations le concernant directement (madame X... et madame Z...) qui démontrent qu'il effectuait à certains moments des heures au delà de la durée légale ; que les autres attestations concernent d'autres salariés et la Cour ne saurait les retenir pour le cas personnel de monsieur X... ; que par ailleurs, il résulte du taux horaire conventionnel d'un cadre niveau VII en 2010, tel que retenu par monsieur X... pour chiffrer sa demande de rappel de salaire, que le salaire à lui versé par la société LIDL inclut déjà 16,5 heures supplémentaires ; que Monsieur X... ne rapportant pas la preuve de ce qu'il effectuait des heures supplémentaires au delà de 51,5 heures hebdomadaires, il sera débouté de sa demande de rappel de salaire et le jugement critiqué sera réformé de ce chef » ;  ALORS QUE tout salarié qui effectue des heures de travail au-delà de la durée légale hebdomadaire peut prétendre au paiement d'heures supplémentaires ; qu'en déboutant le salarié de ses demandes, après avoir constaté qu'il résultait des attestations de Mmes X... et Z... qu'il effectuait régulièrement des heures supplémentaires, au motif qu'il ne justifiait pas en avoir effectué au-delà de 51,5 heures par semaine, la cour d'appel qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, a violé les articles L. 3121-10, L. 3121-22, L. 3121-39 et L. 3171-4 du code du travail ;  ALORS QUE la convention de forfait, dès lors qu'elle est annulée, est privée d'effet ; qu'en refusant, en l'espèce, d'accorder au salarié un rappel d'heure supplémentaire au motif que ses heures étaient déjà rémunérées dans sa convention de forfait quand elle avait jugé que ladite convention, appliquée dans des conditions illicites, était privée d'effet, la cour d'appel qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations desquelles il résultait que le salaire brut mensuel de M. X... ne pouvait couvrir le paiement des 16,5 heures supplémentaires qu'il accomplissait chaque semaine, a violé les articles L. 3121-10, L. 3121-22, L. 3121-39 et L. 3171-4 du code du travail.  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué, d'AVOIR débouté le salarié de sa demande en paiement de dommages-intérêts en raison de la méconnaissance, par l'employeur, des règles impératives en matière de repos quotidiens et hebdomadaires ;  AUX MOTIFS QUE « la cour relève que M. X... ne rapport pas la preuve qu'il s'est trouvé dans l'impossibilité de prendre ses jours de repos ; que là encore, il ne peut être constaté que les éléments de preuve fournis par M. X... ne le concernent pas directement, la cour ne pouvant tenir pour acquis pour l'ensemble des salariés un cas personnel concernant quelques salariés de l'entreprise ; que ce faisant, le jugement déféré sera réformé et M. X... sera débouté de ce chef de demande (sic) ; qu'il a été indiqué supra que M. X... ne rapportait pas la preuve d'avoir effectué des heures supplémentaires au-delà de 51,5 heures hebdomadaires, ni d'avoir été empêché de prendre ses jours de congés ; que dans ces circonstances, il ne peut prétendre à des dommages-intérêts sur ce fondement ; que le jugement déféré ne pourra qu'être réformé sur ce point »  ALORS QUE la preuve du respect des seuils et plafonds prévus par le droit de l'Union européenne et des durées maximales de travail fixées par le droit interne, incombe à l'employeur ; qu'en l'espèce, la cour d'appel qui a fait peser sur M. X... la charge de la preuve du non respect par l'employeur des règles impératives en matière de temps de travail, a inversé la charge de la preuve et a violé les articles L. 3121-34, L. 3121-35 du code du travail, 31 de la Charte communautaire des droits sociaux fondamentaux, les directives 1993-104 CE du 23 novembre 1993 et 2003-88 CE du 4 novembre 2003, et l'article 1315 du code civil.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué, d'AVOIR rejeté la demande de M. X... en résiliation judiciaire de son contrat de travail aux torts de la société LIDL et de l'avoir débouté de l'ensemble de ses demandes indemnitaires à ce titre ;  AUX MOTIFS QUE « l'article 1184 du code civil stipule que "la condition résolutoire est toujours sous-entendue dans les contrats synallagmatiques, pour le cas où l'une des deux parties ne satisfera point à son engagement. Dans ce cas, le contrat n'est point résolu de plein droit. La partie envers laquelle l'engagement n'a point été exécuté, a le choix ou de forcer l'autre à l'exécution de la convention lorsqu'elle est possible, ou d'en demander la résolution avec dommages-intérêts. La résolution doit être demandée en justice et il peut être accordé au défendeur un délai selon les circonstances" ; qu'appliqué aux relations contractuelles employeur-salarié ce texte permet, à l'employeur très exceptionnellement, et au salarié, de demander à la juridiction prud'homale la résiliation judiciaire du contrat de travail en cas d'inexécution des obligations en découlant ; que le salarié peut ainsi poursuivre la résiliation judiciaire de son contrat de travail aux torts de l'employeur en cas de manquement par ce dernier à ses obligations contractuelles et il appartient alors au juge d'apprécier la gravité du manquement invoqué ; que lorsque les manquements sont établis et d'une gravité suffisante, la résiliation judiciaire est prononcée aux torts de l'employeur et produit les effets d'un licenciement sans cause réelle et sérieuse, ouvrant droit aux indemnités de rupture et à des dommagesintérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ; qu'en l'espèce, M. X... fonde sa demande de résiliation judiciaire de son contrat de travail aux torts de l'employeur sur les violations répétées de la SNC LIDL aux règles d'ordre public en matière de temps de travail ; qu'il a été statué supra que, nonobstant la décision de la cour sur l'absence d'effet de la convention de forfait litigieuse, il a été constaté que M. X... n'avait pas effectué d'heure supplémentaire au-delà de ce qui lui avait été réglé par l'employeur et qu'il ne justifiait pas ne pas avoir pu prendre ses jours de repos ; que dans ces circonstances, il ne peut être relevé aucun manquement de l'employeur à ses obligations contractuelles justifiant par sa gravité la résiliation judiciaire du contrat de travail de M. X... ; que le jugement critiqué sera confirmé sur ce point » ;  1°) ALORS QUE la cassation qui ne manquera pas d'intervenir sur les deux premiers moyens, en ce qu'ils critiquent les chefs de dispositif de l'arrêt attaqué qui a débouté le salarié de sa demande en paiement d'heures supplémentaire et de dommages-intérêts pour violation des règles impératives en matière de temps de travail, emportera par voie de conséquence, en application de l'article 625 du code de procédure civile, la cassation du chef de dispositif qui l'a débouté de sa demande de résiliation judiciaire du contrat de travail aux torts de l'employeur.  2°) ALORS QUE l'employeur est tenu, à l'égard de son personnel, d'une obligation de sécurité de résultat dont il doit assurer l'effectivité, notamment, lorsqu'il conclut avec un salarié une convention de forfait en jours, en assurant la protection de sa santé et de sa sécurité par des mesures de nature à garantir que l'amplitude et la charge de son travail restent raisonnables et à assurer une bonne répartition, dans le temps, du travail de l'intéressé ; que constitue un manquement suffisamment grave de l'employeur à ses obligations, justifiant la résiliation judiciaire de son contrat de travail aux torts de l'employeur, la violation de l'obligation de sécurité de résultat ; qu'en déboutant M. X... de sa demande de résiliation judiciaire de son contrat de travail aux torts de la société LIDL, quand elle avait jugé que sa convention de forfait en jours devait être privée d'effet en raison du manquement de l'employeur à l'obligation d'assurer un contrôle efficace de son temps de travail, ce dont il résultait qu'il avait violé son obligation de sécurité de résultat, la cour d'appel qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations a violé l'article 1184 du code civil.  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué, d'AVOIR jugé que le licenciement de M. X... était justifié par une cause réelle et sérieuse ;  AUX MOTIFS QUE « selon l'article L. 1232-6 alinéas 1 et 2 du code du travail, "lorsque l'employeur décide de licencier un salarié, il lui notifie sa décision par lettre recommandée avec avis de réception. Cette lettre comporte l'énoncé du ou des motifs invoqués par l'employeur" ; que selon l'article L. 1232-1 du même code tout licenciement pour motif personnel doit être justifié par une cause réelle et sérieuse ; ainsi les faits invoqués et les griefs articulés à l'encontre du salarié doivent être exacts et établis et suffisamment pertinents pour justifier le licenciement ; qu'enfin, selon l'article L. 1235-1 "en cas de litige, le juge, à qui il appartient d'apprécier la régularité de la procédure suivie et le caractère réel et sérieux des motifs invoqués par l'employeur, forme sa conviction au vu des éléments fournis par les parties après avoir ordonné, au besoin, toutes les mesures d'instruction qu'il estime utiles. Si un doute subsiste, il profite au salarié" ; qu'ainsi l'administration de la preuve en ce qui concerne le caractère réel et sérieux des motifs du licenciement n'incombe pas spécialement à l'une ou l'autre des parties, l'employeur devant toutefois fonder le licenciement sur des faits précis et matériellement vérifiables ; qu'en l'espèce, monsieur X... a été licencié pour le motif suivant : "Madame J..., chef de magasin sur GRAMAT a fait, en mai 2010, une tentative de suicide sur son lieu de travail. Cette dernière affirme que cette tentative a été motivée par des difficultés professionnelles inhérentes à sa fonction de chef de magasin lorsqu'elle était sous votre responsabilité, lesquelles se sont ajoutées à une situation personnelle préexistante très douloureuse, notoirement connue au sein du magasin. En effet, en réaction aux carences et lacunes professionnelles de madame J..., les chefs caissières du magasin ont fait bloc contre cette dernière et lui ont tenu régulièrement propos désobligeants et humiliants. Il ressort des vérifications récemment opérées que bien que conscient et averti des difficultés que rencontrait madame J..., vous n'avez à aucun moment pris de mesure ferme visant à endiguer celles ci, et à lui venir en aide. Ce faisant, vous vous êtes volontairement soustrait aux obligations qui vous incombent en votre qualité de cadre chargé de manager et soutenir, au besoin, vos équipes, et avez manqué à l'obligation de sécurité que vous avez à l'égard de vos salariés. En effet, il est précisé dans votre descriptif de poste que le responsable de réseau : est attentif au climat social, à la motivation et à la compétence des personnels, encadre, soutient, dynamise, forme et responsabilise les agents de maîtrise à leur métier, régule et traite les situations conflictuelles. En conséquence, nous vous notifions votre licenciement pour cause réelle et sérieuse" ; que les fonctions d'un responsable de réseau consistent notamment à : "Activité exploitation commerciale : En situation d'ouverture de magasin : prévoit les besoins en personnel, recrute le personnel de caisse, participe au recrutement des agents de maîtrise de magasin, accueille le personnel nouvellement embauché, assure son intégration et veille à la bonne exécution de leur formation initiale, activité management/formation : veille à l'animation et à la motivation des équipes des magasins, en particulier : est attentif au climat social, à la motivation et à la compétence des personnels, encadre, soutient, dynamise, forme et responsabilise les agents de maîtrise à leur métier, régule et traite les situations conflictuelles, sensibilise et implique le personnel à la performance et au résultat, est garant du respect des dispositions légales et réglementaires en matière du droit du travail (horaires, paies, sécurité...) et de conditions de travail, fournit les informations, les réponses aux sollicitations de salariés sur leurs droits et sur la société ; Activité gestion/administration : signe les contrats de travail (CDI, CDD), Cadre de délégation : Responsabilité totale (décide seul de) : tenue, respect du concept et performance des magasins, motivation et compétence du personnel et climat social, embauche, sanction ou licenciement des caissières" ; que par ailleurs, il résulte des pièces produites par l'employeur que, contrairement à ce qu'affirme le salarié, ce dernier a participé à des formations en matière de gestion de personnel (embauche, contrats de travail, modifications au contrat, procédures disciplinaires...) ; qu'en outre, ses fonctions telles que définies supra lui permettaient de prendre toute mesure, même disciplinaire, et pouvant aller jusqu'au licenciement de caissières, pour mettre fin au conflit existant entre madame J... et les caissières du magasin de GRAMAT ; qu'il apparaît encore qu'il disposait de la possibilité de procéder à des embauches, contrairement à ce qu'il indique dans ses écritures ; que l'enquête diligentée par le CHSCT suite à la tentative de suicide de madame J... conclut à la responsabilité de monsieur X... : "M. X..., responsable de réseau en charge du magasin, alerté de la situation tant par les chefs caissières que par Mme J... ne s'est à aucun moment positionné en tant que manager responsable de ses équipes et n 'a pris aucune mesure ferme visant à rétablir la situation. M X... quant à lui s'est entièrement dégagé des responsabilités inhérentes à sa fonction ; l'entreprise doit par conséquent prendre les mesures qui s'imposent à son égard" ; que dans ces circonstances, le jugement critiqué sera confirmé en ce qu'il a considéré que le licenciement de monsieur X... pour cause réelle et sérieuse était justifié » ;  ALORS QUE la cassation qui ne manquera pas d'intervenir sur le troisième moyen, en ce qu'il critique le chef de dispositif de l'arrêt attaqué qui a débouté le salarié de sa demande en résiliation judiciaire de son contrat de travail aux torts exclusifs de l'employeur, emportera par voie de conséquence, en application de l'article 625 du code de procédure civile, la cassation du chef de dispositif qui a jugé son licenciement justifié par une cause réelle et sérieuse.   Moyen produit par la SCP Rocheteau et Uzan-Sarano, avocat aux Conseils, pour la société Lidl, demanderesse au pourvoi incident.  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'AVOIR confirmé le jugement rendu le 24 juillet 2012 par le conseil de prud'hommes de limoges par substitution de motifs, en ce qu'il a conclu que la convention de forfait litigieuse était privé d'effet ;  AUX MOTIFS QUE « le contrat de travail de monsieur X... prévoit dans son article 5 : Rémunération et durée du travail « Votre salaire mensuel s'élève à 2.879,69 euros à l'embauche. Il évoluera par la suite conformément à la grille de salaires en vigueur applicable à votre fonction. Il est précisé que la rémunération ainsi versée revêt un caractère forfaitaire correspondant à l'exercice d'une fonction que vous devez mener à bonne fin. L'exercice de votre mission ne permettant pas une prédétermination et un contrôle de votre horaire de travail, vous bénéficier d'une convention de forfait annuel exprimé en jours de travail et fixé conformément aux dispositions législatives et conventionnelles en vigueur (216 jours à la date de signature du présent contrat). Le respect de ce forfait donnera lieu à attribution de jours de repos dont le nombre, fixé chaque année en fonction de la réalité du calendrier, sera proraté d'après le nombre de jours non travaillés et non payés dans l'année considérée (par exemple : sortie ou entrée en cours d'année, maladie non payée, etc.» ; que le régime applicable aux conventions de forfait en jours sur l'année résulte : des exigences d'ordre constitutionnel et des textes de l'Union Européenne rappelées par les premiers juges, de l'article 5-4 de la convention collective nationale du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire du 12 juillet 2001, l'accord sur la réduction du temps de travail des cadres du 26 janvier 2000, les dispositions des articles L 3121-38 et suivants du code du travail ; que les premiers juges ont pertinemment relevé que l'article 5-7-2 concernant les forfaits en jours de la convention collective visée supra est établi dans le strict respect des dispositions visées ci-dessus et qu'il renvoie à un accord d'entreprise pour ce qui est des modalités de suivi et de l'organisation du travail des cadres concernés, de l'amplitude de leurs journées d'activité et de charge de travail qui en découle ; que la lecture de l'accord du 26 janvier 2000 montre que la fonction de responsable de réseau exercée par M. X... figure dans celles intéressées par le forfait jours ; que cet accord sur la réduction et l'aménagement du temps de travail conclu le 26 janvier 2000, antérieurement donc à la loi du 20 août 2008, n'ayant pas été renégocié après l'entrée en vigueur de cette loi, la convention de forfait annuelle en jours à laquelle est soumis Monsieur X... relève des anciennes dispositions législatives ; que par ailleurs aux termes de l'article 19 de la loi du 20 août 2008, les accords conclus en application des articles du code du travail dans leur rédaction antérieure à la publication de la loi restent en vigueur ; que la cour de cassation a eu à statuer sur les difficultés liées à ces accords qui ne respecteraient pas les dispositions nouvelles et les articles L 3121-28 et suivants du code du travail ; qu'ainsi dans un arrêt rendu le 26 septembre 2012, la Cour de cassation a décidé : qu'en statuant ainsi, alors que ni les dispositions de l'article 2. 3 de l'accord ARTT du 14 décembre 2001 pris en application de la convention collective nationale de commerces de gros du 23 juin 1970, qui, dans le cas de forfait en jours, se limitent à prévoir, s'agissant de la charge et de l'amplitude de travail du salarié concerné, un entretien annuel avec son supérieur hiérarchique, ni les stipulations de l'avenant du 26 janvier 2000 à l'accord d'entreprise du 17 février 1999, qui, s'agissant de l'amplitude des journées de travail et la charge de travail qui en résulte, ne prévoient qu'un examen trimestriel par la direction des informations communiquées sur ces points par la hiérarchie, ne sont de nature à garantir que l'amplitude et la charge de travail restent raisonnables et assurent une bonne répartition, dans le temps, du travail de l'intéressé, et, donc, à assurer la protection de la sécurité et de la santé du salarié, ce dont elle aurait dû déduire que la convention de forfait en jours était privée d'effet, la cour d'appel a violé les textes susvisés ; qu'en l'espèce, les dispositions conventionnelles applicables dans l'entreprise ne prévoient aucun examen de la charge et de l'amplitude de travail des salariés concernés ; que selon la Cour de cassation, ces procédés sont insuffisants pour assurer la protection de la santé du salarié ; qu'ils ne permettent pas d'instituer un véritable contrôle du temps de travail des salariés soumis au forfait jours de nature à les protéger véritablement ; qu'en effet, l'employeur a l'obligation de protéger la santé des travailleurs qu'il emploie et donc de veiller à ce que le temps de travail des salariés reste raisonnable ; qu'il importe peu que les règles qui l'encadrent soient assouplies par une convention de forfait ; que cependant ces moyens de contrôle doivent être logés dans l'accord collectif qui autorise le recours au forfait en jours ; que dans ces décisions récentes, la Cour de cassation affirme que les accords collectifs doivent organiser une pratique des forfaits en jours assurant la protection de la sécurité, de la santé et du repos des salariés ; que le défaut ou l'insuffisance de ces stipulations conventionnelles « prive d'effet » la convention de forfait ; que les règles applicables au salarié sont alors celles qui découlent de la soumission du contrat de travail à la durée légale du travail ; que dans une espèce rendue le 31 janvier 2012, la Cour de Cassation répond que les dispositions minimalistes des accords collectifs en cause ne garantissent pas suffisamment le droit au repos et à la santé du salarié ; que ces accords doivent déterminer les modalités et les caractéristiques principales des conventions ; que le simple renvoi au contrat de travail est donc insuffisant ; que les précisions ainsi exigées doivent accompagner l'encadrement de cette pratique : l'entretien individuel (C. trav., article L 3121-46) et les modes de contrôle ; qu'il ne revient pas au seul salarié de vérifier que le temps de travail accompli respecte les dispositions en vigueur ; qu'il convient dans ces circonstances de confirmer le jugement critiqué, par substitution de motif, en ce qu'il a conclu que la convention de forfait litigieuse est privée d'effet ;  1) ALORS QUE toute convention de forfait en jours doit être prévue par un accord collectif dont les stipulations assurent la garantie du respect des durées maximales de travail ainsi que des repos, journaliers et hebdomadaire ; qu'à défaut la convention de forfait est privée d'effets ; qu'au cas présent, l'accord collectif d'entreprise en date du 26 janvier 2000 stipulait, d'une part, un droit au repos quotidien de 11 heures et une organisation du travail sur 5 jours aux fins de garantir le repos hebdomadaire des salariés en forfait jours et, d'autre part, le suivi du temps de travail des salariés par le biais d'un document décomptant leurs jours de repos ; que la cour d'appel, pour décider que la convention de forfait de M. X... devait être privée d'effets, s'est bornée à affirmer que les dispositions conventionnelles applicables dans l'entreprise ne prévoyaient aucun examen de la charge et de l'amplitude de travail des salariés concernés (arrêt p. 9 § 2) ; qu'en statuant ainsi, sans rechercher si les dispositions conventionnelles relatives à la prise des repos et au suivi de l'exercice du droit à repos ne permettaient pas de contrôle l'amplitude et la charge de travail du salarié en garantissant la protection de sa santé et de sa sécurité, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L 3121-45 du code du travail, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2008-789 du 20 août 2008, interprété à la lumière de l'article 17, paragraphes 1 et 4 de la directive 1993-104 CE du Conseil du 23 novembre 1993, des articles 17, paragraphe de la directive 2003-88 CE du Parlement européen et du Conseil du 4 novembre 2003 et de l'article 31 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne ;  2) ALORS QUE le défaut de réponse à conclusions équivaut au défaut de motifs ; que la SNC Lidl indiquait précisément dans ses écritures d'appel (pages 52 et 53) que l'accord d'entreprise en date du 26 janvier 2000 fixait, d'une part, un encadrement des durées de travail et de repos et, d'autre part, des modalités de contrôles de l'exercice des droits à repos ; qu'il contenait donc des dispositions de nature à garantir la protection de la sécurité et de la santé des salariés ; qu'en décidant, sans répondre à ce chef des conclusions de l'exposante, qui était pourtant de nature à influer sur la solution du litige, que l'accord d'entreprise ne prévoyait aucun examen de la charge et de l'amplitude de travail des salariés concernés et que la convention de forfait de M. X... était en conséquence privée d'effets, la cour d'appel a violé l'article 455 du Code de procédure civile ;  3°) ET ALORS QUE les juges ne peuvent écarter les prétentions d'une partie sans analyser l'ensemble des documents fournis par elle à l'appui de ses prétentions ; qu'en l'espèce, l'employeur faisait valoir que la SNC Lidl opérait un contrôle de l'exercice des droits à repos de celui-ci et, partant, du respect de ses droits à la sécurité et à la santé par des décomptes des jours travaillés de M. X... au titre de sa convention de forfait et de l'accord d'entreprise; qu'en affirmant péremptoirement, pour décider de priver d'effets la convention de forfait en jours, que l'accord d'entreprise ne prévoyait aucun examen de la charge et de l'amplitude de travail des salariés concernés, sans à aucun moment analyser, ne serait-ce que sommairement, les décomptes de jours travaillés et de jours de repos pris, régulièrement produit aux débats par l'exposante, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile.     TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL - Convention de forfait -  Convention de forfait sur l'année -  Convention de forfait en jours sur l'année -  Validité -  Conditions -  Durée maximale raisonnable de travail -  Respect -  Détermination -  Portée  STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Conventions et accords collectifs -  Conventions diverses -  Convention collective nationale du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire du 12 juillet 2001 -  Article 5.7.2. -  Forfait en jours sur l'année -  Protection de la sécurité et de la santé du salarié -  Défaut -  Portée STATUT COLLECTIF DU TRAVAIL -  Conventions et accords collectifs -  Accords collectifs -  Accord d'entreprise -  Accord d'entreprise Lidl du 26 janvier 2000 -  Durée du travail -  Convention de forfait -  Garantie d'une amplitude et d'une charge de travail raisonnables -  Défaut -  Portée TRAVAIL REGLEMENTATION, SANTE ET SECURITE -  Hygiène et sécurité -  Principes généraux de prévention -  Obligations de l'employeur -  Protection de la sécurité et de la santé du salarié -  Garantie d'une amplitude et d'une charge de travail raisonnables -  Conformité aux normes européennes -  Nécessité -  Portée  Le droit à la santé et au repos est au nombre des exigences constitutionnelles.Les Etats membres de l'Union européenne ne peuvent déroger aux dispositions relatives à la durée du temps de travail que dans le respect des principes généraux de la protection de la sécurité et de la santé du travailleur.Toute convention de forfait en jours doit être prévue par un accord collectif dont les stipulations assurent la garantie du respect des durées maximales de travail ainsi que des repos, journaliers et hebdomadaires.Doit être approuvé l'arrêt qui conclut à la nullité de la convention de forfait en jours conclu par le salarié dès lors que ni les dispositions de l'article 5.7.2. de la convention collective nationale du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire du 12 juillet 2001, qui dans le cas de forfait en jours, se limitent à prévoir, s'agissant du suivi de la charge et de l'amplitude de travail du salarié concerné, un entretien annuel avec le supérieur hiérarchique, ni celles de l'accord d'entreprise du 26 janvier 2000 qui, s'agissant de l'amplitude des journées de travail et la charge de travail qui en résulte, prévoient seulement l'organisation sur cinq jours de l'activité des salariés concernés, aux fins qu'ils puissent exercer utilement leur droit au repos hebdomadaire et l'établissement d'un document récapitulant leur présence sur l'année, ne sont de nature à garantir que l'amplitude et la charge de travail restent raisonnables et assurent une bonne répartition, dans le temps, du travail de l'intéressé, et, donc, à assurer la protection de la sécurité et de la santé du salarié    Sur les conditions de validité d'une convention de forfait en jours sur l'année, à rapprocher : Soc., 17 décembre 2014, pourvoi n° 13-22.890, Bull. 2014, V, n° ??? (2) (cassation partielle), et l'arrêt cité
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Versailles, 5 août 2013), statuant en matière de référé, que, dans le cadre de l'exploitation des fréquences hertziennes dites de la 4G ou Long Term Evolution (LTE), le comité d'hygiène de sécurité et des conditions de travail Rive Défense de la société SFR a assigné cette dernière afin que le juge constate l'existence d'un trouble manifestement illicite, qu'il ordonne à l'employeur de le consulter sur le projet d'introduction de cette nouvelle technologie et qu'il élabore un plan d'adaptation et le consulte sur ce plan ;  Sur le second moyen :  Attendu que la société SFR fait grief à l'arrêt de la condamner à payer par provision une réparation de 5 000 euros au CHSCT SFR Rive Défense, alors, selon le moyen :  1°/ que la reconnaissance par le juge de la personnalité morale d'un groupement a pour seul effet de lui permettre d'agir en justice mais non de lui conférer un patrimoine non prévu par la loi ; qu'en particulier, si le CHSCT peut agir en justice pour faire respecter par l'employeur les prérogatives à lui attribuées par le code du travail, il ne peut prétendre au versement d'une somme d'argent ; qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel a violé les articles L. 4612-1 du code du travail, 808 et 809 du code de procédure civile ;  2°/ qu'en tout état de cause, la cassation à intervenir sur le premier moyen entraînera, par voie de conséquence, la cassation du chef de dispositif ayant alloué une provision au CHSCT SFR Rive Défense, en application de l'article 624 du code de procédure civile ;  Mais attendu que le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail qui a pour mission de contribuer à la protection de la santé et de la sécurité des salariés de l'entreprise ainsi qu'à l'amélioration de leurs conditions de travail, et qui est doté dans ce but de la personnalité morale, est en droit de poursuivre contre l'employeur la réparation d'un dommage que lui cause l'atteinte portée par ce dernier à ses prérogatives ; que le moyen sans objet en sa seconde branche, n'est pas fondé en sa première ;  Et attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer par une décision spécialement motivée sur le premier moyen annexé qui n'est manifestement pas de nature à entraîner la cassation ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société SFR aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trois mars deux mille quinze.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils, pour la société SFR  PREMIER MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'AVOIR dit que le CHSCT SFR RIVE DEFENSE n'avait pas été consulté dans les formes et conditions des articles L. 4612-8 à L. 4612-10 du Code du travail dans le périmètre du site RIVE DEFENSE, dit qu'il s'ensuivait un trouble manifestement illicite qu'il y avait lieu de faire cesser, ordonné à la société SFR RIVE DEFENSE d'informer et consulter le CHSCT SFR RIVE DEFENSE sur les conséquences de l'introduction de la 4G/LTE sur les conditions d'hygiène et de sécurité ou sur les conditions de travail et notamment sur toute transformation importante de postes de travail découlant de la modification de l'outillage, d'un changement de produits ou de l'organisation du travail, sur les conséquences de ce projet ou de cette introduction sur la santé, la sécurité des travailleurs, ordonné à la société SFR RIVE DEFENSE d'établir un plan d'adaptation à l'occasion de la mise en oeuvre de mutations technologiques importantes et rapides prévues à l'article L. 2323-14 du Code du travail et de le soumettre pour consultation au CHSCT, condamné la société SFR RIVE DEFENSE à payer par provision une réparation de 5.000 € au CHSCT - SFR RIVE DEFENSE, et mis à la charge de la société SFR RIVE DEFENSE les frais de défense du CHSCT SFR RIVE DEFENSE évalués à 20.349,94 € pour la première instance et l'appel,  AUX MOTIFS PROPRES QUE « les parties sont en désaccord sur le point de savoir si l'introduction de la 4G/LTE est de nature à emporter des modifications importantes dans l'entreprise et si elle constitue une mutation technologique importante et rapide nécessitant la mise en place d'un plan d'adaptation. Sur les dispositions de l'article L 4612-8 du code du travail : Dans une section intitulée consultations obligatoires, cet article est ainsi rédigé : "Le CHSCT est consulté avant toute décision d'aménagement important modifiant les conditions de santé et de sécurité et les conditions de travail et notamment avant toute transformation importante des postes de travail découlant de la modification de l'outillage, d'un changement de produit ou de l'organisation du travail avant toute modification des cadences liées ou non à la rémunération du travail. " Pour considérer qu'était bien caractérisée en l'espèce une importante modification des conditions de travail, le premier juge s'est essentiellement fondé sur l'extrait d'un rapport d'expertise déposé dans le cadre de la consultation du comité central d'entreprise sur le plan de réduction du personnel et sur le contenu de communications de la société SFR sur l'introduction de la 4G. La société SFR Rive Défense soutient qu'en réalité, seuls les postes de 5 chefs de projet ont été modifiés et que des élus du CHSCT auraient eux aussi voulu être désignés pour ces nouvelles fonctions. La réaction du CHSCT est liée à la frustration d'une ou deux personnes. Il n'est pas caractérisé une modification importante des conditions de travail. De même, elle critique très vivement les éléments retenus par l'expert dans son rapport fait à la demande du comité central d'entreprise en estimant que cet expert est totalement sorti de son rôle, la société SFR envisageant de déposer plainte contre lui. La société SFR Rive Défense ne peut être suivie lorsqu'elle soutient que l'introduction de la 4G n'affectant qu'un nombre très limité de postes de travail, il s'en déduit naturellement qu'il ne s'agit pas d'un projet de modification entraînant une consultation obligatoire du CHSCT. Elle reproche aux intimés également de faire un amalgame entre le plan de réduction des effectifs rendu nécessaire par une baisse brutale du chiffre d'affaires et l'introduction de la 4G. En réalité, il ressort notamment d'un communiqué adressé par le président de SFR à l'ensemble de ses collaborateurs que lui même faisait un lien entre ces deux évolutions en écrivant : "Vous avez tous constaté depuis plusieurs mois, que le marché des télécommunications fixe et mobile en France connaissait une mutation sans précédent. De nouvelles offres et une concurrence renforcée ont conduit à une baisse brutale de notre chiffre d'affaires et une dégradation durable de notre compétitivité. Tout ceci alors que nous connaissons une révolution technologique structurante avec l'arrivée de la 4G." Il ressort tant de ce texte que des efforts financiers importants qu'a consentis SFR pour avoir le droit d'exploiter des fréquences hertziennes permettant la mise en oeuvre de la 4G et que des espoirs de développement qui sont mis dans l'ensemble de l'entreprise sur l'introduction de la 4G qu'il s'agit manifestement d'une modification qui sera importante dans les conditions de travail de l'entreprise. L'employeur devant exécuter ses obligations de bonne foi, il ne peut se borner à dire que seuls quelques postes de chefs de projet sont atteints alors qu'il subordonne l'avenir et la prospérité de son entreprise à la mise en ouvre de la 4G. A l'évidence, cette nouvelle application qui impacte des postes de chefs de projet mais également des postes de salariés de SFR chargés de la surveillance des sites et de la bonne réalisation par les sous traitants des adaptations nécessaires aux installations actuelles et qui dans sa phase finale, aura une incidence importante sur d'autres secteurs d'activité tels les commerciaux, rend indispensable la mise en oeuvre des informations et des consultations du CHSCT, dans le cadre des dispositions de l'article 4612-8 du code du travail. En ce sens, le premier juge a avec raison que le défaut d'information et de consultation du CHSCT SFR Rive Défense constituait un trouble manifestement illicite qu'il importait de faire cesser en ordonnant cette consultation. Sur les articles L. 2323-14 et L. 4612-10 du code du travail : aux termes des dispositions combinées de ces deux textes, il ressort que lorsque l'employeur envisage de mettre en oeuvre des mutations technologiques importantes et rapides, il doit faire un plan d'adaptation sur lequel le CHSCT est consulté. Sur ce point, le premier juge n'a pas explicitement statué estimant qu'il ne pouvait être dissocié du point précédemment évoqué. SFR conteste formellement être astreinte à cette obligation car elle insiste sur le fait que la 4G n'est nullement une nouvelle technologie mais n'est qu'un développement des normes 2G et 3G déjà connues et que SFR n'étant pas chargée de l'installation des fibres nouvelles ou des nouveaux boîtiers sur sites, et n'assurant pas en direct la fabrication d'appareils, n'a pas à considérer la 4G comme une nouvelle technologie; elle fait valoir en outre qu'elle n'a eu à donner à ses chefs de projet que deux jours de formation et qu'elle se trouve dans l'incapacité de faire un plan d'adaptation. Cependant, comme le fait remarquer le CHSCT SFR Rive Défense, c'est le président de SFR lui même qui a défini la 4G comme une" évolution technologique structurante." Par ailleurs, le CHSCT SFR Rive Défense produit des extraits d'articles de presse ou de vulgarisation scientifique qui présentent la 4G comme une nouvelle technologie. L'annonce faite dans la presse de ce que" SFR allumera la 4G à la Défense le 29 janvier 2013" et l'importance de cet événement démontrent qu'au delà des écritures prises pour cette procédure, l'entreprise estime que la 4G est également une nouvelle technologie. Dès lors que SFR ne conteste pas vouloir que le développement de la 4G soit rapide, elle doit se conformer aux dispositions des articles susvisés et soumettre à la consultation du CHSCT un plan de réadaptation. Il n'appartient pas à la Cour de décider du contenu de ce plan mais il revient à la société SFR Rive Défense de présenter dans ce document, les efforts de formation qui ont déjà été faits, puisque de l'aveu même de SFR, les chefs de projet ont eu une formation sur deux jours et ceux qui devront être mis en oeuvre auprès des diverses catégories de personnels qui à plus ou moins long terme seront impactés par la mise en oeuvre de la 4G. L'ordonnance de référé qui a fait obligation à la société SFR Rive Défense de commencer l'information et la consultation du CHSCT SFR Rive Défense sur la mise en oeuvre de la 4G/LTE afin de faire cesser un trouble manifestement illicite sera donc confirmée. Il sera précisé que ces obligations ne peuvent concerner que les salariés directement placés sous la subordination de la société SFR Rive Défense, sans qu'elle soit tenue des mêmes obligations vis à vis des salariés des entreprises sous-traitantes, sauf à ce que soit caractérisée une situation de co-emploi qui n'est pas alléguée en l'espèce. En revanche, il est ressorti clairement des écritures déposées en cause d'appel par le CHSCT SFR Rive Défense et d'un courrier dont copie a été adressée à la Cour que les élus, soucieux de l'intérêt et du développement de l'entreprise, ne demandent pas que la mise en oeuvre de la 4G soit suspendue du fait de la procédure de consultation. Il y a lieu de faire droit à leurs observations et de faire injonction à la société SFR : - de consulter le CHSCT SFR Opérateur Rive défense sur les conséquences de l'introduction de la 4G/LTE sur les conditions d'hygiène et de sécurité ou sur les conditions de travail et notamment sur toute transformation importante de poste de travail découlant de la modification de l'outillage, d'un changement de produits ou de l'organisation du travail sur les conséquences de ce projet ou de cette introduction sur la santé, la sécurité des travailleurs, - d'établir un plan d'adaptation à l'occasion de la mise en oeuvre de mutations technologiques importantes et rapides prévues à l'article L 2223 -14 du code du travail et de le soumettre pour consultation au CHSCT. Sur la provision allouée au CHSCT SFR Rive Défense : Le premier juge, estimant avec raison que le CHSCT SFR Rive Défense avait subi un préjudice du fait du refus de la société de l'informer et de le consulter, a fixé une provision de 5 000 euros à titre indemnitaire. SFR soutient que le CHSCT SFR Rive Défense n'ayant pas la personnalité morale aux termes de la loi, ne peut recevoir de sommes d'argent à titre indemnitaire. Cependant, le CHSCT est effectivement doté de la personnalité juridique qui lui permet d'ester en justice et de recevoir des dons ou des indemnités. En l'espèce, il est manifeste qu'il a personnellement subi un préjudice causé par la société SFR Rive Défense du fait du non respect de ses attributions et c'est de manière adaptée que le premier juge lui a alloué une provision à titre indemnitaire de 5 000 euros. L'ordonnance sera confirmée sur ce point » ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE l'article L4612-8 du code du travail dispose que "le CHSCT est consulté avant toute décision d'aménagement important modifiant les conditions de santé et de sécurité ou les conditions de travail et, notamment, avant foule transformation importante des postes de travail découlant de la modification de l 'outillage, d'un changement de produit (...)" ; que la société SFR RIVE DEFENSE qui fait part à ses salariés d'une réorganisation "de SFR" en rapport avec une mutation "sans précédent" qu'elle veut "accélérer" face à "une révolution technologique structurante avec l'arrivée de la 4G et de la fibre" a dans le même temps estimé que pour autant les conditions de l'article L 4612-8 du code du travail ne sont pas réunies; qu'elle estime que n'existe pas dans ce projet de réorganisation un "aménagement important modifiant les conditions de travail" "en ce que aucune réorganisation du service n'a été mise en oeuvre par l'effet de la 4G" et qu'il n'en est résulté "aucune modification des conditions de travail" ; qu'elle soutient ainsi que si le passage à la 4G est une chose "importante" il s'agit d'une "importance commerciale et stratégique" qui n'est pas pour autant une "importance modifiant les conditions de travail" ; que le texte de l'article L 4612-8 du code du travail attribue l'adjectif "important" à "toute décision d'aménagement"; que l'importance que le législateur mentionne dans cette disposition du code du travail caractérise l'aménagement en soi décidé par l'entreprise; qu'il suit de là qu'il n'est pas discuté par les parties que la décision en cause dans l'instance se rapporte effectivement à un aménagement important ; que cette importance de l'aménagement que reconnaît expressément la défenderesse serait-ce pour l'attribuer à une "importance commerciale et stratégique" est reflétée et confirmée sans qu'elle puisse dès lors encourir la critique de la société SFR RIVE DEFENSE dans les considérations exprimées par l'expert Sextant Conseil qui tient à souligner l'incidence en tant que "la toile de fond" qu'exerce sur l'objet principal de sa consultation qui est le projet de réorganisation de SFR , "La 4G" ; qu'avant de s'interroger sur l'éventualité et/ou l'allégation d'une "modification des conditions du travail" générée par le projet de mise en place de la 4G il y a lieu encore de constater que les parties ne divergent pas quant à considérer le passage de la technique de la 3G à celle de la 4G comme le "changement de produit" qu'en l'occurrence la société SFR RIVE DEFENSE qualifie même de "révolution technologique structurante qui est également l'un des termes retenus par l'article L 4612-8 du code du travail comme l'une des considérations sinon conditions de son application ; que la défenderesse mentionne une révolution technologique "structurante" adossée à "une mutation sans précédent", "une concurrence renforcée" et "une dégradation durable de (sa) compétitivité"; que si la défenderesse s'abstient d'indiquer précisément la nature des structures affectées la juridiction observe cependant qu'elle est suivie d'un important paragraphe - le plus long de son communiqué à l'adresse dé ses "(...) collaborateurs"- qui évoque aussitôt la situation de l'emploi dans l'entreprise : "J'ai décidé que notre réorganisation ne provoquerait aucun départ contraint", "permettre selon les cas de choisir un repositionnement interne ou un projet externe qui pourra être mis en oeuvre dans le cadre d'un plan de départs volontaires" et l'assurance exprimée in fine que "Nous veillerons à garantir l'intérêt de tous les salariés concernés avec des mesures d'accompagnement au moins équivalentes à celles qui avaient été proposées en 2008 (à discuter) avec les partenaires sociaux .. " , toutes remarques que ne démentent pas les mots d'introduction de la présentation d'un projet "exigeant pour tous"; que ces termes expriment de manière claire que l'entreprise SFR RIVE DEFENSE en dépit du fait qu'elle s'en défende et assure d'une "décision" qui y mettrait obstacle, considère que l'introduction de la technique révolutionnaire de la 4G induit par nature des modifications des conditions de travail et en tout cas "des départs" quand bien même "non-contraints"; que ce n'est pas parce qu'elle "décide" de sa propre initiative d'y mettre obstacle que son projet échappe en soi, ex-post, à créer un effet de modification des conditions du travail qu'en dernier ressort son communiqué reconnaît expressément alors que ce que prescrit en termes de temporalité l'article L 4612-8 du code du travail se situe exactement ''avant toute décision d'aménagement"; que la défenderesse ne saurait échapper à cette contrainte de la loi qui impose la consultation préalable à la mise en place d'un projet en brûlant les étapes pour tenter de démontrer par l'expérience forcée a posteriori l'innocuité de celui-ci ; qu'il suit de ces motifs que le demandeur est bien fondé à demander que soit reconnu qu'il n'a pas été consulté dans les formes et conditions des articles L4612-8 à L 4612-10 du code du travail dans le-périmètre du site RIVE DEFENSE et de constater qu'il s'ensuit à son égard un trouble manifestement illicite qu'il y a lieu de faire cesser en l'espèce par une remise en état, ce pourquoi elle est enjointe d'informer-consulter sur les conséquences de l'introduction de la 4G/LTE sur les conditions d 'hygiène et de sécurité ou les conditions de travail et, notamment avant toute transformation importante des postes de travail découlant de la modification de l'outillage, d'un changement de produit ou de l'organisation du travail, sur les conséquences de ce projet ou de cette introduction sur la santé et la sécurité des travailleurs, sur le plan d'adaptation établi lors de la mise en oeuvre des mutations technologiques importantes et rapides prévues à l'article L 2323-14 du code du travail; que le CHSCT - SFR RIVE DEFENSE demande que sur le fondement cumulé des articles 808 du code de procédure civile, L 4612-8 à L 4612-10 du code du travail et 4 alinéa 2 du code de procédure pénale lui soit allouée une provision de 5 000 ¿ sur la réparation de son préjudice découlant de le violation de son droit à être informé-consulté par la société SFR RIVE DEFENSE ; qu'au soutien de se demande de ce chef il allègue qu'il a vainement demandé à maintes reprises les 13 novembre et 21 décembre 2012 à la société SFR RIVE DEFENSE d'être informé-consulté; que la défenderesse demande de prononcer le rejet de la demande au motif que la violation des dispositions de l'article L 4612-8 du code du travail n'est pas démontrée ; qu'au contraire de ce que prétend la défenderesse le Juge des référés a constaté se fondant en cela sur les propres allégations de celle-ci que l'infraction aux prescriptions de l'article L 4612-8 du code du travail est avérée; que sa contestation n'est pas sérieuse d'où il suit qu'il y a lieu de faire droit à la demande du CHSCT - SFR RIVE DEFENSE et de condamner la société SFR RIVE DEFENSE à lui payer par provision une somme de 5 000 € ;  1. ALORS QUE les juges du fond ne peuvent dénaturer les documents soumis à leur examen ; qu'en l'espèce, dans le communiqué adressé à ses collaborateurs le 28 novembre 2012, le président de SFR, en indiquant « Vous avez tous constaté depuis plusieurs mois, que le marché des télécommunications fixe et mobile en France connaissait une mutation sans précédent. De nouvelles offres et une concurrence renforcée ont conduit à une baisse brutale de notre chiffre d'affaires et  à  une dégradation durable de notre compétitivité. Tout ceci alors que nous connaissons une révolution technologique structurante avec l'arrivée de la 4G » ne faisait aucun lien entre la baisse brutale du chiffre d'affaires, justifiant le plan de réduction d'effectifs, et l'arrivée de la 4G, se bornant à constater la concomitance des deux événements ; qu'en affirmant qu'il ressortait de ce communiqué que le président de SFR lui-même faisait un lien entre ces deux évolutions, la cour d'appel a dénaturé cette pièce, et violé le principe susvisé ;  2. ALORS de même QUE dans ce communiqué, le président de SFR n'explique pas la nécessité de la réorganisation et du plan de départs volontaires annoncés par l'arrivée de la 4G, mentionnée comme un simple événement concomitant, mais aux « nouvelles offres » et à la « concurrence renforcée » ayant « conduit à une baisse brutale de notre chiffre d'affaires et  à  une dégradation durable de notre compétitivité » ; qu'en affirmant, par motifs adoptés, que les termes de ce communiqué exprimaient de manière claire que l'entreprise considère que l'introduction de la technique révolutionnaire de la 4G induit par nature des modifications des conditions de travail et en tout cas des départs même non contraints, la cour d'appel a derechef dénaturé ce document et méconnu l'interdiction faite au juge de dénaturer les documents qui lui sont soumis ;  3. ALORS QUE selon l'article L. 4612-8 du Code du travail, le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail est consulté avant toute décision d'aménagement important modifiant les conditions de santé et de sécurité ou les conditions de travail et, notamment, avant toute transformation importante des postes de travail découlant de la modification de l'outillage, d'un changement de produit ou de l'organisation du travail, avant toute modification des cadences et des normes de productivité liées ou non à la rémunération du travail ; qu'il en résulte que la consultation du CHSCT n'est pas nécessaire en l'absence de répercussions importantes sur les conditions de travail des salariés en termes d'horaires, de tâches et de moyens mis à leur disposition ; que l'importance commerciale stratégique d'un projet pour l'entreprise n'implique pas qu'il s'agisse d'une décision d'aménagement important modifiant les conditions de santé et de sécurité ou les conditions de travail au sens du texte susvisé ; qu'en affirmant, par motifs propres, qu'il ressortait des efforts financiers importants consentis par SFR pour avoir le droit d'exploiter des fréquences hertziennes permettant la mise en oeuvre de la 4G et des espoirs de développement mis dans l'ensemble de l'entreprise sur l'introduction de la 4G qu'il s'agissait manifestement d'une modification qui sera importante dans les conditions de travail de l'entreprise et que l'employeur ne peut se borner à dire que seuls quelques postes de chefs de projet sont atteints alors qu'il subordonne l'avenir et la prospérité de son entreprise à la mise en oeuvre de la 4G, et en se fondant, par motifs adoptés, sur l'importance commerciale et stratégique du passage à la 4G reconnue par la société SFR pour en déduire la nécessité d'une consultation du CHSCT SFR RIVE DEFENSE sur le fondement de l'article L. 4612-8 du Code du travail, la cour d'appel, qui n'a pas caractérisé concrètement l'incidence significative sur les conditions de travail des salariés qu'aurait le déploiement de la 4G, a privé sa décision de base légale au regard du texte susvisé, ensemble l'article 809 du Code de procédure civile ;  4. ALORS QU'en affirmant péremptoirement qu'à l'évidence cette nouvelle application qui impacte des postes de chefs de projet mais également des postes de salariés de SFR chargés de la surveillance des sites et de la bonne réalisation par les sous-traitants des adaptations nécessaires aux installations actuelles et qui dans sa phase finale, aura une incidence importante sur d'autres secteurs d'activité tels les commerciaux, rend indispensable la mise en oeuvre des informations et des consultations du CHSCT, dans le cadre des dispositions de l'article 4612-8 du Code du travail, sans préciser d'où elle tirait ces énonciations ni en quoi concrètement les conditions de santé et de sécurité ou les conditions de travail des salariés seraient modifiées de façon significative, la cour d'appel a statué par voie d'affirmation pure et simple et derechef privé sa décision de base légale au regard de l'article 4612-8 du Code du travail, ensemble l'article 809 du Code de procédure civile ;  5. ALORS QU'il résulte de l'article L. 4612-8 du Code du travail qu'un changement de produit ne donne lieu à consultation obligatoire du CHSCT que s'il est à l'origine d'une transformation importante des postes de travail ; qu'en retenant par motifs adoptés que « les parties ne divergent pas quant à considérer le passage de la technique de la 3G à celle de la 4G comme le "changement de produit" qui est également l'un des termes retenus par l'article L. 4612-8 du code du travail comme l'une des considérations sinon conditions de son application », sans à aucun moment constater que ce passage à la 4G aurait pour conséquence une transformation importante des postes de travail, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article susvisé, ensemble l'article 809 du Code de procédure civile ;  6. ALORS QU'il résulte des articles L. 4612-10 et L. 2323-14 du Code du travail que l'établissement d'un plan d'adaptation et la consultation du CHSCT sur celui-ci n'est obligatoire qu'autant que des mutations technologiques importantes et rapides doivent être mises en oeuvre dans l'entreprise elle-même ; qu'en retenant que la société SFR devait consulter le CHSCT SFR RIVE DEFENSE sur le fondement de l'article L. 4612-10 du Code du travail, au prétexte que l'entreprise estime elle-même que la 4G est une nouvelle technologie et que dès lors qu'elle ne conteste pas vouloir son développement rapide, elle doit se conformer aux dispositions des articles susvisés et soumettre à la consultation du CHSCT un plan d'adaptation, quand cette nouvelle technologie devait être mise à la disposition de la clientèle et non utilisée par les salariés de la société SFR, l'installation des matériels nécessaires à sa mise en oeuvre étant effectuée par des prestataires extérieurs, la cour d'appel a violé les textes susvisés, ensemble l'article 809 du Code de procédure civile ;  7. ALORS QU'il résulte des articles L. 4612-9 et L. 2323-13 du Code du travail que la consultation du CHSCT n'est obligatoire qu'en cas de projet important d'introduction de nouvelles technologies dans l'entreprise ; qu'à supposer qu'elle ait retenu que le CHSCT aurait dû être consulté sur le fondement de l'article L. 4612-9 du Code du travail, quand la nouvelle technologie litigieuse n'était pas destinée à être introduite dans l'entreprise ni utilisée par les salariés de la société SFR mais était mise à la disposition de la clientèle, la cour d'appel a alors violé les textes susvisés, ensemble l'article 809 du Code de procédure civile ;  8. ALORS QU'il résulte des articles L. 4612-9 et L. 2323-13 du Code du travail que la consultation du CHSCT n'est obligatoire qu'en cas de projet important d'introduction de nouvelles technologies susceptibles d'avoir des conséquences sur l'emploi, la qualification, la rémunération, la formation ou les conditions de travail ; qu'à supposer qu'elle ait retenu que le CHSCT aurait dû être consulté sur le fondement de l'article L. 4612-9 du Code du travail sur le projet de déploiement de la 4G, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles susvisés, ensemble l'article 809 du Code de procédure civile, faute d'avoir caractérisé les conséquences que le projet était susceptible d'avoir sur l'emploi, la qualification, la rémunération, la formation ou les conditions de travail.  SECOND MOYEN DE CASSATION  IL EST FAIT GRIEF à l'arrêt attaqué d'AVOIR condamné la société SFR RIVE DEFENSE à payer par provision une réparation de 5.000 € au CHSCT SFR RIVE DEFENSE,  AUX MOTIFS PROPRES QUE « Sur la provision allouée au CHSCT SFR Rive Défense : Le premier juge, estimant avec raison que le CHSCT SFR Rive Défense avait subi un préjudice du fait du refus de la société de l'informer et de le consulter, a fixé une provision de 5 000 euros à titre indemnitaire. SFR soutient que le CHSCT SFR Rive Défense n'ayant pas la personnalité morale aux termes de la loi, ne peut recevoir de sommes d'argent à titre indemnitaire. Cependant, le CHSCT est effectivement doté de la personnalité juridique qui lui permet d'ester en justice et de recevoir des dons ou des indemnités. En l'espèce, il est manifeste qu'il a personnellement subi un préjudice causé par la société SFR Rive Défense du fait du non respect de ses attributions et c'est de manière adaptée que le premier juge lui a alloué une provision à titre indemnitaire de 5 000 euros. L'ordonnance sera confirmée sur ce point » ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE « le CHSCT - SFR RIVE DEFENSE demande que sur le fondement cumulé des articles 808 du code de procédure civile, L 4612-8 à L 4612-10 du code du travail et 4 alinéa 2 du code de procédure pénale lui soit allouée une provision de 5 000 € sur la réparation de son préjudice découlant de le violation de son droit à être informé-consulté par la société SFR RIVE DEFENSE ; qu'au soutien de se demande de ce chef il allègue qu'il a vainement demandé à maintes reprises les 13 novembre et 21 décembre 2012 à la société SFR RIVE DEFENSE d'être informé-consulté; que la défenderesse demande de prononcer le rejet de la demande au motif que la violation des dispositions de l'article L 4612-8 du code du travail n'est pas démontrée ; qu'au contraire de ce que prétend la défenderesse le Juge des référés a constaté se fondant en cela sur les propres allégations de celle-ci que l'infraction aux prescriptions de l'article L 4612-8 du code du travail est avérée; que sa contestation n'est pas sérieuse d'où il suit qu'il y a lieu de faire droit à la demande du CHSCT - SFR RIVE DEFENSE et de condamner la société SFR RIVE DEFENSE à lui payer par provision une somme de 5 000 € » ;  1. ALORS QUE la reconnaissance par le juge de la personnalité morale d'un groupement a pour seul effet de lui permettre d'agir en justice mais non de lui conférer un patrimoine non prévu par la loi ; qu'en particulier, si le CHSCT peut agir en justice pour faire respecter par l'employeur les prérogatives à lui attribuées par le Code du travail, il ne peut prétendre au versement d'une somme d'argent ; qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel a violé les articles L. 4612-1 du Code du travail, 808 et 809 du Code de procédure civile ;  2. ALORS en tout état de cause QUE la cassation à intervenir sur le premier moyen entraînera, par voie de conséquence, la cassation du chef de dispositif ayant alloué une provision au CHSCT SFR RIVE DEFENSE, en application de l'article 624 du Code de procédure civile.      TRAVAIL REGLEMENTATION, SANTE ET SECURITE - Comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail -  Action en justice -  Recevabilité -  Conditions -  Atteinte aux prérogatives du comité -  Dommage -  Détermination -  Portée  REPRESENTATION DES SALARIES -  Comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail -  Attributions -  Exercice -  Action en justice -  Mise en cause de l'employeur -  Fondement -  Atteinte aux prérogatives du comité -  Détermination -  Portée TRAVAIL REGLEMENTATION, SANTE ET SECURITE -  Comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail -  Nature juridique -  Personne morale -  Portée  Le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail qui a pour mission de contribuer à la protection de la santé et de la sécurité des salariés de l'entreprise ainsi qu'à l'amélioration de leurs conditions de travail, et qui est doté dans ce but de la personnalité morale, est en droit de poursuivre contre l'employeur la réparation d'un dommage que lui cause l'atteinte portée par ce dernier à ses prérogatives    Sur le droit d'ester en justice résultant de la personnalité morale du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail, à rapprocher :Soc., 17 avril 1991, pourvoi n° 89-43.767, Bull. 1991, V, n° 206 (cassation) ;Soc., 2 décembre 2009, pourvoi n° 08-18.409, Bull. 2009, V, n° 275 (rejet)
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a été engagé le 11 mai 2009 par la société Aldi marché Ablis en qualité de chauffeur-livreur, la convention collective nationale du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire du 12 juillet 2001 étant applicable aux relations contractuelles ; que l'employeur avait mis en place une modulation du temps de travail ; que, licencié le 29 août 2009, le salarié a saisi la juridiction prud'homale ;  Sur le cinquième moyen du pourvoi principal du salarié et sur le moyen unique du pourvoi incident de l'employeur :  Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer par une décision spécialement motivée sur les moyens annexés, qui ne sont manifestement pas de nature à entraîner la cassation ;  Mais sur le premier moyen du pourvoi principal du salarié :  Vu l'article L. 3121-1 du code du travail, ensemble les articles 4 et 7 du règlement CE n° 561/ 2006 du 15 mars 2006 et l'article 5. 4 de la convention collective nationale du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire du 12 juillet 2001 ;  Attendu que pour débouter le salarié de sa demande au titre des temps de pause requalifiés en temps de travail effectif, l'arrêt retient, par motifs propres, que les fiches d'activité remplies par l'intéressé établissent qu'après une semaine d'activité, celui-ci ne remplissait plus la case des temps de pause qu'il prenait, alors que l'analyse du disque tachygraphique permet de reconstituer les pauses prises par le salarié et que celui-ci s'est octroyé un temps de pause supérieur à celui fixé dans la convention collective, et par motifs adoptés, qu'il n'avait pas eu à conduire plus de quatre heures trente consécutives ;  Attendu cependant que par application combinée des articles 4 et 7 du règlement CE n° 561/ 2006 du 15 mars 2006, le conducteur a droit à une pause après quatre heures trente de temps de conduite continu ou fragmenté ;  Qu'en se déterminant comme elle l'a fait, par référence à l'absence de conduite consécutive pendant plus de quatre heures trente, sans rechercher, comme il le lui était demandé, si le salarié n'était pas contraint par l'employeur, pendant ses interruptions de conduite, de se livrer à des opérations de chargement et de déchargement, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des textes susvisés ;  Et sur le moyen relevé d'office, après avis donné aux parties en application des dispositions de l'article 1015 du code de procédure civile :  Vu l'article 20 V de la loi n° 2008-789 du 20 août 2008, ensemble les dispositions de la convention collective nationale du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire du 12 juillet 2001 relatives à l'organisation du travail sur une base annuelle ou inférieure à l'année ;  Attendu, selon le premier de ces textes, que seuls les accords conclus en application de l'article L. 3122-9 du code du travail dans sa rédaction alors applicable restent en vigueur ;  Attendu que pour débouter le salarié de sa demande en inopposabilité de l'accord d'entreprise du 18 juin 2011 instaurant une modulation du temps de travail, l'arrêt, après avoir constaté que le salarié avait été engagé le 11 mai 2009 et que la période en litige était en conséquence postérieure à cette date, retient que l'employeur fait valoir à juste titre qu'il avait mis en place un système de modulation par application directe de la convention collective, en l'absence de tout accord d'entreprise, étant précisé que le comité d'entreprise avait été consulté sur le programme indicatif de la modulation à venir ;  Qu'en statuant ainsi, alors que les dispositions de la convention collective nationale du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire du 12 juillet 2001 relatives à l'organisation du travail sur une base annuelle ou inférieure à l'année ne comportaient pas de programme indicatif de la répartition de la durée du travail ni la définition des contreparties dues au salarié en cas de réduction du délai de prévenance de sept jours préalable à toute modification du programme indicatif, et que, se bornant à permettre une modulation du temps de travail sur une base annuelle ou inférieure à l'année, elles renvoyaient à la négociation d'accords d'entreprise la définition des conditions précises d'une telle organisation du travail dans les conditions prévues par le code du travail, ce dont il se déduisait que ces dispositions n'avaient pas été conclues en application de l'article L. 3122-9 du code du travail ancien, et, qu'en conséquence, elles n'étaient pas restées en vigueur conformément à l'article 20 V de la loi n° 2008-789 du 20 août 2008, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu que la cassation à intervenir sur le premier moyen entraîne la cassation, par voie de conséquence, des chefs de dispositif critiqués par les troisième, quatrième et sixième moyens, et relatifs aux dommages-intérêts pour non-respect de la convention collective, à l'indemnité de travail dissimulé et à l'intervention du syndicat CGT ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il soit besoin de statuer sur le deuxième moyen du pourvoi principal du salarié :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il déboute M. X... de ses demandes au titre des temps de pause requalifiés en temps de travail effectif, en inopposabilité de l'accord d'entreprise du 18 juin 2001, en dommages-intérêts pour non-respect de la convention collective et en paiement d'une indemnité pour travail dissimulé, et déboute le syndicat CGT de son intervention, l'arrêt rendu le 19 septembre 2012, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ; remet, en conséquence, sur ces points, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles, autrement composée ;  Condamne la société Aldi marché Ablis aux dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, condamne la société Aldi marché Ablis à payer à la SCP Masse-Dessen, Thouvenin et Coudray la somme de 3 000 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-huit mars deux mille quinze.   MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits au pourvoi principal par la SCP Masse-Dessen, Thouvenin et Coudray, avocat aux Conseils, pour M. X... et le syndicat CGT.  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté Monsieur X... de ses demandes tendant à la comptabilisation de son temps de travail effectif, de ses temps de pause et de coupure, au paiement en conséquence d'heures supplémentaires, indemnités pour travail dissimulé et réparation du préjudice consécutif aux manquements de l'employeur à ses obligations et à l'obligation de sécurité,  AUX MOTIFS PROPRES QUE sur les demandes du salarié au titre du temps de travail : Considérant que l'appelant rappelle qu'une entreprise peut négocier des accords dits de modulation du temps de travail mais le code du travail qui fixe les règles de négociation au sein des entreprises n'interdit pas au salarié individuellement de saisir le juge sur la licéité d'un accord, que l'accord de modulation du temps de travail qui sert de cadre pour la mise en place de la modulation au sein de la société ALDI MARCHE du 18 juin 2001 ne répond pas aux dispositions de l'article L 212-8 ancien du code du code du travail et de la convention collective et se déclare en conséquence, fondé à solliciter des dommages et intérêts ; Considérant que le salarié soutient que les règles de temps de pause telles qu'elles sont indiquées dans les directives européennes ne sont pas respectées, que le temps de pause ou de coupure ne saurait être remplacé par du temps de travail, que la construction d'un temps de pause fictif en vue de l'audience est démontrée par les pièces produites par la partie adverse, montrant là une totale ignorance de l'employeur pour le respect des obligations légales en matière de temps de repos ; Considérant que le salarié sollicite une indemnisation pour non-respect de la convention collective (article 5. 6. 7) du fait qu'aucune information n'apparaissait sur son bulletin dé paie sur le compte de compensation, des dommages et intérêts pour non-respect de l'obligation de sécurité au motif que la société ALDI MARCHE ABUS a mis en place une méthode de mesure du temps de travail à partir de la non prise en compte du temps de pause ou de repos, ce qui a un impact sur la santé du salarié, que le fait qu'il n'ait pas été victime d'un accident de travail n'a pas d'incidence sur l'indemnisation pour le défaut de l'obligation de sécurité ; Considérant que le salarié sollicite une indemnisation au titre du travail dissimulé au motif que la société ALDI MARCHE n'a pas fait apparaître le compteur de modulation sur le bulletin de paie de Monsieur X..., que c'est seulement suite à l'action individuelle en référé d'une autre salarié que la société va respecter la disposition conventionnelle, que cette fraude s'est associée à une fraude plus conséquente, celle tenant à la mise en place d'un accord de modulation du temps de travail qui n'est pas conforme aux dispositions de l'article L. 212-8 qui fixait les obligations minimales de la convention ou de l'accord, qu'en conséquence, cet accord est nul et ne lui est pas opposable, ajoutant que la société a fait apparaître un nombre d'heure inférieur à celui réellement effectué et que la méthode de travail mise en place par la société ALDI MARCHE est destinée à compresser le temps de travail réel des salariés ; Considérant que l'employeur réplique à juste titre qu'il convient de se reporter aux articles L 3122-9 à L 3122-18 du code du travail applicables à l'époque, c'est-à-dire avant la réforme, qu'il avait mis en oeuvre la réduction du temps de travail permettant d'introduire dans l'entreprise un système de modulation par application directe de la convention collective, en l'absence de tout accord d'entreprise, étant précisé que le comité d'entreprise avait été consulté sur le programme indicatif de la modulation à venir, que les fiches d'activité remplies par le salarié établissent qu'après une semaine d'activité, celui-ci ne remplissait plus la case des temps de pause qu'il prenait, alors que l'analyse du disque tachygraphique permet de reconstituer les pauses prises par le salarié et que celui-ci s'est octroyé un temps de pause supérieur à celui fixé dans la convention collective ; Qu'il ajoute que dans le cadre de l'application de l'accord, toutes les heures de modulation (les heures effectuées au-delà de 35h) ont déjà été payées, soit au trimestre sous forme d'avance, soit en fin d'année avec revalorisation à 25 %, que s'agissant des heures de démodulation (heures en-deça des 35h), le salarié ne peut se prévaloir d'aucun préjudice, celui-ci étant réglé a minima de 35 h par semaine, c'est-à-dire qu'il est payé au titre d'heures non effectuées ; Qu'il fait valoir à bon droit s'agissant du grief tiré du non-respect de la convention collective, que le salarié avait comme les autres salariés de l'entreprise, accès au suivi mensuel de ses heures qui fait apparaître chaque semaine la modulation, qu'il disposait ainsi d'une consultation hebdomadaire du compteur de modulation alors que la convention collective ne prévoit qu'une consultation mensuelle ; Que concernant le grief du travail dissimulé, il fait observer à juste titre que le salarié ne démontre pas qu'il aurait effectué la moindre heure de travail qui ne lui aurait pas été payée, que la société a même réglé certains temps de pause en temps de travail effectif, que toute heure réalisée par le salariée lui a été réglée, au vu de l'analyse des disques tachygraphes produits aux débats ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE sur la demande de rappel d'heures supplémentaires : que l'examen des disques tachygraphes produits au dossier fait clairement apparaître les heures de prises de fonction et de fin de mission journalières de Monsieur X... ; que l'examen desdits disques témoigne fidèlement de l'activité de Monsieur X... pendant sa journée de travail, y compris la durée des pauses dont il bénéficiait ; que les mentions manuscrites portées sur les photocopies des disques ne sont que la résultante des fiches d'activité rédigées par Monsieur X... lui-même ; enfin que l'analyse de l'ensemble de ces pièces montre que Monsieur X... n'effectuait pas d'heures supplémentaires ; par ailleurs que dans le cadre de sa mission, les disques fournis au Conseil attestent qu'en aucune manière, Monsieur X... n'avait à conduire plus de 4h30 consécutives. de ce fait qu'il n'est pas fondé à demander à bénéficier de règles dérogeant à celles qui s'appliquent à l'ensemble des salariés de la SARL ALDI MARCHE ABLIS en matière de temps de pause ; d'autre part, que Monsieur X... n'apporte quant à lui aucun élément de preuve contraire susceptible d'étayer sa demande de paiement des prétendues heures supplémentaires. En conséquence, celui-ci sera débouté de sa demande de paiement d'heures supplémentaires. Sur la demande d'indemnité pour travail dissimulé ; que l'article L8221-5 du Code du Travail précise que : " Est réputé travail dissimulé par dissimulation d'emploi salarié, le fait pour tout employeur, notamment, de se soustraire intentionnellement à l'accomplissement de la formalité prévue à l'article L3243-2 relatif à la délivrance d'un bulletin de paie, ou de mentionner sur ce dernier un nombre d'heures de travail inférieur à celui réellement accompli ". en l'espèce que Monsieur X... n'a pas effectué d'heures supplémentaires et que les heures de travail qu'il a effectuées et qui lui ont été payées sont régulièrement reportées sur ses bulletins de salaire., dans ces conditions, que sa demande d'indemnité pour travail dissimulé n'est pas fondée, En conséquence, Monsieur X... sera débouté de sa demande. Sur la demande d'indemnité pour non-respect de la Convention collective : que la Convention Collective Nationale prévoit une information sur la modulation du temps de travail sur la fiche de paie avec un mois de décalage. que la SARL ALDI MARCHE ABUS a mis en place un système différent qui permet aux salariés leur modulation s'ils le souhaitent au plus tard la semaine suivante. que l'employeur a produit un document montrant que le Comité d'entreprise ne souhaitait pas remettre en cause ce système d'information ; qu'en ayant la possibilité de consulter chaque semaine le détail de ses heures au lieu de recevoir une information mensuelle et décalée d'un mois, Monsieur X... ne peut soutenir que ce système lui porte un quelconque préjudice. En conséquence, Monsieur X... sera donc débouté de sa demande d'indemnité à ce titre. Sur la demande d'indemnité pour non-respect de la Convention collective : que la Convention Collective Nationale prévoit une information sur la modulation du temps de travail sur la fiche de paie avec un mois de décalage. que la SARL ALDI MARCHE ABUS a mis en place un système différent qui permet aux salariés leur modulation s'ils le souhaitent au plus tard la semaine suivante. que l'employeur a produit un document montrant que le Comité d'entreprise ne souhaitait pas remettre en cause ce système d'information. qu'en ayant la possibilité de consulter chaque semaine le détail de ses heures au lieu de recevoir une information mensuelle et décalée d'un mois, Monsieur X... ne peut soutenir que ce système lui porte un quelconque préjudice. En conséquence, Monsieur X... sera donc débouté de sa demande d'indemnité à ce titre,  ALORS QU'après avoir rappelé que les premiers juges avaient retenu que l'examen des disques tachygraphes témoigne fidèlement de l'activité de Monsieur X... pendant sa journée de travail, y compris la durée des pauses dont il bénéficiait, le salarié faisait valoir dans ses écritures devant la cour d'appel que M. X... livrait les magasins alors qu'il était en temps de coupure ¿ que M. X... ne prenait pas de pause et qu'au contraire il déchargeait sur le temps de coupure ; que la Cour d'appel, qui n'a pas recherché, comme elle y était invitée, si le salarié n'était pas contraint d'utiliser ses temps de pause pour le déchargement de son camion, en sorte que le temps qualifié de pause était en réalité un temps de travail effectif, a privé sa décision de base légale au regard des articles L3121-1 du code du travail et 5. 5 de la convention collective nationale du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire du 12 juillet 2001, tels qu'ils doivent être interprétés à la lumière des articles 1 et 7 du Règlement (CEE) n° 3820/ 85 du 20 décembre 1985, des articles 4 et 7 du Règlement n° 561/ 2006 du 15 mars 2006 et des articles 3, 5 et 6 de la Directive 2002/ 15/ CE du 11 mars 2002,  ALORS DE PLUS QU'en statuant ainsi, la cour d'appel n'a pas répondu aux conclusions précitées du salarié, violant ainsi l'article 455 du code de procédure civile,  ALORS ENCORE QUE les chauffeurs livreurs doivent disposer après 4h30 de conduite d'une interruption d'au moins 45 minutes ; que ce le temps de conduite peut être continu ou fragmenté, sans que cela ait une incidence sur le droit à obtenir le temps de pause et de repos dont doit bénéficier le chauffeur-livreur ; qu'en affirmant, par motifs adoptés, que dans le cadre de sa mission, les disques attestent qu'en aucune manière, Monsieur X... n'avait à conduire plus de 4h30 consécutives pour en déduire qu'il n'est pas fondé à demander à bénéficier de règles dérogeant à celles qui s'appliquent à l'ensemble des salariés de la SARL ALDI MARCHE ABLIS en matière de temps de pause, la cour d'appel a violé les articles L3121-1, L3121-2 et L3121-33 du code du travail, ensemble les articles 5. 4 et 5. 5 de la convention collective nationale du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire du 12 juillet 2001, tels qu'ils doivent être interprétés à la lumière des articles 1 et 7 du Règlement (CEE) n° 3820/ 85 du 20 décembre 1985, des articles 4 et 7 du Règlement n° 561/ 2006 du 15 mars 2006 et des articles 3, 5 et 6 de la Directive 2002/ 15/ CE du 11 mars 2002,  ALORS QUE tout jugement doit être motivé, à peine de nullité ; qu'après avoir rappelé que les premiers juges avaient retenu que dans le cadre de sa mission, les disques fournis au Conseil attestent qu'en aucune manière, Monsieur X... n'avait à conduire plus de 4h30 consécutives, le salarié faisait valoir dans ses écritures devant la cour d'appel que le conseil de prud'hommes n'a pas relevé qu'il y a plus de 10 disques dont le temps de conduite dépasse les 4h30 de conduite ; qu'en statuant par simple affirmation, sans procéder à la moindre analyse, même sommaire des disques tachygraphes régulièrement produits devant elle, et sans répondre aux écritures du salarié sur ce point, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile,  ALORS EN TOUT ETAT DE CAUSE QU'en application de l'article L. 3121-33 du code du travail, pris pour l'application de l'article 4 de la Directive 93/ 104/ CE du Conseil du 23 novembre 1993 concernant certains aspects de l'aménagement du temps de travail, recodifiée par la Directive 2003/ 88/ CE du Parlement européen et du Conseil du 4 novembre 2003, dès que le temps de travail quotidien atteint 6 heures, le salarié bénéficie d'un temps de pause d'une durée minimale de 20 minutes, sous réserve des dispositions conventionnelles plus favorables qui peuvent fixer un temps de pause supérieur ; qu'en application de l'article 5. 4 de la convention collective nationale du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire du 12 juillet 2001- qui est plus favorable-les chauffeurs livreurs doivent disposer après 4h30 de conduite d'une interruption d'au moins 45 minutes ; que les dispositions de l'article L. 3171-4 du code du travail relatives à la répartition de la charge de la preuve des heures de travail effectuées entre l'employeur et le salarié ne sont pas applicables à la preuve du respect des seuils et plafonds, prévus tant par le droit de l'Union européenne que par le droit interne, qui incombe à l'employeur ; qu'en statuant comme elle l'a fait, sans jamais constater que l'employeur avait apporter la preuve qu'il avait fait bénéficier le salarié, chauffeur livreur, des temps de pauses prévu par les dispositions conventionnelles précitées, la cour d'appel a violé les articles L3121-1, L3121-2 et L3121-33 du code du travail, ensemble les articles 5. 4 et 5. 5 de la convention collective nationale du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire du 12 juillet 2001, tels qu'ils doivent être interprétés à la lumière des articles 1 et 7 du Règlement (CEE) n° 3820/ 85 du 20 décembre 1985, des articles 4 et 7 du Règlement n° 561/ 2006 du 15 mars 2006 et des articles 3, 5 et 6 de la Directive 2002/ 15/ CE du 11 mars 2002,  ET ALORS ENFIN QUE, la durée du travail effectif est le temps pendant lequel le salarié est à la disposition de l'employeur et se conforme à ses directives sans pouvoir vaquer librement à des occupations personnelles ; que le temps séparant le moment où le chauffeur-livreur prend les clés du camion, le courrier interne et le disque chrono-tachygraphe et le moment où il démarre son camion et débute sa tournée, constitue un temps de travail effectif ; QU'après avoir rappelé que les premiers juges avaient retenu que l'examen des disques tachygraphes produits au dossier fait clairement apparaître les heures de prises de fonction et de fin de mission journalières de Monsieur X..., le salarié faisait valoir dans ses écritures devant la cour d'appel que le point de départ du temps de travail commence par la remise des clés du camion, du courrier interne et du disque chrono-tachygraphe qu'en s'abstenant de rechercher-comme il lui était ainsi expressément demandé par le salarié-la durée de ce temps de travail effectif ¿ alors surtout que l'employeur reconnaissait dans ses écritures que la distance séparant le bureau des camions était de plus de cent mètres-la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L3121-1 du code du travail et 5. 5 de la convention collective nationale du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire du 12 juillet 2001, tels qu'ils doivent être interprétés à la lumière des articles 1 et 7 du Règlement (CEE) n° 3820/ 85 du 20 décembre 1985, des articles 4 et 7 du Règlement n° 561/ 2006 du 15 mars 2006 et des articles 3, 5 et 6 de la Directive 2002/ 15/ CE du 11 mars 2002,  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION,  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté le salarié de sa demande tendant à faire constater que l'accord de modulation du 18 juin 2001 était inopposable au salarié et de l'avoir débouté de sa demande tendant à l'indemnisation du préjudice causé par la mise en oeuvre de cet accord  AUX MOTIFS ENONCES DANS LE PREMIER MOYEN,  ALORS D'UNE PART QUE, en application de l'article 624 du code de procédure civile, la cassation à intervenir sur le premier moyen de cassation, entraînera, par voie de conséquence nécessaire, la censure de la motivation par laquelle la cour d'appel a estimé que l'employeur avait valablement mis en oeuvre un accord de modulation,  ALORS D'AUTRE PART QU'un accord de branche qui prévoit la modulation du temps de travail mais qui ne contient pas en lui-même de dispositions précises quant au programme indicatif de la répartition de la durée du travail, qui ne fait que poser des règles générales et qui renvoie à des accords d'entreprise ou d'établissement pour fixer les contreparties à accorder aux salariés concernés, n'est qu'un accord de principe dont la mise en oeuvre suppose la conclusion d'accords d'entreprises conformes aux dispositions légales ; que l'article 5. 6. 7. de la convention collective nationale du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire du 12 juillet 2001, relatif à « l'organisation du travail sur une base annuelle ou inférieure à l'année », ne contient pas en lui-même de dispositions précises quant au programme indicatif de la répartition de la durée du travail, qu'il ne fait que poser des règles générales et renvoie à des accords d'entreprise ou d'établissement pour fixer les contreparties à accorder aux salariés concernés ; qu'en admettant que l'employeur pouvait mettre en oeuvre la réduction du temps de travail permettant d'introduire dans l'entreprise un système de modulation par application directe de la convention collective, en l'absence de tout accord d'entreprise, la cour d'appel a violé les articles L 3122-9 et L 3122-11 du code du travail, issues après recodification de l'ancien article L 212-8, ensemble les articles 5. 6. 7 et 5. 6. 7. 3 de la convention collective nationale du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire du 12 juillet 2001,  TROISIEME MOYEN DE CASSATION,  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté le salarié de sa demande tendant à faire constater que l'employeur n'avait pas respecté la convention collective applicable et, en conséquence, d'avoir débouté le salarié de sa demande indemnitaire visant à réparer le préjudice subi par celui-ci,  AUX MOTIFS ENONCES DANS LE PREMIER MOYEN,  ALORS D'UNE PART QUE, en application de l'article 624 du code de procédure civile, la cassation à intervenir sur le premier moyen de cassation, entraînera, par voie de conséquence nécessaire, la censure de la motivation par laquelle la cour d'appel a estimé que l'employeur avait respecté la convention collective,  ALORS D'AUTRE PART QUE, dans ses écritures, le salarié rappelait que selon l'article 5. 6. 7. 5. de la convention collective nationale du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire du 12 juillet 2001, « un compte de compensation sera ouvert au nom de chaque salarié afin de l'informer du nombre d'heures accomplies en plus ou en moins par rapport à la durée légale du travail ou à l'horaire de l'entreprise ou établissement s'il est inférieur. Ce compte est établi pour chaque période de paie et comporte le cumul des heures effectuées en plus ou en moins depuis le début de la période de modulation ; il figure sur le bulletin de paie ou sur un document annexé à celui-ci » ; que le salarié ajoutait « qu'il n'avait aucune information qui apparaissait sur son bulletin de paie et que la société n'a pas mise en place un système différent et elle n'a pas appliqué la disposition conventionnelle » ; qu'en déboutant le salarié de sa demande tendant à faire constater que l'employeur ne respectait pas ses obligations conventionnelles, sans répondre à ce moyen pertinent de ses écritures, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile,  ALORS EN OUTRE QUE, selon l'article 5. 3 de la convention collective précité, « à défaut d'accord exprès des salariés intéressés, l'entreprise ne peut imposer un travail continu d'une durée inférieure à 3 heures » ; que dans ses écritures le salarié faisait valoir que « le 11 juillet, un samedi, Mr X... est venu travaillé pour 2h35 min » ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen pertinent des écritures du salarié, la cour d'appel a également violé l'article 455 du code de procédure civile,  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION,  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté le salarié de sa demande indemnitaire pour travail dissimulé de la part de son employeur,  AUX MOTIFS ENONCES DANS LE PREMIER MOYEN,  ALORS QUE, en application de l'article 624 du code de procédure civile, la cassation à intervenir sur l'un ou l'autre des moyens qui précèdent entraînera, par voie de conséquence nécessaire, la censure de la motivation par laquelle la cour d'appel a estimé que devait être rejetée la demande du salarié concernant le grief de travail dissimulé,  CINQUIEME MOYEN DE CASSATION,  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir considéré que le licenciement reposait sur une cause réelle et sérieuse et d'avoir en conséquence débouté le salarié de ses demandes indemnitaires au titre de la rupture du contrat de travail sans cause réelle et sérieuse,  AUX MOTIFS ENONCES DANS LE PREMIER MOYEN,  ET AUX MOTIFS PROPRES QUE sur la faute grave. Considérant selon l'article L. 1235-1 " qu'en cas de litige, le juge, à qui il appartient d'apprécier la régularité de la procédure suivie et le caractère réel et sérieux des motifs invoqués par l'employeur, forme sa conviction au vu des éléments fournis par les parties après avoir ordonné, au besoin, toutes les mesures d'instruction qu'il estime utiles. Si un doute subsiste, il profite au salariée " ; Que les motifs énoncés par l'employeur dans la lettre de licenciement fixent les termes et les limites du litige et la lettre de licenciement doit énoncer des motifs précis, c'est-à-dire, matériellement vérifiables Qu'un salariée ne peut être licencié que pour des faits précis et objectifs qui lui sont personnellement imputables ; Considérant que la faute grave est celle qui rend impossible le maintien de la salariée dans l'entreprise ; qu'il appartient à l'employeur qui entend se prévaloir de la faute grave de l'autre partie d'en rapporter seul la preuve et de démontrer qu'il a contraint le salariée à quitter son emploi dès la constatation de la faute ; Que la jurisprudence exige la réunion de trois éléments pour constituer une faute grave :- la faute grave résulte d'un fait ou d'un ensemble de faits imputables au salariée personnellement-le ou les faits incriminés doivent constituer une violation d'une obligation contractuelle ou un manquement à la discipline de l'entreprise-la violation reprochée au salariée doit être d'une importance telle qu'elle rend impossible le maintien de la salariée dans l'entreprise pendant la durée du préavis Considérant en l'espèce, que par courrier recommandé avec accusé de réception en date du 29 août 2009, la société ALDI MARCHE ABUS a procédé au licenciement pour faute grave de M. X... en lui reprochant d'avoir le 13 août 2009 en fin de déchargement, laissé une palette de produits frais devant la chambre froide sans avoir prévenu les salariés du magasin livré à St Calais et sans prévenir son responsable (perte des produits pour 200 E), et de s'être emporté violemment en affirmant : " n'en avoir rien à foutre " (comportement agressif et grossier) ; Considérant que l'appelant soutient que l'employeur a fait un montage pour justifier la rupture du contrat de travail au vu des arguments qu'il développe ; Considérant que l'employeur réplique à que le licenciement pour faute grave est justifié, rappelant que le chauffeur avait reçu les instructions écrites relatives au poste de chauffeur livreur et qu'il a l'obligation de contrôler les marchandises livrées ; Mais considérant que c'est par des motifs pertinents que les premiers juges ont dit que si les fautes professionnelles commises par le salarié le 13 août 2009 et son comportement constituent un motif réel et sérieux de licenciement, ils sont toutefois insuffisants pour justifier la faute grave rendant impossible le maintien de celui-ci dans l'entreprise durant la durée de son préavis ; Qu'en conséquence, il convient par confirmation du jugement entrepris de dire que le licenciement est fondé sur une cause réelle et sérieuse, ouvrant droit aux indemnités de rupture, soit la somme de 1. 771 E au titre du préavis outre la somme de 177, 10 E au titre des congés payés afférents,  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE sur la demande d'indemnité pour rupture abusive : que la matérialité des faits invoqués par l'employeur pour justifier le licenciement de Monsieur X... n'est pas contestée par ce dernier. notamment que, même si, comme le soutient le demandeur, la chambre froide avait été trop pleine pour y entreposer le contenu de la palette de produis frais, ce qui n'est pas avéré, le fait de laisser celle-ci à température ambiante, sans prendre la peine d'avertir le personnel du magasin ni son responsable et de quitter le lieux sans se préoccuper des conséquences de cet acte, dénote un manque évident de conscience professionnelle et, à tout le moins, une incapacité à tenir la fonction de livreur. Mais cependant qu'antérieurement à la défaillance constatée le 13 août 2009 dans le comportement de Monsieur X..., la SARL ALDI MARCHE ABUS ne fait pas état d'incidents ou d'insuffisances de l'intéressé durant les trois mois passés au service de l'entreprise. de ce fait que, si les fautes professionnelles commises par Monsieur Z...le 13 août 2009 et son comportement constituent un motif réel et sérieux de licenciement, ils sont insuffisants pour justifier la faute grave rendant impossible le maintien de ce dernier dans l'entreprise durant la durée de son préavis. dès lors qu'il y a lieu de considérer que la SARL ALDI MARCHE ABUS avait un motif réel et sérieux de licencier Monsieur X.... En conséquence, celui-ci sera débouté de sa demande d'indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse. Sur la demande de paiement du préavis et des congés pavés afférents : qu'il appartient au juge de déterminer si les faits invoqués par l'employeur sont de nature à justifier le licenciement pour cause réelle et sérieuse. en l'espèce que le licenciement de Monsieur X... est fondé sur le manque de professionnalisme dont celui-ci a fait preuve le 13 août 2009 et dont les conséquences ont été préjudiciables en termes financiers pour son employeur, la SARL ALDI MARCHE ABUS ; cependant que cette cause réelle et sérieuse ne suffit pas à caractériser la faute grave rendant impossible le maintien du salarié au sein de l'entreprise durant la période de son préavis. que l'article L1234-1 du Code du Travail dispose que : " Lorsque le licenciement n'est pas motivé par une faute grave, le salarié a droit, s'il justifie chez le même employeur d'une ancienneté de services continus inférieure à six mois, à un préavis dont la durée est déterminée par la loi, la convention ou l'accord collectif de travail ou, à défaut, par les usages pratiqués dans la localité et la profession ". que la convention collective du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire stipule dans son article 3. 12. 2. 1. que : " Lorsque le salarié a plus de I mois de présence continue et moins de 2 ans d'ancienneté ininterrompue dans l'entreprise, il a droit, en cas de licenciement pour motif réel et sérieux à I mois de délai-congé ". enfin que depuis son embauche le 11 mai 2009, Monsieur X... avait accompli sa mission de manière satisfaisante sans encourir de reproches ou de sanctions de la part de son employeur. En conséquence, Monsieur X... est fondé à réclamer le paiement dudit préavis et des congés payés afférents au dit préavis,  ALORS QUE, en application de l'article 624 du code de procédure civile, la cassation à intervenir sur le premier moyen de cassation, entraînera, par voie de conséquence nécessaire, la censure de la motivation par laquelle la cour d'appel a estimé que le licenciement reposait sur une cause réelle et sérieuse.  SIXIEME MOYEN DE CASSATION,  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir débouté le syndicat CGT de son intervention,  AUX MOTIFS ENONCES DANS LES PRECEDENTS MOYENS,  ET AUX MOTIFS QUE-Sur l'intervention du syndicat CGT personnels Aldi Marché Ablis Considérant qu'il convient de déclarer mal-fondée l'intervention du syndicat CGT des personnels Aldi Ablis, qui se déclare recevable à agir sur l'application de la convention collective, la modulation du temps de travail, le temps de pause et le travail dissimulé du fait que l'employeur a respecté les dispositions légales et conventionnelles en la matière »,  ALORS QUE, en application de l'article 624 du code de procédure civile, la cassation à intervenir sur l'un ou l'autre des moyens précédents entraînera, par voie de conséquence nécessaire, la censure de la motivation par laquelle la cour d'appel a déclaré mal fondée l'intervention du syndicat CGT des personnels Aldi Ablis Moyen produit au pourvoi incident par la SCP Gatineau et Fattaccini, avocat aux Conseils pour la société Aldi marché Ablis.  Il est fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué d'AVOIR jugé que le licenciement de Monsieur X... reposait uniquement sur une cause réelle et sérieuse, mais non sur une faute grave et d'AVOIR en conséquence condamné la société ALDI MARCHE ABLIS aux dépens et à lui verser la somme de 1. 771 euros à titre d'indemnité de préavis et la somme de 177, 10 euros au titre des congés payés afférents, outre une somme au titre de l'article 700 du code de procédure civile ;  AUX MOTIFS PROPRES QUE sur la faute grave ; que selon l'article L. 1235-1 « qu'en cas de litige, le juge à qui il appartient d'apprécier la régularité de la procédure suivie et le caractère réel et sérieux des motifs invoqués par l'employeur forme sa conviction au vu des éléments fournis par les parties après avoir ordonné, au besoin, toutes les mesures d'instruction qu'il estime utiles. Si un doute subsiste, il profite au salarié » ; que les motifs énoncés par l'employeur dans la lettre de licenciement fixent les termes et les limites du litige et la lettre de licenciement doit énoncer des motifs précis, c'est-à-dire matériellement vérifiables ; qu'un salarié ne peut être licencié que pour des motifs précis et objectifs qui lui sont personnellement imputables ; que la faute grave est celle qui rend impossible le maintien du salarié dans l'entreprise ; qu'il appartient à l'employeur qui entend se prévaloir de la faute grave de l'autre partie d'en rapporter la preuve et de démontrer qu'il a contraint le salarié à quitter son emploi dès la constatation de la faute ; que la jurisprudence exige la réunion de trois éléments pour constituer la faute grave :- la faute grave résulte d'un fait ou d'un ensemble de faits imputables au salarié personnellement-le ou les faits incriminés doivent constituer une violation d'une obligation contractuelle ou un manquement à la discipline de l'entreprise-la violation reprochée au salarié doit être d'une importance telle qu'elle rend impossible le maintien du salarié dans l'entreprise pendant la durée du préavis ; qu'en l'espèce, par courrier recommandé avec accusé de réception en date du 29 août 2009, la société ALDI MARCHE ABLIS a procédé au licenciement pour faute grave de M. X... en lui reprochant d'avoir le 13 août 2009 en fin de déchargement, laissé une palette de produit frais devant la chambre froide sans avoir prévenu les salariés du magasin livré à Saint Calais et sans prévenir son responsable (perte des produits pour 200 euros), et de s'être emporté violemment en affirmant : « n'en avoir rien à foutre » (comportement agressif et grossier) ; que l'appelant soutient que l'employeur a fait un montage pour justifier la rupture du contrat de travail au vu des arguments qu'il développe ; que l'employeur réplique que le licenciement pour faute grave est justifié, rappelant que le chauffeur avait reçu les instructions écrites relatives au poste de chauffeur livreur et qu'il a l'obligation de contrôler les marchandises livrées ; mais que c'est par des motifs pertinents que les premiers juges ont dit que si les fautes professionnelles commises par le salarié le 13 août 2009 et son comportement constituent un motif réel et sérieux de licenciement, ils sont toutefois insuffisants pour justifier la faute grave rendant impossible le maintien de celui-ci dans l'entreprise durant la durée de son préavis ; qu'en conséquence, il convient par confirmation du jugement entrepris de dire que le licenciement est fondé sur une cause réelle et sérieuse, ouvrant droit aux indemnités de rupture, soit la somme de 1. 771 euros au titre du préavis outre la somme de 177, 10 euros au titre des congés payés afférents ;  ET AUX MOTIFS ADOPTES QUE sur la demande d'indemnité pour rupture abusive ; que la matérialité des faits invoqués par l'employeur pour justifier le licenciement de Monsieur X... n'est pas contestée par ce dernier ; que notamment, même si comme le soutient le demandeur, la chambre froide avait été trop pleine pour y entreposer le contenu de la palette de produits frais, ce qui n'est pas avéré, le fait de laisser celle-ci à température ambiante, sans prendre la peine d'avertir le personnel du magasin ni son responsable et de quitter les lieux sans se préoccuper des conséquences de cet acte, dénote un manque évident de conscience professionnelle et, à tout le moins, une incapacité à tenir la fonction de livreur ; que cependant, antérieurement à la défaillance constatée le 13 août 2009 dans le comportement de Monsieur X..., la SARL ALDI MARCHE ABLIS ne fait pas été d'incidents ou d'insuffisances de l'intéressé durant les trois mois passés au service de l'entreprise ; que de ce fait, si les fautes professionnelles commises par Monsieur Z...le 13 août 2009 et son comportement constituent un motif réel et sérieux de licenciement, ils sont insuffisants pour justifier la faute grave rendant impossible le maintien de ce dernier dans l'entreprise durant la durée de son préavis ; que dès lors, il y a lieu de considérer que la SARL ALDI MARCHE ABLIS avait un motif réel et sérieux de licencier Monsieur X... ; qu'en conséquence, celui-ci sera débouté de sa demande d'indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ; Sur la demande en paiement du préavis et des congés payés afférents ; qu'il appartient au juge de déterminer si les faits invoqués par l'employeur sont de nature à justifier le licenciement pour cause réelle et sérieuse ; qu'en l'espèce, le licenciement de Monsieur X... est fondé sur le manque de professionnalisme dont celui-ci a fait preuve le 13 août 2009 et dont les conséquences ont été préjudiciables en termes financiers pour son employeur, la SARL ALDI MARCHE ABLIS ; que cependant cette cause réelle et sérieuse ne suffit pas à caractériser la faute grave rendant impossible le maintien du salarié au sein de l'entreprise durant la période de son préavis ; que l'article L. 1234-1 du Code du travail dispose que : « lorsque le licenciement n'est pas motivé par une faute grave, le salarié a droit, s'il justifie chez le même employeur d'une ancienneté de services continus inférieurs à six mois, à un préavis dont la durée est déterminée par la loi, la convention ou l'accord collectif de travail ou, à défaut, par les usages pratiqués dans la localité et la profession » ; que la convention collective du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire stipule dans son article 3. 12. 2. 1. que « Lorsque le salarié a plus de 1 mois de présence continue et moins de 2 ans d'ancienneté ininterrompue dans l'entreprise, il a droit, en cas de licenciement pour motif réel et sérieux à 1 mois de délai-congé » ; qu'enfin, depuis son embauche le 11 mai 2009, Monsieur X... avait accompli sa mission de manière satisfaisante sans encourir de reproches ou de sanctions de la part de son employeur ; qu'en conséquence, Monsieur X... est fondé à réclamer le paiement dudit préavis et des congés payés afférents au dit préavis ;  ALORS QUE peu important l'absence de sanction ou de remarques antérieures, commet une faute grave le salarié chargé d'effectuer une livraison qui malgré les consignes relatives à son obligation de contrôler les marchandises livrées, laisse une palette des produits frais en dehors de la chambre froide du magasin sans prévenir personne ce qui cause la perte des marchandises, et qui, lorsque son comportement lui est légitimement reproché par son supérieur hiérarchique, s'emporte violemment en déclarant devant témoins qu'il « n'en a rien à foutre » ; qu'en l'espèce, la Cour d'appel a constaté, par motifs propres et adoptés, que la matérialité de tels faits, reprochés dans la lettre de rupture, n'était pas contestée par le salarié ; qu'en jugeant que ces fautes professionnelles ne constituaient qu'un motif réel et sérieux de licenciement et non une faute grave, au prétexte inopérant que le salarié n'avait pas encouru de reproches et de sanctions de la part de son employeur depuis son embauche trois mois avant, la Cour d'appel a violé les articles L. 1234-1, L. 1234-5, L. 1234-9 et L. 1235-1 du Code du travail ;     TRAVAIL REGLEMENTATION, DUREE DU TRAVAIL - Repos et congés -  Repos quotidien -  Temps de pause -  Bénéfice -  Conditions -  Détermination  UNION EUROPEENNE -  Travail -  Salarié -  Repos et congés -  Règlement (CE) n° 561/2006 du Parlement européen et du Conseil du 15 mars 2006 -  Articles 4 et 7 -  Repos quotidien -  Temps de pause -  Seuils et plafonds communautaires -  Effets -  Droit interne -  Détermination -  Portée  Par application combinée des articles 4 et 7 du règlement (CE) n° 561/2006 du Parlement européen et du Conseil du 15 mars 2006, le conducteur a droit à une pause après quatre heures trente de temps de conduite continu ou fragmenté
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... et soixante autres salariés ont été employés sur le site de La Ciotat, pour le compte de l'une des sociétés dont l'activité de chantiers navals a été reprise le 24 décembre 1982 par la société Les Chantiers du Nord et de la Méditerranée (la Normed), anciennement la Société de participations et de constructions navales (SPCN), à la suite de la conclusion, le 3 novembre 1982, d'un traité d'apport partiel d'actif avec la société Constructions navales et industrielles de la Méditerranée de La Seyne-sur-Mer et la société Chantiers de France Dunkerque ; que la Normed a été placée en redressement judiciaire le 30 juin 1986, puis en liquidation judiciaire le 27 février 1989, et représentée en dernier lieu par la Selafa MJA en la personne de Mme Y..., liquidateur judiciaire ; que par arrêté ministériel du 7 juillet 2000, l'activité de réparation et de construction navale de la Normed a été inscrite sur la liste des établissements susceptibles d'ouvrir droit au dispositif de cessation anticipée d'activité des travailleurs de l'amiante (ACAATA) au profit des salariés concernés sur la période comprise entre 1946 et 1989 ; que M. X... et d'autres salariés ont bénéficié de ce dispositif ; que les salariés ont saisi, le 15 février 2011, la juridiction prud'homale pour réclamer la réparation de leurs préjudices économique et d'anxiété ; que l'Union locale des syndicats CGT de La Ciotat est intervenue à l'instance ;  Sur la recevabilité du pourvoi examinée d'office, en tant qu'il est dirigé contre Mmes Carméline Z... et Germaine PP... épouse RR... et MM. Armand A..., Victor B..., Armand C..., Manuel D..., Alain E..., Gérard Z..., après avis donné aux parties :  Attendu qu'aucun chef de dispositif de l'arrêt attaqué ne se prononçant sur les demandes relatives à ces salariés, pour lesquels il a été statué par des arrêts distincts, le pourvoi est irrecevable en ce qu'il est dirigé à leur encontre ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt de fixer la créance des salariés au titre du préjudice d'anxiété et celle de l'Union locale CGT au passif de la société Normed, alors, selon le moyen :  1°/ qu'en l'absence d'obligation de sécurité de résultat en vigueur au moment des manquement reprochés, l'employeur ne peut être tenu de réparer le préjudice d'anxiété de son salarié au titre de la responsabilité contractuelle qu'à la condition que soit établie par le salarié une faute contractuelle, consistant dans le non-respect de la réglementation en vigueur relative à l'amiante ; qu'en énonçant que l'employeur ne justifiait pas avoir mis en place les mesures préconisées par le décret de 1977 et s'être conformé aux dispositions de celui-ci, la cour d'appel, qui a inversé la charge de la preuve, a violé l'article 1315 du code civil ;  2°/ qu'en tout état de cause, les conventions obligent non seulement à ce qui y est exprimé, mais encore à toutes les suites que l'équité, l'usage ou la loi donnent à l'obligation d'après sa nature ; qu'en mettant à la charge de l'employeur l'obligation de réparer le préjudice d'anxiété de l'ancien salarié au titre d'une exposition à l'amiante, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si une telle obligation pouvait être mise, à cette époque, à la charge de l'employeur compte tenu de la réglementation en vigueur, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1135 du code civil ;  3°/ que, s'agissant du préjudice d'anxiété, s'il a été jugé que le fait que l'ancien salarié se soumette ou non à des contrôles et examens médicaux réguliers était indifférent pour autant, il lui appartient d'établir, au moins, par des éléments concrets et tangibles, qu'il se trouve personnellement, par le fait de l'employeur, dans une situation d'inquiétude permanente face au risque de déclaration à tout moment d'une maladie liée à l'amiante ; qu'en se bornant à retenir qu'il était parfaitement compréhensible que, compte tenu de la présence de l'ancien salarié dans une entreprise concernée par le dispositif de l'ACAATA, l'ancien salarié soit confronté à une situation d'inquiétude permanente face au risque de déclaration à tout moment d'une maladie liée à l'amiante, sans autre justification, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard l'article 1147 du code civil ;  Mais attendu qu'ayant constaté, d'une part, que les salariés avaient travaillé dans les conditions prévues par l'article 41 de la loi n° 98-1194 du 23 décembre 1998 et l'arrêté ministériel du 7 juillet 2000 pendant une période où étaient fabriqués ou traités, dans l'établissement mentionné par cet arrêté, l'amiante ou des matériaux contenant de l'amiante, d'autre part, que ces salariés se trouvaient, par le fait de l'employeur, dans une situation d'inquiétude permanente face au risque de déclaration à tout moment d'une maladie liée à l'amiante, qu'ils se soumettent ou non à des contrôles et examens médicaux réguliers, la cour d'appel a, sans encourir les griefs du moyen, caractérisé l'existence d'un préjudice spécifique d'anxiété ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt de déclarer recevable la demande formée par Mme Annie F..., alors, selon le moyen :  1°/ que l'article 11 du traité d'apport partiel d'actif stipule que « SPCN reprendra d'une manière générale et sans recours contre la société apporteuse les obligations contractées par cette dernière ou acceptées par elle, en application des contrats de travail ou de conventions collectives, dans les conditions prévues aux articles L. 122-12 et L. 123-7 du code du travail et concernant le personnel employé dans l'activité apportée » ; qu'il s'évince clairement et précisément de la volonté des parties que seuls les contrats de travail transférés à la Normed dans les conditions prévues aux articles L. 122-12 et L. 132-7 du code du travail donnaient lieu à reprise des engagements contractés par la société apporteuse, ce qui excluait les contrats de travail rompus avant le traité d'apport partiel d'actif ; qu'en énonçant que la Normed avait repris les engagements attachés aux contrats de travail rompus avant le traité d'apport, la cour d'appel a violé, par dénaturation de l'écrit, l'article 1134 du code civil ;  2°/ que les AGS faisaient valoir dans leurs conclusions qu'en tout état de cause il ne s'agissait pas de créances de nature salariale, comme telles susceptibles de bénéficier de la garantie de l'AGS, mais de créances commerciales, entre deux passifs de la société ; qu'en déclarant opposables à l'AGS les condamnations prononcées au titre des créances litigieuses sans répondre à ce moyen péremptoire, la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé que le traité d'apport partiel d'actif stipule que, conformément à la faculté offerte par l'article 387 de la loi du 24 juillet 1966, l'apport est placé sous le régime juridique des scissions, que l'article 372-1 de cette loi dispose que la fusion ou la scission entraîne la dissolution sans liquidation des sociétés qui disparaissent et la transmission universelle de leur patrimoine aux sociétés bénéficiaires, dans l'état où il se trouve à la date définitive de l'opération, la cour d'appel, sans avoir à répondre à un moyen insusceptible d'avoir une influence sur la solution du litige, et comme tel inopérant, et sans dénaturer le traité susvisé, a retenu que par l'effet de celui-ci, lequel a opéré de la société des Chantiers navals de La Ciotat à la SPCN devenue la Normed une transmission universelle de tous les droits, biens et obligations concernant la branche de la division navale, les actions en responsabilité nées de cette branche d'activité transférée, notamment les actions nées du manquement de l'employeur à son obligation de sécurité, doivent être dirigées contre la société Normed, y compris pour les créances nées d'un contrat de travail rompu avant le traité d'apport ce qui est le cas pour Mme F... ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le quatrième moyen, en ce qu'il est dirigé contre MM. Gérard G..., Bruno H..., Jean-Baptiste I... et André J... :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt de fixer les créances des intéressés au titre du préjudice d'anxiété, alors, selon le moyen, que pour justifier qu'ils se trouvent, par le fait de l'employeur, dans une situation d'inquiétude permanente face au risque de déclaration à tout moment d'une maladie liée à l'amiante, les anciens salariés dont l'emploi ne figure pas dans la liste de l'arrêté du 7 juillet 2000 doivent démontrer qu'ils ont été personnellement et positivement exposés à l'inhalation nocive d'amiante ; qu'en ordonnant la réparation du préjudice d'anxiété d'anciens employés administratifs qui n'étaient pas en contact avec de l'amiante mais qui étaient seulement affectés dans des bureaux situés à proximité des ateliers où de l'amiante était présente, la cour d'appel a violé l'article 1147 du code civil ;  Mais attendu que le moyen ne tend qu'à remettre en cause le pouvoir souverain d'appréciation des juges du fond qui ont constaté que les emplois exercés par MM. Gérard G..., Bruno H..., Jean-Baptiste I... et André J... figuraient dans la liste de l'arrêté ministériel du 7 juillet 2000 ;  Mais sur le quatrième moyen, en ce qu'il est dirigé contre Mmes Colette D..., Christiane K..., Anne-Marie L..., Bernadette M..., Arlette N..., Mireille O..., Annie F... et Mireille P... après avis donné aux parties conformément à l'article 1015 du code de procédure civile :  Vu l'article L. 4121-1 du code du travail, ensemble l'article 41 de la loi n° 98-1194 du 23 décembre 1998 ;  Attendu que pour fixer les créances des intéressées à une certaine somme au titre du préjudice d'anxiété et dire que l'Unédic délégation AGS-CGEA d'Ile-de-France Ouest et de Marseille devra procéder à l'avance des créances visées à l'article L. 3253-8 du code du travail, l'arrêt retient que les employés administratifs et la femme de ménage travaillaient à proximité immédiate des ateliers, dont l'activité dégageait d'importantes poussières d'amiante, et se trouvaient exposés, même passivement, à l'inhalation nocive de telles poussières, et que l'employeur ne justifiait pas avoir pris de façon effective les mesures nécessaires, notamment celles particulières visées par le décret du 17 août 1977, pour assurer la sécurité et protéger la santé des salariés contre ces poussières d'amiante ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résultait de ses constatations que les huit salariées en cause n'avaient pas travaillé dans les conditions prévues par l'arrêté ministériel du 7 juillet 2000 fixant notamment la liste des métiers ouvrant droit au bénéfice des dispositions de l'article 41 de la loi du 23 décembre 1998, ce qui excluait la réparation d'un préjudice d'anxiété, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et sur le premier moyen :  Vu l'article L. 3253-8, 1° du code du travail, dans sa rédaction alors applicable ;  Attendu, selon ce texte, que l'AGS garantit les sommes dues aux salariés à la date du jugement d'ouverture de toute procédure de redressement ou de liquidation judiciaire ;  Attendu que pour dire que l'AGS devra garantir la créance fixée au passif de la société Normed au titre du préjudice d'anxiété, l'arrêt retient que ce préjudice découle du manquement contractuel fautif de l'employeur, lequel résulte de l'exposition à l'amiante des salariés au cours de l'exécution du contrat de travail, soit antérieurement à l'ouverture de la procédure collective ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le préjudice d'anxiété du salarié était né à la date à laquelle celui-ci a eu connaissance de l'arrêté ministériel d'inscription de l'activité de réparation et de construction navale de la Normed sur la liste des établissements permettant la mise en oeuvre de l'ACAATA, soit le 7 juillet 2000, au plus tôt postérieurement à l'ouverture de la procédure collective, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et vu l'article 627 du code de procédure civile, après avis donné aux parties conformément à l'article 1015 du code de procédure civile ;  PAR CES MOTIFS :  DIT IRRECEVABLE le pourvoi à l'égard de Mmes Carméline Z... et Germaine PP... épouse RR... et MM. Armand A..., Victor B..., Armand C..., Manuel D..., Alain E..., Gérard Z... ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il fixe à la somme de 8 000 euros chacune au titre de leur préjudice d'anxiété la créance de Mmes Colette D..., Christiane K..., Anne-Marie L..., Bernadette M..., Arlette N..., Mireille O..., Annie F... et Mireille P... au passif de la Normed et en ce qu'il dit que l'Unédic délégation AGS-CGEA d'Ile-de-France Ouest et de Marseille doit sa garantie, l'arrêt rendu le 23 mai 2013 (n° 2013-560), entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Déboute Mmes Colette D..., Christiane K..., Anne-Marie L..., Bernadette M..., Arlette N..., Mireille O..., Annie F... et Mireille P... de leurs demandes de fixation de créance au passif de la Normed et à l'encontre de l'Unédic délégation AGS-CGEA d'Ile-de-France Ouest et de Marseille ;  Déboute les autres salariés de leurs demandes dirigées à l'encontre de l'Unédic ;  Laisse à chaque partie la charge de ses dépens ;  Vu l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-cinq mars deux mille quinze.    MOYENS ANNEXES au présent arrêt  Moyens produits par la SCP Spinosi et Sureau, avocat aux Conseils, pour l'Unédic délégation AGS-CGEA d'Ile-de-France Ouest, l'Unédic délégation AGS-CGEA de Marseille et la société MJA en la personne de Mme Y... en qualité de liquidateur judiciaire de la société Normed  PREMIER MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que l'UNEDIC DÉLÉGATION AGS-CGEA d'ILE DE FRANCE OUEST et de MARSEILLE ne devra procéder à l'avance des créances visées aux articles L. 3253-8 du code du travail que dans les termes et les conditions résultant des dispositions des articles L. 3253-19 à L. 3253-21 du même code, et sous les limites du plafond de garantie applicable, en vertu des articles L. 3253-17 et D. 3253-5 du code du travail, et payable sur présentation d'un relevé de créances par le liquidateur dans le délai d'un mois suivant la notification de la présente décision et sur justification par celui-ci de l'absence de fonds disponibles entre ses mains pour procéder à leur paiement en vertu de l'article L. 3253-20 de ce code ;  Aux motifs que « la créance indemnitaire résultant des dommages-intérêts alloués au salarié en raison de l'inexécution par l'employeur de ses obligations nées du contrat de travail est garantie par l'AGS-CGEA dans les conditions de l'article L. 3253-8 du code du travail.  En l'espèce, dans la mesure où le préjudice d'anxiété subi par le salarié découle, non pas de l'obligation de sécurité édictée par l'article L. 4121-1 du code du travail, mais du manquement contractuel fautif de l'employeur ci-dessus caractérisé, lequel résulte de l'exposition à l'amiante au cours de l'exécution du contrat de travail, soit antérieurement à l'ouverture de la procédure collective de la société NORMED, compte tenu de la durée du contrat de travail de cet ancien salarié au sein de cette société, au visa des règles de garantie susvisées, la créance de dommages-intérêts au titre du préjudice d'anxiété doit être garantie par l'AGS-CGEA dans les limites légales prévues par les dispositions applicables à la date de rupture du contrat de travail.  En cas de défaut de disponibilité des fonds entre les mains du liquidateur de la NORMED, celui-ci devra transmettre un état de créance à l'UNEDIC DÉLÉGATION AGS-CGEA d'ILE DE FRANCE OUEST et de MARSEILLE dans le délai d'un mois suivant la notification de la présente décision ».  Alors que l'AGS ne garantit pas les créances nées postérieurement au jugement d'ouverture et que la créance de réparation du préjudice spécifique d'anxiété ne naît pas lors de l'exposition à l'amiante, mais au moment de la réalisation du préjudice, c'est-à-dire lorsque le salarié est informé et à conscience de l'existence d'un possible risque de déclaration à tout moment d'une maladie liée à l'amiante, de nature à créer une situation d'inquiétude permanente ; qu'en énonçant que l'AGS devait garantir les condamnations prononcées en ce que le préjudice d'anxiété découlait du manquement contractuel fautif de l'employeur lequel résulte de l'exposition à l'amiante du salarié au cours de l'exécution du contrat de travail, antérieurement à l'ouverture de la procédure collective, la Cour d'appel a violé l'article L. 3253-8 du code du travail, ensemble l'article 1147 du code civil ;  DEUXIEME MOYEN DE CASSATION  Il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir fixé la créance de Monsieur B... à la somme de 8. 000 € au titre du préjudice d'anxiété et d'avoir fixé la créance de l'Union Locale CGT au passif de la SA NORMED ;  Aux motifs que « il est constant que le principe de la responsabilité civile implique la démonstration de l'établissement d'une faute d'autrui, d'un préjudice et d'un lien de causalité entre eux qui justifie le droit à réparation de l'intégralité des dommages subis, La société Les Chantiers du Nord et de la Méditerranée, LA NORMED, a été créée le 24 décembre 1982 à la suite du regroupement à travers la Société de Participation et de Constructions Navales (SPCN) des branches navales de trois autres sociétés, la Société Industrielle et Financières des Chantiers de France Dunkerque, la Société des Chantiers Navals de La Ciotat (CNC) et la Société des Constructions Navales et Industrielles de la Méditerranée (CNIM).  Il est établi que LA NORMED, dans le cadre de son activité de construction navale, de réparation et de maintenance, et avant elle, les sociétés susvisées aux droits et obligations desquelles elle est tenue, avait utilisé des matériaux contenant de l'amiante et que dans le cadre de leur travail des salariés de LA NORMED avaient pu être exposés aux poussières d'amiante. Par arrêté du 7 juillet 2000, LA NORMED a d'ailleurs été inscrite sur la liste des établissements de construction et de réparation navales susceptibles d'ouvrir droit à l'ACAATA au profit des salariés concernés sur la période comprise entre 1946 et 1989, dans le cadre du dispositif prévu par la loi du 23 décembre 1998, Comme déjà évoqué, il est admis par la communauté scientifique que les poussières d'amiante avaient été identifiées comme vecteur potentiel de maladies professionnelles, dès 1945 et 1950, par l'inscription de pathologies liées à l'amiante au tableau des maladies professionnelles, que de nombreux documents, études et rapports publiés depuis le début du XX° siècle avaient apporté la preuve d'une connaissance bien antérieure à 1976 des dangers de l'amiante et qu'une pathologie liée à l'inhalation de poussières pouvait se révéler de nombreuses années après.  Si l'obligation de sécurité mise à la charge de l'employeur a été codifiée par l'article L. 230-2 ancien du code du travail, devenu L. 4121-1, dont la rédaction est issue de la loi du 31 décembre 1991, il n'en demeure pas moins que sur le fondement de la responsabilité contractuelle résultant de l'article 1147 du code civil, ainsi qu'au visa des dispositions réglementaires prises antérieurement en matière de sécurité telles qu'évoquées par le demandeur (loi du 12 juin 1893, décret d'application du 11 mars 1894, décret du 13 décembre 1948 visant de manière générale la protection contre les poussières et le décret du 17 août 1977 visant de manière spécifique la protection contre les poussières d'amiante), la carence d'un employeur dans la mise en oeuvre des mesures de prévention des risques auxquels un salarié est exposé pendant l'exercice de son emploi, en l'espèce le fait de ne pas avoir pris les précautions suffisantes pour éviter une exposition potentiellement nocive aux poussières d'amiante, est constitutive d'un manquement à ses obligations contractuelles de nature à engager sa responsabilité et à justifier la réparation intégrale des préjudices subis.  En l'espèce, la réalité de ces expositions est attestée par les témoignages concordants produits aux débats, fussent-ils désormais contestés par les intimés, desquels il résulte que l'amiante avait été utilisée sur tout le chantier de La Ciotat sans que les salariés exposés avaient pu bénéficier de protections suffisantes ce qui les avait conduit à inhaler les poussières d'amiante et que beaucoup d'entre eux avaient été affectés par des pathologies liées à l'amiante dont certains étaient aujourd'hui décédés.  Contrairement à ce qu'affirment les intimés, il n'est aucunement justifié par les pièces versées aux débats que LA NORMED avait pris de façon effective, sur le chantier de La Ciotat où était affecté le salarié pendant la période considérée, les mesures nécessaires, notamment les mesures particulières visées par le décret du 17 août 1977, pour assurer la sécurité et protéger la santé du salarié contre les poussières d'amiante alors que la nature de l'emploi exercé par cet Monsieur Victor B... l'avait mis en contact direct avec des matériaux contenant de l'amiante et donc l'avait exposé à de telles inhalations nocives, comme cela est corroboré par le constat ultérieur de sa maladie.  Il sera, en outre, relevé que le compte rendu de la réunion du comité d'entreprise de la société CNC du 11 avril 1978 faisait déjà état des interrogations des salariés sur les conséquences des poussières d'amiante sur le site de La Ciotat sans que la réponse apportée à l'époque par l'employeur (" Il y a tout de même des nécessités techniques qui nous amènent à utiliser certains produits, par exemple l'amiante, qui ne peuvent être remplacés par d'autres moins nocifs') ait pris la mesure de la gravité du problème pour l'avenir..  Le rapport du CHS rédigé le 29 mars 1978, pour l'année 1977 aux termes duquel, selon les intimés, toutes les mesures de protection contre l'inhalation des poussières d'amiante avaient été techniquement prises dès cette époque et la lettre de la Caisse Régionale d'Assurance Maladie du Sud-Est du 17 janvier 1985, également invoquée par les intimés, aux termes de laquelle l'amiante n'avait plus été utilisée à cette date ne concernent pas l'établissement de La Ciotat, où était employé le demandeur, mais uniquement l'établissement de La Seyne sur Mer. Il est également invoqué la circonstance que la plainte pénale visant les conditions de travail sur le chantier naval de DUNKERQUE avait l'objet d'une décision définitive de non-lieu. Toutefois, cette issue pénale est sans influence sur la présente instance.  Enfin, il ne saurait se déduire du silence, allégué par les intimés, de l'administration ou des organismes compétentes en matière d'hygiène et de sécurité et des instances représentatives au sein de l'entreprise, la preuve que l'employeur aurait mis en oeuvre les mesures édictées par le décret du 17 août 1977.  Il s'ensuit que les manquements fautifs imputés à l'employeur sont établis. »  Et que « le CGEA comme le liquidateur soutiennent qu'aucun élément probant n'est produit pour établir la réalité du préjudice d'anxiété et son lien avec un manquement fautif de l'employeur alors que l'ancien salarié invoque l'inhalation aux poussières d'amiante générant un état d'anxiété légitime liée à la crainte permanente d'être atteint d'une pathologie due à cette situation du fait du caractère cancérigène de ce produit scientifiquement établi. Ils conteste l'argument de la partie adverse sur la nécessité de justifier d'un suivi médical pour prétendre à l'établissement d'un préjudice d'anxiété.  Or, alors que la réalité de l'exposition de cet ancien salarié aux poussières d'amiante au cours de l'exercice de son emploi pendant plusieurs années sur l'un des sites de la société NORMED, formellement visée au titre des entreprises concernées par les pathologies en rapport avec l'amiante, et pour lesquelles le dispositif spécifique de l'ACAATA a été mis en place dans le cadre de la loi du 23 décembre 1998, est établie, et que cette situation a mis en évidence les manquements fautifs de l'employeur dans l'exécution du contrat de travail, il est parfaitement compréhensible que dans ces circonstances, les anciens salariés soient confrontés à une situation d'inquiétude permanente face au risque de déclaration à. tout moment d'une maladie liée à l'amiante, indépendamment des contrôles et examens médicaux réguliers et nécessaires ayant en fait pour effet que d'aggraver l'angoisse initiale ;  S'agissant du cas particulier de Monsieur Victor B... qui a justifié en 2005 être atteint d'une maladie dont le constat vaut justification d'une exposition à l'amiante, il est parfaitement fondé à invoquer un état d'anxiété tout au long de la période antérieure à l'année 2005 et à obtenir pour cette période une indemnisation qu'il n'a pas perçu par ailleurs ;  En l'état des éléments produits aux débats, le préjudice d'anxiété doit être réparé à hauteur de la somme de 8. 000, 00 € » ;  Et que « Les manquements de l'employeur à l'égard de l'ancien salarié, tels qu'analysés plus haut, ont causé un préjudice à l'intérêt collectif de la profession de sorte qu'il convient de fixer la créance de l'Union locale CGT à la somme de 100 € de ce chef » ;  Alors d'une part qu'en l'absence d'obligation de sécurité de résultat en vigueur au moment des manquement reprochés, l'employeur ne peut être tenu de réparer le préjudice d'anxiété de son salarié au titre de la responsabilité contractuelle qu'à la condition que soit établie par le salarié une faute contractuelle, consistant dans le non-respect de la réglementation en vigueur relative à l'amiante ; qu'en énonçant que l'employeur ne justifiait pas avoir mis en place les mesures préconisées par le décret de 1977 et s'être conformé aux dispositions de celui-ci, la Cour d'appel, qui a inversé la charge de la preuve, a violé l'article 1315 du code civil ;  Alors qu'en tout état de cause les conventions obligent non seulement à ce qui y est exprimé, mais encore à toutes les suites que l'équité, l'usage ou la loi donnent à l'obligation d'après sa nature ; qu'en mettant à la charge de l'employeur l'obligation de réparer le préjudice d'anxiété de l'ancien salarié au titre d'une exposition à l'amiante, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée, si une telle obligation pouvait être mise, à cette époque, à la charge de l'employeur compte tenu de la réglementation en vigueur, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1135 du code civil ;  Alors enfin que, s'agissant du préjudice d'anxiété, s'il a été jugé que le fait que l'ancien salarié se soumette ou non à des contrôles et examens médicaux réguliers était indifférent pour autant, il lui appartient d'établir, au moins, par des éléments concrets et tangibles, qu'il se trouve personnellement, par le fait de l'employeur, dans une situation d'inquiétude permanente face au risque de déclaration à tout moment d'une maladie liée à l'amiante ; qu'en se bornant à retenir qu'il était parfaitement compréhensible que compte tenu de la présence de l'ancien salarié dans une entreprise concernée par le dispositif de l'ACAATA, l'ancien salarié soit confronté à une situation d'inquiétude permanente face au risque de déclaration à tout moment d'une maladie liée à l'amiante, sans autre justification, la Cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard l'article 1147 du code civil.  TROISIEME MOYEN DE CASSATION  (pourvoi n° Y 13-21716)  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir déclaré recevables les demandes formées par Madame Annie F..., d'avoir conséquence fixé leur créance à la somme de 8. 000 € au titre du préjudice d'anxiété et d'avoir dit que l'UNEDIC DÉLÉGATION AGS-CGEA d'ILE DE FRANCE OUEST et de MARSEILLE ne devra procéder à l'avance des créances visées aux articles L. 3253-8 du code du travail que dans les termes et les conditions résultant des dispositions des articles L. 3253-19 à L. 3253-21 du même code, et sous les limites du plafond de garantie applicable, en vertu des articles L. 3253-17 et D. 3253-5 du code du travail, et payable sur présentation d'un relevé de créances par le liquidateur dans le délai d'un mois suivant la notification de la présente décision et sur justification par celui-ci de l'absence de fonds disponibles entre ses mains pour procéder à leur paiement en vertu de l'article L. 3253-20 de ce code ;  Aux motifs que « il est invoqué par les intimés la circonstance que pour certains salariés, aucune relation de travail n'avait existé entre les parties puisque le contrat de travail qui les liait à la société CNC (société de Chantiers Navals de la Ciotat) avait été rompu antérieurement au traité d'apport partiel d'actif du 3 novembre 1982 et à la création de La NORMED, le 24 décembre 1982, de sorte que LA NORMED n'avait jamais été leur employeur, que les demandes dirigées contre elle seraient dès lors irrecevables et, en tout état de cause, que leur véritable employeur n'ayant pas été attrait dans la procédure, les demandes concernant la garantie de l'AGS-CGEA seraient irrecevables.  En l'espèce, l'article 11 du traité d'apport partiel d'actif stipule que la SPCN devenue LA NORMED reprendra, sans recours contre la société apporteuse, les obligations contractées par cette dernière en application des contrats de travail ou de conventions collectives, dans les conditions prévues aux articles L. 122-12 et L. 132-7 du code du travail alors applicables et concernant le personnel employé dans l'activité apportée. Ainsi, cette stipulation a entraîné, conformément d'ailleurs aux textes légaux susvisés, le transfert de plein droit à la société SPCN devenue LA NORMED des contrats de travail en cours au jour de l'apport d'actif.  Au vu des certificats de travail et autres documents d'embauche ou de rupture qu'ils produisent eux-mêmes aux débats, les appelants suivants ont vu leur contrat de travail respectif être définitivement rompu avant le traité d'apport partiel :  - Mesdames Maria Q..., Martine R..., Christiane S..., Annie F..., Marie T.... - Messieurs Michel U..., Michel V..., Salah W..., Michel XX..., Jean YY..., Agostinho ZZ..., Serge AA..., Rodolphe BB..., Clairin CC..., Jean-Pierre DD..., Aïssa EE..., Mohamed EE..., Jean-Michel FF..., Antoine GG..., Eric HH..., Daniel II..., Guy, NN..., Pierrot JJ..., Alain KK..., Luc LL..., Jean-Claude MM....  Pour ces contrats qui avaient été rompus antérieurement, il convient de se reporter à la page 3 du traité qui énonce que, conformément à la faculté offerte par l'article 387 de la loi du 24 juillet 1966, l'apport est placé sous le régime juridique des scissions. L'article 372-1 de cette loi dispose que la fusion ou la scission entraîne la dissolution sans liquidation des sociétés qui disparaissent et la transmission universelle de leur patrimoine aux sociétés bénéficiaires, dans l'état où il se trouve à la date définitive de l'opération. Ainsi, c'est à bon droit qu'il est soutenu que par l'effet du traité susvisé, qui avait opéré de la société CNC à la SPCN devenue LA NORMED une transmission universelle de tous les droits, biens et obligations concernant la branche de la division navale, les actions en responsabilité nées de cette branche d'activité transférée, notamment les actions nées du manquement de l'employeur à l'obligation de sécurité, devaient être dirigées contre la société LA NORMED, y compris pour les créances nées d'un contrat de travail rompu avant le traité d'apport. Il sera d'ailleurs relevé que pour nombre de salariés concernés par une rupture définitive de leur contrat avant le traité d'apport partiel, un certificat de travail concernant La NORMED leur avait été délivré, ce qui confirme bien que La NORMED était réputée garantir le passif de l'ancien employeur, la société CNC.. Le moyen d'irrecevabilité sera dès lors écarté ».  Alors d'une part que l'article 11 du traité d'apport partiel d'actif stipule que « SPCN reprendra d'une manière générale et sans recours contre la société apporteuse les obligations contractées par cette dernière ou acceptées par elle, en application des contrats de travail ou de conventions collectives, dans les conditions prévues aux articles L. 122-12 et L. 123-7 du Code du Travail et concernant le personnel employé dans l'activité apportée » (Traité d'apport partiel d'actif, p. 10) ; qu'il s'évince clairement et précisément de la volonté des parties que seuls les contrats de travail transférés à la NORMED dans les conditions prévues aux articles L. 122-12 et L. 132-7 du code du travail donnaient lieu à reprise des engagements contractés par la société apporteuse, ce qui excluait les contrats de travail rompus avant le traité d'apport partiel d'actif ; qu'en énonçant que la NORMED avait repris les engagements attachés aux contrats de travail rompus avant le traité d'apport, la Cour d'appel a violé, par dénaturation de l'écrit, l'article 1134 du code civil ;  Alors d'autre part que les AGS faisaient valoir dans leurs conclusions qu'en tout état de cause il ne s'agissait pas de créances de nature salariale, comme telles susceptibles de bénéficier de la garantie de l'AGS, mais de créances commerciales, entre deux passifs de la société (conclusions d'appel des AGS, p. 10) ; qu'en déclarant opposables à l'AGS les condamnations prononcées au titre des créances litigieuses sans répondre à ce moyen péremptoire, la Cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;  QUATRIEME MOYEN DE CASSATION  (pourvoi n° Y 13-21716)  Il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué d'avoir fixé les créances de Madame Colette D..., Madame Christiane K..., Madame Anne-Marie L..., Madame Bernadette M..., Madame Arlette N..., Madame Mireille O..., Monsieur Gérard G..., Madame Annie F..., Monsieur Bruno H..., Madame Mireille P..., Monsieur Jean-Baptiste I... et Monsieur André J... à la somme de 8. 000 € au titre du préjudice d'anxiété et d'avoir dit que l'UNEDIC DÉLÉGATION AGS-CGEA d'ILE DE FRANCE OUEST et de MARSEILLE ne devra procéder à l'avance des créances visées aux articles L. 3253-8 du code du travail que dans les termes et les conditions résultant des dispositions des articles L. 3253-19 à L. 3253-21 du même code, et sous les limites du plafond de garantie applicable, en vertu des articles L. 3253-17 et D. 3253-5 du code du travail, et payable sur présentation d'un relevé de créances par le liquidateur dans le délai d'un mois suivant la notification de la présente décision et sur justification par celui-ci de l'absence de fonds disponibles entre ses mains pour procéder à leur paiement en vertu de l'article L. 3253-20 de ce code ;  Aux motifs que « les intimés visent expressément dans leurs conclusions (page 30) les cas de 12 salariés " dont les emplois auraient été sans rapport avec l'utilisation de l'amiante " à savoir :  Madame Colette D... (femme de ménage), Madame Christiane K... (commis-principal), Madame Anne-Marie L... (comptable industriel), Madame Bernadette M... (commis-principal de comptabilité), Madame Arlette N... (sténodactylo puis chef de groupe administratif), Madame Mireille O... (aide-comptable puis chef de groupe administratif), Monsieur Gérard G... (traceur), madame Annie F... (aide-commise), Monsieur Bruno H... (traceur), Madame Mireille P... (agent administratif), Monsieur Jean-Baptiste I... (chef d'équipe puis agent d'encadrement), Monsieur André OO... (menuisier) Toutefois, s'agissant de Messieurs G..., H..., I..., et OO..., force est de constater que l'emploi exercé respectivement par chacun d'eux figure bien dans la liste de l'arrêté du 7 juillet 2000 et le liquidateur de LA NORMED, qui affirme l'absence de rapport avec l'amiante du seul fait du poste occupé par chacun d'eux, ne verse pour autant aucun document technique, qu'elle est la seule à pouvoir détenir, venant étayer cette affirmation. Ils doivent donc être considérés, eux-aussi, comme ayant été exposés aux poussières d'amiante sans avoir bénéficié des mesures de protections susvisées.  S'agissant des salariées (Mesdames D..., M..., N..., O..., L..., K..., F... et P...) dont l'emploi ne figure effectivement pas dans la liste de l'arrêté du 7 juillet 2000, leurs actions restent recevables mais il leur appartient d'établir par tous moyens que les conditions dans lesquelles elles avaient exercé leur travail les avaient en fait exposées aux poussières d'amiante sans avoir bénéficié des mesures de protection susvisées. A cet égard, et contrairement à ce que soutiennent les intimés, le critère déterminant à prendre en compte pour les emplois non listés par l'arrêté du 7 juillet 2000, mais exercés dans un établissement classé amiante, est davantage celui de l'exposition du salarié du fait de l'employeur aux poussières d'amiante que celui de l'utilisation ou de la manipulation de l'amiante par le salarié.  En l'espèce, il résulte des attestations produites et du plan de masse du site que les employés administratifs étaient affectés dans des bureaux situés à proximité immédiate ou au-dessus des ateliers, notamment de menuiserie, où étaient travaillées et découpées des plaques contenant de l'amiante et que cette activité de découpe dégageait des poussières d'amiante importantes. Or, pour ces emplois administratifs exposés, même passivement, à l'inhalation nocive de telles poussières, l'employeur ne justifie pas davantage avoir pris de façon effective les mesures nécessaires, notamment les mesures particulières visées par le décret du 17 août 1977, pour assurer la sécurité et protéger la santé des salariés contre les poussières d'amiante. Enfin, s'agissant de Madame D..., il ne peut pas être contesté que cette salariée, affectée sur un emploi de femme de ménage, était exposée inévitablement à l'inhalation des poussières d'amiante à l'occasion de son travail de balayage et de dépoussiérage des bureaux administratifs sus-évoqués et situés tout à côté des ateliers de découpe des plaques d'amiante, Ce constat d'une véritable " exposition environnementale " à l'inhalation des poussières d'amiante sur le site de La Ciotat, du fait de l'activité de La NORMED, a été confirmé par le S. A. C. I. T. (Service d'appui et de coordination de l'Inspection du Travail) dans un rapport officiel du 30 mars 2012 produit aux débats et concernant les conditions de travail de ce type de salariés ».  Alors que pour justifier qu'ils se trouvent, par le fait de l'employeur, dans une situation d'inquiétude permanente face au risque de déclaration à tout moment d'une maladie liée à l'amiante, les anciens salariés dont l'emploi ne figure pas dans la liste de l'arrêté du 7 juillet 2000 doivent démontrer qu'ils ont été personnellement et positivement exposés à l'inhalation nocive d'amiante ; qu'en ordonnant la réparation du préjudice d'anxiété d'anciens employés administratifs qui n'étaient pas en contact avec de l'amiante mais qui étaient seulement affectés dans des bureaux situés à proximité des ateliers où de l'amiante était présente, la Cour d'appel a violé l'article 1147 du code civil ;      TRAVAIL REGLEMENTATION, SANTE ET SECURITE - Employeur -  Obligations -  Sécurité des salariés -  Obligation de résultat -  Manquement -  Préjudice -  Préjudice spécifique d'anxiété -  Droit à réparation -  Exclusion -  Cas -  Salarié n'ayant pas exercé un métier figurant sur une liste établie par arrêté ministériel   Les salariés n'ayant pas travaillé dans les conditions prévues par l'arrêté ministériel du 7 juillet 2000, fixant notamment la liste des métiers ouvrant droit au bénéfice des dispositions de l'article 41 de la loi n° 98-1194 du 23 décembre 1998, sont exclus de la réparation d'un préjudice d'anxiété    Sur l'exclusion du bénéfice du préjudice spécifique d'anxiété pour les salariés ne répondant pas aux conditions prévues par l'arrêté ministériel du 7 juillet 2000, à rapprocher : Soc., 3 mars 2015, pourvoi n° 13-26.175, Bull. 2015, V, n° ??? (cassation partielle)
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Joseph X..., demeurant 32, chemin départemental 27, Bois d'Olives, 97432 Saint-Pierre (La Réunion), en cassation d'un arrêt rendu le 28 octobre 1994 par la cour d'appel de Saint-Denis-de-la-Réunion (1re chambre), au profit de la Caisse de congés payés du bâtiment de la Réunion, dont le siège est Angles des Rues du Pont et de la Boulangerie, 97417 Saint-Denis-de-la- Réunion (La Réunion), défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 mars 1997, où étaient présents : M. Lemontey, président, M. Chartier, conseiller rapporteur, M. Grégoire, conseiller, M. Roehrich, avocat général, Mme Aydalot, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Chartier, conseiller, les observations de Me Brouchot, avocat de M. X..., de Me Odent, avocat de la Caisse de congés payés du bâtiment de la Réunion, les conclusions de M. Roehrich, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. X..., adhérent de la Caisse de congés payés du bâtiment de la Réunion, fait grief à l'arrêt attaqué (Saint-Denis-de-la-Réunion, 28 octobre 1994) de l'avoir condamné à payer à cette Caisse ses cotisations pour 1988, alors, selon le moyen, qu'il a acquitté directement les indemnités de congés payés dues à ses ouvriers, et que le tiers qui, sans y être tenu, a payé la dette d'autrui, a, bien que non subrogé aux droits du créancier, un recours contre le débiteur qui a sa cause dans le seul fait du paiement, lequel est générateur d'une obligation nouvelle, et qu'en statuant comme elle a fait, la cour d'appel a violé les articles 1235 alinéa 1 et 1236 alinéa 2 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel énonce exactement que l'adhérent, qui n'est pas apte à se substituer à la Caisse pour le règlement des indemnités de congés payés aux ayants droit, ne peut, en invoquant un paiement direct et irrégulier, s'opposer utilement à la demande de celle-ci à qui seule incombe le paiement des indemnités légales de congé et la perception des cotisations ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  Et attendu que le pourvoi revêt un caractère abusif ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Le condamne également à une amende civile de 2 500 francs envers le Trésor public ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Première chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du six mai mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Indemnités - Paiement - Règlement par un adhérent se substituant à la caisse - Règlement l'exonérant du paiement de ses cotisations (non).
LA COUR : Sur le premier moyen ;          Vu l'article 7 de la loi du 20 avril 1810 ; Attendu qu'il résulte des qualités et des motifs du jugement attaqué que Vialard, employé depuis sept ans par les Etablissements Poliet et Chausson comme meunier à ciment, a refusé, le 26 juillet 1943, d'exécuter un travail de concassage de charbon qui lui était commandé par le contremaître de l'usine ; que, mis à pied pendant une semaine pour ce refus, il a réclamé de son employeur devant le conseil de prud"hommes une somme de 450 F à titre de dommages-intérêts pour privation de six jours de salaires ; que le jugement attaqué fait droit à cette demande par le motif, d'une part, que l'employeur n'a produit aucune stipulation d'un règlement intérieur susceptible de justifier une mesure d'autant plus préjudiciable à l'ouvrier qu'elle l'avait atteint à une époque où les règles relatives au contrôle et à l'orientation de la main-d"oeuvre l'avaient empêché de trouver un travail de remplacement ; d'autre part, que Vialard, ouvrier spécialisé, et dont la capacité physique de travail était réduite, n'avait commis aucune faute en refusant le travail nouveau qui lui était commandé ;  Mais attendu que la seule question dont le tribunal était saisi par les conclusions des parties était celle de savoir si, dans la mesure prise à l'égard de Vialard, les Etablissements Poliet et Chausson s'étaient rendus coupables d'une faute les obligeant à la réparation du préjudice que cette mesure avait pu causer à l'employé ;  Or, attendu, tout d'abord que, contrairement au motif du jugement attaqué, cette faute ne résultait pas du seul fait que la mesure prise n'était pas prévue par un règlement intérieur, cette circonstance ne pouvant, en effet, priver le patron d'un pouvoir disciplinaire, inhérent à sa qualité, et dont il a la faculté en l'absence de dispositions restrictives d'un règlement intérieur, de faire usage sous la seule réserve du contrôle de l'autorité judiciaire ; qu'il suit de là que, dans la cause, le jugement attaqué ne pouvait condamner l'employeur à payer des dommages-intérêts qu'à la condition de constater la faute dont celui-ci s'était rendu coupable ;          Attendu, en second lieu, que l'existence de cette faute ne résulte pas davantage de ce que la mesure a eu pour conséquence de priver l'employé de salaire pendant six jours, ce fait pouvant être retenu pour l'évaluation des dommages-intérêts, mais non pour l'établissement de la faute ;          Attendu, en troisième lieu, que le patron n'est pas en faute pour avoir ordonné un travail que l'employé avait la faculté de refuser ;  Attendu, enfin, que les motifs prérappelés du jugement étaient d'autant plus insuffisants que les Etablissements Poliet et Chausson, par des conclusions reproduites aux qualités dudit jugement et auxquelles le tribunal n'a pas répondu, ont soutenu qu'une faute ne pouvait leur être reprochée dans la mesure d'éloignement par eux prise à l'égard de Vialard, parce que la demande d'un nouveau travail faite à cet ouvrier avait eu pour cause unique le manque d'approvisionnement de l'usine, parce que cette demande avait été faite avec cette précision que le changement d'emploi serait momentané, parce qu'elle avait eu lieu, enfin, dans le seul but d'éviter à Vialard une mise en chômage en lui offrant le seul travail qui pouvait lui être donné à cette époque ;          D'où il suit que le jugement attaqué, en statuant comme il l'a fait, a violé le texte susvisé ;  Par ces motifs, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen ;          Casse ... .      TRAVAIL REGLEMENTATION - Règlement intérieur - Mise à pied - Conditions - Réduction de sa durée par les juges du fond  [*pouvoir disciplinaire*]
Sur le moyen unique : Attendu que l'entreprise de travail temporaire "société Addit" avait fourni un margeur à la société Saint-Martin, en limitant contractuellement sa responsabilité à "un défaut de choix ou de qualification du personnel fourni" ; que la presse sur laquelle travaillait ce margeur ayant été endommagée, un expert a attribué cet accident à un défaut de surveillance du salarié qui avait quitté son poste sans arrêter la presse ; que l'arrêt confirmatif attaqué, rendu en référé, a estimé que par une lettre adressée le lendemain de l'accident à la société Saint-Martin, la société Addit avait reconnu une erreur de choix et un défaut de qualification du salarié, et que sa responsabilité n'était pas sérieusement contestable ; qu'il a alloué une provision à la société Saint-Martin ; Attendu que la Société d'Assurances Mutuelles de la Seine et Seine-et-Oise, assureur de la société Addit, fait grief à la Cour d'appel d'avoir ainsi statué, alors, d'une part, que le salarié qui abandonne son poste ne commet pas nécessairement une faute, soit qu'il lui ait été commandé d'agir de la sorte, soit que son abandon ait eu une justification ; que la Cour ne pouvait dès lors affirmer que le salarié avait commis une faute sans rechercher si cet abandon de poste constituait une imprudence ou une négligence et alors, d'autre part, qu'il ne résultait pas des termes de la lettre envoyée à l'utilisateur par l'entrepreneur de travail temporaire que celui-ci ait commis une faute dans le choix du salarié ou se fût trompé sur sa qualification ; que pour déduire de ladite lettre cette faute ou cette erreur, la Cour d'appel a dû procéder à l'interprétation d'un acte ambigu ou équivoque, interdite au juge des référés ;  Mais attendu que la Cour d'appel a reproduit les termes de la lettre litigieuse, qui énonçait : "notre employé a effectivement reconnu en votre présence son insuffisance professionnelle lorsque nous l'avons réprimandé. A l'avenir, nous veillerons particulièrement à mettre à votre disposition du personnel qualifié et compétent" ; qu'elle a déduit de cette lettre, dont les termes ne nécessitaient aucune interprétation, à la fois la faute du salarié, résultant de son propre aveu, et la reconnaissance par la société Addit tant de cette faute que du choix d'un salarié insuffisamment qualifié ou compétent, erreur qu'elle promettait de ne pas renouveler ; qu'ayant, en outre, relevé qu'aucun défaut de contrôle ou d'encadrement ne pouvait être imputé à la société Saint-Martin, elle a justifié sa décision sans encourir les griefs du moyen ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi formé contre l'arrêt rendu le 5 décembre 1978 par la Cour d'appel de Paris.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Travail temporaire - Entrepreneur - Rapports avec l'utilisateur - Responsabilité contractuelle - Faute - Preuve.  * ENTREPRISE DE PRESTATIONS DE SERVICES - Responsabilité contractuelle - Travail temporaire - Faute - Preuve.  * RESPONSABILITE CONTRACTUELLE - Faute - Société de services - Personnel intérimaire  A légalement justifié sa décision retenant la responsabilité d'un entrepreneur de travail temporaire, la cour d'appel qui déduit à la fois la faute du salarié, résultant de son propre aveu et la reconnaissance par un entrepreneur de travail temporaire tout de cette faute que du choix d'un salarié insuffisamment qualifié ou compétent, d'une lettre énonçant que "notre employé a effectivement reconnu en votre présence son insuffisance professionnelle lorsque nous l'avons représenté. A l'avenir nous veillerons particulièrement à mettre à votre disposition du personnel qualifié et compétent" et qui relève qu'aucun défaut de contrôle ou d'encadrement ne pouvait être imputé à l'entreprise utilisatrice. La responsabilité était contractuellement limitée à un défaut du choix et du personnel fourni.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1981-01-29 Bulletin 1981 V N. 98 p. 72 (REJET). CF Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1980-05-28 Bulletin 1980 I N. 157 p. 127 (REJET).&lt;br/&gt;
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société CDF CHIMIE ETHYLENE ET PLAS TIQUE, dont le siège est sis à Saint-Avold (Moselle), en cassation d'un arrêt rendu le 14 janvier 1985 par la Cour d'appel de Metz (Chambre sociale), au profit de :  1°/ Monsieur René G..., demeurant ... (Moselle),  2°/ Monsieur Jean A..., demeurant ... (Moselle),  3°/ Monsieur Guillaume I..., demeurant ... à Saint-Avold (Moselle),  4°/ Monsieur Jean X..., demeurant ... (Moselle),  5°/ Monsieur E...K..., demeurant ... (Moselle),  6°/ Monsieur Alain B..., demeurant NB... (Moselle),  7°/ Monsieur Serge L..., demeurant ... à Saint-Avold (Moselle),  8°/ Monsieur Patrick J..., demeurant ... à Saint-Avold (Moselle),  9°/ Monsieur Alphonse Z..., demeurant ... (Moselle),  10°/ Monsieur François F..., demeurant ... à Saint-Avold (Moselle),  11°/ Monsieur Adrien D..., demeurant ... (Moselle),  12°/ Monsieur Guy M..., demeurant 4/60, résidence des Alérions à Saint-Avold (Moselle),  13°/ Monsieur Joseph H..., demeurant ...Ecole Maxstadt à Grostenquin (Moselle),  14°/ Monsieur Gabriel C..., demeurant ... (Moselle), défendeurs à la cassation  LA COUR, en l'audience publique du 16 juillet 1987, où étaient présents : M. Jonquères, Président, M. Benhamou, Conseiller rapporteur, MM. Goudet, Leblanc, Combes, Gaury, Conseillers, MM. Y..., Aragon-Brunet, Conseillers référendaires, M. Tatu, Avocat général, Mme Collet, Greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le Conseiller Benhamou, les observations de Me Delvolvé, avocat de la société CDF Chimie Ethylène Plastique, les conclusions de M. Tatu, Avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique :  Attendu que la société anonyme CDF Chimie Ethylène et Plastique fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Metz, 14 janvier 1985) d'avoir dit qu'elle n'était pas fondée à réduire la rémunération de MM. G..., A..., I..., X..., K..., B..., L..., J..., Z..., F..., D..., M..., H... et C... en raison du  chômage du vendredi saint de 1983, jour férié légal à Saint-Avold conformément à la législation en vigueur en Alsace et en Moselle, au motif que l'omission du vendredi saint et de la Saint-Etienne dans la liste portée en renvoi sous l'article 17 de la convention collective applicable ne paraît pas procéder d'une intention des signataires de cette convention collective de priver les salariés d'Alsace et de Moselle des droits qui résultent pour eux de la législation locale applicable dans leurs trois départements mais paraît procéder du fait que cette convention collective, de portée nationale, est destinée à s'appliquer sur l'ensemble du territoire français et notamment dans les autres départements où ces jours ne sont pas fériés, et au motif, en outre, que l'article 3 de la loi n° 78-49 du 19 janvier 1978 dispose, en son alinéa 1er, que le chômage des jours fériés ne pourra être, pour les ouvriers remplissant les conditions auxquelles il n'est pas contesté que les intéressés aient satisfait, la cause d'une réduction de la rémunération et précise, en son alinéa 2, que les dispositions particulières au 1er mai et les autres dispositions légales et réglementaires en vigueur relatives aux jours fériés demeurent applicables, alors, selon le pourvoi, que les dispositions légales relatives au paiement exceptionnel de rémunération sans contrepartie de travail ne peuvent être étendues à des cas qu'elles ne prévoient pas ;  que si l'article 3 de la loi du 19 janvier 1978 relative à la mensualisation prévoit que le chômage des jours fériés ne pourra être la cause d'une réduction de la rémunération, il n'a pu viser que les jours fériés définis par le législateur dans l'article L. 222-1 du Code du travail et non les jours fériés locaux qui n'ont pu entrer dans ses prévisions ;  qu'en décidant néanmoins que le jour chômé du vendredi saint, jour férié selon le droit local, devait être rémunéré, bien que celui-ci ne soit visé ni par l'article L. 222-1 du Code du travail, ni par l'article 17 de la convention collective nationale des industries chimiques -quelles que soient les raisons de cette omission- et qu'aucune de ces dispositions n'en prévoient la rémunération, la Cour d'appel a violé l'article 3 de la loi du 19 janvier 1978, l'article L. 222-1 du Code du travail, l'article 17 de la convention collective, ainsi que les articles 105 et 105 a du Code local des professions introduit en Alsace-Lorraine par la loi du 27 février 188 8 et maintenu par la loi du 1er juin 1924 ;   Mais attendu que, quelles que soient les dispositions de la convention collective, la Cour d'appel, après avoir énoncé qu'il était constant et non contesté que le vendredi saint était un jour férié légal à Saint-Avold, en vertu du droit local en vigueur en Alsace et en Moselle, a retenu que, par application des dispositions de l'article 3 de la loi n° 78-49 du 19 janvier 1978 qui dispose, en son alinéa 1, que, pour les ouvriers réunissant certaines conditions, le chômage des jours fériés ne pourra être la cause d'une réduction de la rémunération, et qui précise, en son alinéa 2, que les dispositions particulières au 1er mai et les autres dispositions légales et réglementaires en vigueur relatives aux jours fériés demeurent applicables, MM. G..., A..., I..., X..., K..., B..., L..., J..., Z..., F..., D..., M..., H... et C..., dont il n'était pas contesté qu'ils satisfaisaient aux conditions visées au premier alinéa de l'article 3 susvisé, étaient en droit d'obtenir le paiement du salaire afférent à la journée chômée du vendredi saint de 1983 ;     Qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Jours fériés - Rémunération - Conditions - Loi plus favorable que la convention collective - Alsace-Lorraine - Droit local - Jour du Vendredi saint.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Jean-René X..., domicilié ..., en cassation d'un arrêt rendu le 15 février 1984 par la cour d'appel de Nîmes (Chambre sociale), au profit de l'Institut médico-pédagogique "LE GENEVRIER", dont le siège social est ... de l'Abbé à Nîmes-Courbessac (Gard), pris en la personne de son représentant légal en exercice, domicilié en cette qualité audit siège, défendeur à la cassation ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 1er octobre 198 7, où étaient présents : M. Le Gall, conseiller le plus ancien faisant fonction de président, M. Saintoyant, conseiller rapporteur, M. Guermann, conseiller, M. David, conseiller référendaire, M. Picca, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Saintoyant, les observations de Me Le Griel, avocat de l'Institut médico-pédagogique "Le Genevrier", les conclusions de M. Picca, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi,  Sur le moyen unique :  Vu les articles 21 de la convention collective nationale des établissements et services pour personnes inadaptées et handicapées et 6 de l'annexe 3 de cette convention, contenant les dispositions particulières aux éducateurs ;     Attendu que, faisant référence audit article 6, aux termes duquel les éducateurs ont droit, en sus des congés payés annuels, au bénéfice de six jours de congés consécutifs, non compris les jours fériés et le repos hebdomadaire, au cours de chacun des trois trimestres qui ne comprennent pas le congé annuel, et soutenant n'avoir pas bénéficié de l'intégralité de ces congés trimestriels supplémentaires du fait de l'employeur, qui avait considéré que le repos hebdomadaire, ainsi visé, concernait seulement le dimanche, M. X..., éducateur au service de l'Institut médico-pédagogique "Le Genevrier", a demandé une indemnité compensatrice de congés annuels supplémentaires ;  que, pour rejeter cette demande, la cour d'appel a énoncé que les congés payés annuels supplémentaires devaient être décomptés en jours ouvrables et non en jours ouvrés et que l'employeur avait donc inclus à bon droit le samedi, jour ouvrable, dans les six jours de congés supplémentaires consécutifs ;  Attendu cependant que l'article 21 de la convention collective fixe, en l'espèce, le repos hebdomadaire à deux jours, la période de "travail effectif" ouvrant droit à ce repos étant fixé par référence à l'article 22 de la même convention ;  que dès lors, en statuant comme il l'a fait, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE et ANNULE l'arrêt rendu le 15 février 1984, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant  ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, à ce désignée par délibération spéciale prise en la Chambre du conseil ;     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Indemnités - Congés payés supplémentaires - Calcul - Conditions - Convention collective des établissements et services pour personnes inadaptées ou handicapées.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ Monsieur Joseph, Henri A...,  2°/ Madame Y..., May, Arlette X..., épouse A..., demeurant ensemble cité Paul B..., escalier ..., en cassation d'un arrêt rendu le 7 décembre 1983 par la cour d'appel de Montpellier (4ème chambre, section B), au profit de Monsieur René Z..., demeurant Domaine de Pontignan, quartier de Montels, La Croix d'Argent, route de Toulouse à Montpellier (Hérault), défendeur à la cassation ;     LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 mai 1988, où étaient présents : M. Le Gall, conseiller le plus ancien faisant fonction de président, Mme Blohorn-Brenneur, conseiller référendaire rapporteur, M. Guermann, conseiller, Mlle Sant, conseiller référendaire, M. Gauthier, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Blohorn-Brenneur, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Liard, avocat des époux A..., de Me Vincent, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Gauthier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen :  Vu les articles 1315 et 1134 du Code civil ;     Attendu que, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 7 décembre 1983), M. et Mme A... ont été engagés par M. Z... par contrats de travail en date du 1er mars 1978 en qualité respectivement d'homme d'entretien et de réceptionniste bilingue ;  que la durée hebdomadaire prévue était de quarante heures ;  que, prétendant avoir été payés pour un nombre d'heures inférieur à celui prévu au contrat, ils ont attrait leur employeur devant la juridiction prud'homale ;     Attendu que, pour débouter les époux A... de leur demande, l'arrêt a énoncé qu'ils n'établissaient pas avoir travaillé quarante heures par semaine ;     Qu'en statuant ainsi, alors qu'il appartenait à l'employeur d'établir que le nombre d'heures effectivement travaillé était inférieur à la durée hebdomadaire prévue au contrat, la cour dappel, qui a renversé la charge de la preuve, a violé le texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le second moyen :  CASSE ET ANNULE l'arrêt rendu le 7 décembre 1983, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nîmes ;      TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Durée hebdomadaire - Preuve - Charge.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Monsieur Abel X..., demeurant à Claira (Pyrénées-Orientales), ..., en cassation d'un jugement rendu le 26 juin 1986, par le conseil de prud'hommes de Perpignan (section commerce), au profit de la société à responsabilité limitée TRANSPORTS LOUIS JACOMI, dont le siège est à Perpignan (Pyrénées-Orientales), chemin du Parc Ducup, défenderesse à la cassation ;     LA COUR, en l'audience publique du 19 juillet 1988, où étaient présents : M. Donnadieu, conseiller doyen faisant fonction de président, M. Benhamou, conseiller rapporteur, MM. Goudet, Leblanc, Combes, Gaury, Zakine, conseillers, M. Laurent-Atthalin, conseiller référendaire, M. Dorwling-Carter, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Benhamou, les observations de Me Choucroy, avocat de M. X..., de Me Vincent, avocat de la société à responsabilité limitée Transports Louis Jacomi, les conclusions de M. Dorwling-Carter, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le premier moyen :  Vu les articles L. 223-2 et R. 223-1 du Code du travail ;     Attendu que, pour débouter M. X..., qui avait été au service de la société Transports Jacomi de mars 1980 à fin décembre 1982 de sa demande en paiement de "congés payés 1983", le conseil de prud'hommes a retenu qu'il ne pouvait lui être ouvert de droit à congés pour une période au cours de laquelle il n'était plus dans l'entreprise ;     Qu'en statuant ainsi, alors que la demande du salarié concernait les congés payés afférents à l'année de référence allant du 1er juin 1982 au 31 mai 1983 au cours de laquelle il avait travaillé jusqu'en décembre 1982, le conseil de prud'hommes, qui n'a alloué à l'intéressé un rappel d'indemnité de congés payés que pour la période allant jusqu'au 31 mai 1982, a violé les textes susvisés ;     Et sur le second moyen :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;     Attendu que pour n'accorder à M. X... qu'une somme inférieure à celle réclamée par lui à titre d'indemnité compensatrice de repos compensateur non pris, les juges du fond ont fait application des seules dispositions de l'article L. 212-5-1 du Code du travail selon lesquelles les heures supplémentaires de travail ouvrent droit à un repos compensateur d'une durée égale à 20 % du temps de travail accompli en heures supplémentaires au-delà de 42 heures ;  Attendu, cependant, que dans ses conclusions écrites, le salarié avait invoqué à l'appui de sa demande les dispositions du deuxième alinéa de ce même article L. 212-5-1 aux termes desquelles "les heures supplémentaires effectuées au-delà du contingent fixé par le décret... ouvrent droit à un repos compensateur obligatoire dont la durée est égale à 50 % de ces heures supplémentaires" et avait fait valoir, au soutien du décompte qu'il avait établi, qu'il avait accompli du 1er mai au 27 décembre 1982 un total de 492 heures, alors que le contingent annuel des heures supplémentaires pouvant être effectué sans autorisation de l'inspecteur du travail avait été fixé à 130 heures par le décret n° 82-101 du 27 janvier 1982 ;     Que, dès lors, en statuant comme il l'a fait sans s'expliquer sur ces conclusions, le conseil de prud'hommes n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;     PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement dans sa disposition relative à l'indemnité de repos compensateur et dans celle ayant rejeté la demande d'indemnité de congés payés afférente à l'année de référence 82/83, le jugement rendu le 26 juin 1986, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Perpignan ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Narbonne ;     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Attributions - Conditions.  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Salaire - Heures supplémentaires - Repos compensateur - Attribution - Constatations insuffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la SOCIETE BRETONNE DE DISTRIBUTION, dont le siège social est à Paris (8ème), ..., en cassation d'un jugement rendu le 4 février 1985 par le conseil de prud'hommes de Saint-Brieuc (section commerce), au profit de :  1°)- Madame XZ... Andrée, demeurant à Saint-Brieuc (Côtes-du-Nord), ... ;     2°)- Madame O... Mauricette, demeurant à Ploufragan (Côtes-du-Nord), ... ;     3°)- Monsieur L... Jacques, demeurant à Saint-Brieuc (Côtes-du-Nord), ... ;     4°)- Madame HONORE K..., demeurant à Saint-Brieuc (Côtes-du-Nord), ... ;     5°)- Monsieur C... Paul, demeurant à Ploufragan (Côtes-du-Nord), ... ;     6°)- Madame E... Nicole, demeurant à Saint-Brieuc (Côtes-du-Nord), ... ;     7°)- Monsieur N... Joël, demeurant à Tremuson (Côtes-du-Nord), Les Mines ;     8°)- Madame XY... Françoise, demeurant à Saint-Brieuc (Côtes-du-Nord), ... ;     9°)- Monsieur B... Michel, demeurant à Ploufragan (Côtes-du-Nord), ... ;     10°)- Madame G... Gisèle, demeurant à Saint-Brieuc (Côtes-du-Nord), ... ;     11°)- Madame D... Paulette, demeurant à Saint-Brieuc (Côtes-du-Nord), ... ;     12°)- Madame A... Jeanine, demeurant à Ploufragan (Côtes-du-Nord), Les Croix ;     28°)- Madame XC... Eliane, demeurant à Hillion (Côtes-du-Nord), ... ;     29°)- Madame Y... Bernadette, demeurant à Saint-Brieuc (Côtes-du-Nord), ... ;     30°)- Madame XW... Simone, demeurant à Saint-Brieuc (Côtes-du-Nord), 47 K, rue Mathurin Méheust ;     31°)- Madame SILVESTRE T..., demeurant à Plerin (Côtes-du-Nord), ... ;     32°)- Madame XB... Isabelle, demeurant à Lantic (Côtes-du-Nord), Le Champ Tétard ;     33°)- Madame RAOULT M..., demeurant à Tregueux (Côtes-du-Nord), ... ;     34°)- Madame Q... Solange, demeurant à Saint-Brieuc (Côtes-du-Nord), ... ;  35°)- Madame S... Michèle, demeurant à Saint-Brieuc (Côtes-du-Nord), ... ;     36°)- Madame ANDRE XA..., demeurant à Ploufragan (Côtes-du-Nord), ..., Le Roquet ;     37°)- Madame H... Marie-Thérèse, demeurant à Saint-Brieuc (Côtes-du-Nord), ... ;     38°)- Madame XX... Gisèle, demeurant à Pledran (Côtes-du-Nord), ..., Le Créac'h ;     39°)- Madame SIMON V..., demeurant à Saint-Brieuc (Côtes-du-Nord), ... ;     40°)- Madame U... Annick, demeurant à Ploufragan (Côtes-du-Nord), ... ;     41°)- Madame P... Louise, demeurant à Saint-Brieuc (Côtes-du-Nord), rue Ferdinand de Lesseps ;     42°)- Madame J... Hélène, demeurant à Saint-Brieuc (Côtes-du-Nord), ... ;     43°)- Madame F... Marie, demeurant à Saint-Brieuc (Côtes-du-Nord), rue Jules Guesde, bâtiment H4, N° 431 ;     44°)- Monsieur R... Joseph, demeurant à Pommeret (Côtes-du-Nord), ... ;     45°)- Madame X... Nicole, demeurant à Ploufragan (Côtes-du-Nord), ... ;  défendeurs à la cassation ;     LA COUR, en l'audience publique du 28 janvier 1988, où étaient présents : M. Scelle, conseiller le plus ancien faisant fonction de président, Mme Beraudo, conseiller référendaire rapporteur, MM. Leblanc, Combes, Gaury, Benhamou, conseillers, M. Z..., Mme I..., M. Laurent-Atthalin, conseillers référendaires, M. Picca, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Mme Beraudo, conseiller référendaire, les conclusions de M. Picca, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le moyen unique :  Attendu que la Société bretonne de distribution fait grief au jugement attaqué (conseil de prud'hommes de Saint-Brieuc, 4 février 1985) de l'avoir condamnée à payer à Mme XZ... et à 44 autres salariés le salaire correspondant à la journée du 8 mai 1984 au cours de laquelle les intéressés avaient refusé de venir travailler, alors, selon le moyen, d'une part, que le seul fait que la journée du 8 mai 1983 ait été chômée était insuffisant pour établir l'existence d'un usage, et que le conseil de prud'hommes qui s'est référé à la période antérieure à 1976 pour retenir une prétendue volonté de la direction de reprendre à partir de 1982 un usage établi antérieurement et applicable aux jours fériés, n'a pas légalement justifié sa décision au regard du critère de constance exigé par la jurisprudence pour qu'un usage puisse être considéré comme établi ;  alors, d'autre part, qu'à supposer admise l'existence de cet usage, celui-ci avait été régulièrement révoqué par l'employeur, qui avait prévenu son personnel suffisamment à l'avance par une lettre du 3 avril 1984 ;     Mais attendu, d'une part, que le conseil de prud'hommes qui a constaté que le 8 mai, chômé et payé dans l'entreprise avant qu'il cesse d'être célébré officiellement par le gouvernement, avait été à nouveau chômé et payé dès son rétablissement comme jour férié, de même que tous les autres jours fériés légaux, a ainsi caractérisé la constance de l'usage dont il a constaté l'existence dans l'entreprise, de chômer et payer tous les jours fériés, y compris le 8 mai ;     Attendu, d'autre part, qu'il ne résulte ni de la procédure, ni des productions, que la société ait fait valoir devant les juges du fond qu'elle avait révoqué cet usage, concernant le 8 mai, en observant dans l'application de sa décision un délai de prévenance suffisant ;     Que le moyen, mal fondé en sa première branche, est en sa seconde branche nouveau, mélangé de fait et de droit, et par suite, irrecevable ;     PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Jours chômés - Journée du 8 mai - Usage - Suppression - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société ENTREPRISE BAYONNAISE DE CONSTRUCTION (EBACO) CREATIONS KAYOLA, société à responsabilité limitée, dont le siège est à Bayonne (Pyrénées-Atlantiques), chemin de Jupiter, en cassation d'un jugement rendu le 17 mars 1986 par le conseil de prud'homme de Bayonne (section industrie), au profit de Monsieur Y... Joseph, demeurant à Larressore (Pyrénées-Atlantiques), Maison "Mendi-Aldé", défendeur à la cassation ;     LA COUR, en l'audience publique du 5 janvier 1989, où étaient présents : M. Cochard, président, Mme Blohorn-Brenneur, conseiller référendaire rapporteur, MM. Le Gall, Goudet, Combes, Benhamou, Zakine, Hanne, conseillers, M. X..., Mmes Beraudo, Pams-Tatu, conseillers référendaires, M. Franck, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. la conseiller référendaire Blohorn-Brenneur, les conclusions de M. Franck, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Sur le deuxième moyen :  Vu l'article D. 732-1 du Code du travail ;     Attendu qu'il résulte de ce texte que dans les professions du bâtiment et des travaux publics, le service des congés payés est assuré par des caisses constituées à cet effet ;     Attendu que le conseil de prud'hommes a condamné la société Entreprise bayonnaise de construction, Ebaco, créations Kayola, à payer à M. Y... salarié à son service, en qualité de menuisier, des indemnités de congés payés au motif que l'employeur n'ayant pas rempli l'intégralité de ses obligations vis-à-vis de la caisse de congés payés, le salarié n'avait pu obtenir de la caisse le règlement de ses indemnités de congés payés ;     Qu'en statuant comme il l'a fait, sans rechercher si l'employeur avait été radié de son adhésion à la caisse de congés payés et sans préciser la nature exacte des obligations qu'il n'aurait pas remplies, le conseil de prud'hommes n'a pas donné de base légale à sa décision ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur le premier moyen ;  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 17 mars 1986, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Bayonne ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Pau ;      TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Caisse de congés payés - Carence de l'employeur - Constatations insuffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur les pourvois formés par :  1°) la société anonyme DAMES DE FRANCE, Grand Magasin sis à Brest (Finistère), place de la Liberté,  2°) la société à responsabilité limitée SOCIETE RENNAISE DE GRANDS MAGASINS, dont le siège est à Paris (11e), ..., en cassation de cinq jugements rendus le 23 avril 1985 par le conseil de prud'hommes de Brest (section Commerce), au profit de :  1°) Madame X... Anne, demeurant à Brest (Finistère), ...,  2°) Madame A... Suzanne, demeurant à Brest (Finistère), ...,  3°) Madame B... Corinne, demeurant à Brest (Finistère), ... et actuellement à Kerlouan (Finistère) "Le Croalou" ;     4°) Madame D... Yvonne, demeurant à Brest (Finistère), ...,  5°) Madame LE C... Monique, demeurant à Brest (Finistère), ..., défenderesses à la cassation ;     LA COUR, en l'audience publique du 5 janvier 1989, où étaient présents : M. Cochard, président, Mme Beraudo, conseiller référendaire rapporteur, MM. Le Gall, Goudet, Combes, Benhamou, Zakine, Hanne, conseillers, M. Y..., Mme Z..., Mme Pams-Tatu, conseillers référendaires, M. Franck, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;     Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Béraudo, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Dames de France et de la société Rennaise de Grands Magasins, les conclusions de M. Franck, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Vu la connexité, joint les pourvois n°s 85-43.929, 85-43.930, 85-43.934, 85-43.938 et 85-43.942 ;     Sur le moyen unique :  Attendu que la Société rennaise de grands magasins, exploitant de l'établissement "Aux Dames de France" à Brest, fait grief aux jugements attaqués(conseil de prud'hommes de Brest, 23 avril 1985) de l'avoir condamnée à payer à Mme X... et à quatre autres salariées, toutes mensualisées, une somme au titre de la journée du 8 mai 1984, non travaillée par les intéressées, alors, selon le moyen, d'une part, que le chômage des jours fériés n'est pas légalement obligatoire dans le commerce, quel que soit l'âge ou le sexe du salarié, et qu'aucun texte ne s'oppose à ce qu'un employeur fasse travailler son personnel pendant les jours fériés légaux autres que le 1er mai, que dès lors, le refus par un salarié d'assurer son travail constitue une absence irrégulière autorisant l'employeur à retenir sur le salaire mensuel la fraction correspondant aux heures non travaillées, que c'est donc à tort que le conseil de prud'hommes a ordonné le paiement de la journée du 8 mai 1984, aux membres du personnel du magasin "Aux Dames de France" de Brest qui ont refusé de travailler ce jour là, tandis que le reste du personnel, se conformant à la demande de l'employeur a travaillé  ;  qu'en statuant comme il l'a fait, le conseil de prud'hommes a violé l'article L. 222-1 du Code du travail ;  alors, d'autre part, que l'article 58 de la convention collective "Paris-France" dispose que "les heures travaillées un jour férié seront rémunérées avec application d'une majoration de 100 %", que cet article se borne à prévoir une rémunération majorée de 100 % lorsque les jours fériés sont travaillés, qu'en estimant qu'il prévoit le paiement au tarif normal des jours fériés chômés, le conseil de prud'hommes a violé par fausse interprétation l'article 58 de la convention collective "Paris-France" ;  alors, enfin que, en constatant en premier lieu que la direction du magasin "Aux Dames de France" avait décidé d'ouvrir le magasin à la clientèle pendant la journée du 8 mai 1984 et avait demandé au personnel de venir travailler ce jour là, et en relevant en second lieu que la direction du magasin ne s'était pas opposée au chômage de la journée du 8 mai 1984 par une partie du personnel, le conseil de prud'hommes a entaché sa décision d'une contradiction de motifs équivalant à leur absence et a méconnu les dispositions de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;     Mais attendu que le conseil de prud'hommes qui a pu, sans se contredire, dénier tout caractère fautif à l'absence des salariées en retenant que l'employeur ne s'était pas opposé à ce qu'une partie du personnel concerné ne vienne pas travailler le 8 mai, n'a fait qu'appliquer exactement les dispositions de l'article L. 222-1 du Code du travail et celles de l'article 3 de l'accord annexé à la loi n° 78-49 du 19 janvier 1978, relative à la mensualisation, dispositions auxquelles la convention collective ne pouvait déroger, en décidant que le chômage d'un jour férié légal ne devait pas donner lieu à retenue sur le salaire des intéressées ;     Que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Jours fériés - Rémunération - Conditions - Accord Annexe de la loi du 19 janvier  1978 relative à la mensualisation.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par Madame Y... Lydia, demeurant ... (17ème), en cassation d'un jugement rendu le 13 mai 1987 par le conseil de prud'hommes de Paris (section encadrement), au profit de la CROIX ROUGE FRANCAISE, conseil départemental de Paris, sise ... (7ème), défenderesse à la cassation ;     d d LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 14 novembre 1989, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Guermann, conseiller rapporteur, MM. Combes, Ferrieu, conseillers, M. X..., Mme Beraudo, conseillers référendaires, M. Graziani, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Guermann, les observations de la SCP Fortunet et Mattei-Dawance, avocat de Mme Y..., de Me Luc-Thaler, avocat de la Croix Rouge française, les conclusions de M. Graziani, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur le moyen unique : Attendu, selon le jugement attaqué (conseil de prud'hommes de Paris, 13 mai 1987) que Mme Y... a été au service de la Croix rouge française, conseil départemental de Paris, du 1er juillet 1977 au 30 juin 1986 en qualité de médecin acupuncteur à temps partiel, rémunéré par un pourcentage de la valeur des actes effectués ;  Attendu que l'intéressée fait grief au jugement de l'avoir déboutée de sa demande d'indemnité de congés payés pour les cinq dernières années, alors, selon le pourvoi, d'une part, que le tribunal ne précise ni les éléments de constance et de fixité susceptibles de constituer un usage de la profession, ni l'existence d'un usage qui aurait été effectivement en vigueur dans l'entreprise d'inclure l'indemnité de congés payés dans la rémunération à l'acte ;  alors, d'autre part, que l'absence de réclamation du salarié n'était pas de nature à le priver de son droit au paiement d'une indemnité prévue par la loi ;  et alors, enfin, que les juges du fond s'abstiennent de mentionner l'existence d'une convention de forfait susceptible de faire obstacle à la réclamation du salarié, de sorte que la décision attaquée est entachée de violation des articles L. 233-1 et suivants du Code du travail ;  Mais attendu que c'est souverainement que le conseil de prud'hommes a constaté l'usage existant dans la profession ;  que le moyen ne saurait donc être accueilli ; PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Indemnités - Paiement - Inclusion dans le salaire - Usage existant dans la profession - Médecin acupuncteur.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la caisse de congés payés du bâtiment de la région de Nantes, dont le siège social est à Orvault (Loire-Atlantiques), ..., en cassation d'un arrêt rendu le 10 novembre 1987 par la cour d'appel de Poitiers (chambre civile, 1re section), au profit de la société anonyme Résidences Vendéennes, dont le siège social est à La-Roche-sur-Yon (Vendée), ...,, défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 mars 1990, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Vigroux, conseiller rapporteur, MM. Guermann, Saintoyant, Combes, Zakine, Ferrieu, Monboisse, conseillers, MM. X..., Z..., A...Y..., M. Fontanaud, conseillers référendaires, M. Dorwling-Carter, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigroux, les observations de Me Odent, avocat de la caisse de congés payés du bâtiment de la région de Nantes, de Me Garaud, avocat de la société anonyme Résidences Vendéennes, les conclusions de M. Dorwling-Carter, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis : Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt infirmatif attaqué (Poitiers, 10 novembre 1987), d'avoir dit que la société "Les Résidences Vendéennes" n'exerçait pas une activité d'entreprise générale du bâtiment et d'avoir débouté la caisse de congés payés du bâtiment de Nantes de sa demande tendant à l'affiliation de ladite société à la caisse, alors, selon le pourvoi, que, d'une part, le critère de l'obligation d'affiliation résidant dans l'activité de l'entreprise et non dans le métier des salariés, l'arrêt attaqué n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations qui, relevant que la société coordonnait les interventions des entreprises sur les chantiers et contrôlait leurs travaux, impliquaient l'existence d'un personnel de conducteurs de travaux et a en conséquence violé les articles L. 731-1, R. 731-1 et D. 732-1 du Code du travail ;  alors que, d'autre part, constatant que la société n'était pas mandataire des maîtres d'ouvrage dans leurs rapports avec les tiers et concluant, néanmoins, qu'elle devait être qualifiée de déléguée des maîtres de l'ouvrage, l'arrêt attaqué est entaché de contradiction et a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  et alors, enfin qu'étant fournies dans le cadre d'un contrat relatif à la construction de maisons individuelles, les prestations litigieuses relèvent du contrat d'entreprise dès lors qu'en vertu du contrat de franchise, la société réalisait elle-même ou sous-traitait les travaux de construction de maisons, d'où il suit que l'arrêt attaqué a violé l'article L. 231-1 du Code de la construction et de l'habitation ;  Mais attendu que l'obligation pour une entreprise de s'affilier à une caisse de congés payés dépend de l'activité qu'elle exerce réellement ;  qu'ayant relevé que la société n'employait que du personnel administratif ou commercial à l'exclusion de tout personnel de chantier, que, en dehors d'une activité commerciale de démarchage et de vente, elle élaborait des plans, coordonnait et contrôlait des travaux qui étaient exécutés en totalité par d'autres entreprises et qu'elle ne réalisait elle-même aucun travail de construction, la cour d'appel, par une appréciation des faits qui ne saurait être remise en cause devant la Cour de Cassation, a pu déduire de ces seules constatations que la société n'exerçait pas une activité relevant de la caisse de congés payés ;  Qu'elle a ainsi, abstraction faite des motifs surabondants critiqués par le pourvoi, justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Caisses de congés payés du bâtiment - Affiliation - Catégorie de personnel employé - Activité ne relevant pas de la caisse de congés payés.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par l'ASSEDIC de Nancy, dont le siège est sis ... de Lorraine à Nancy (Meurthe-et-Moselle), en cassation d'un arrêt rendu le 9 mars 1988 par la cour d'appel de Nancy (Chambre sociale), au profit : 1°) de la société anonyme Sécuritrans, dont le siège est ... (Meurthe-et-Moselle), 2°) de M. X... Graisse, demeurant A... Max Jacob, Montant de la Penotte à Frouard (Meurthe-et-Moselle), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 20 juin 1990, où étaient présents : M. Cochard, président, M. Combes, conseiller rapporteur, M. Guermann, conseiller, MM. Y..., Laurent-Atthalin, conseillers référendaires, M. Gauthier, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Combes, les observations de Me Boullez, avocat de l'ASSEDIC de Nancy, les conclusions de M. Gauthier, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article L. 122-14-4 du Code du travail alors en vigueur ;  Attendu que pour limiter à six mois le droit de l'ASSEDIC au remboursement des prestations de chômage versées à M. Z..., salarié licencié le 9 mai 1986 par la société Sécuritrans, la cour d'appel a énoncé que les dispositions de l'article L. 122-14-4 du Code du travail imposaient cette restriction ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte de l'article 22 du titre IV de la loi n° 86-1320 du 30 décembre 1986 ayant modifié notamment l'article L. 122-14-4 du Code du travail que ses dispositions sont applicables aux procédures de licenciement engagées à compter du 1er janvier 1987, les juges ont violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a ordonné le remboursement à l'ASSEDIC de Nancy des indemnités de chômage versées à M. Z... dans la limite de six mois, l'arrêt rendu le 9 mars 1988, entre les parties, par la cour d'appel de Nancy ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ; Condamne la société Sécuritrans et M. Z..., envers l'ASSEDIC de Nancy, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Nancy, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt six septembre mil neuf cent quatre vingt dix.      TRAVAIL REGLEMENTATION - Chômage - Allocations de chômage - Remboursement aux ASSEDIC - Limitation - Loi applicable.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Raphaël Z...A..., demeurant à Mandelieu (Alpes-Maritimes), "L'Oustalet de Minelles", en cassation d'un jugement rendu le 1er avril 1986 par le conseil de prud'hommes de Cannes (section industrie), au profit de la Caisse nationale des entreprises de travaux publics et de congés payés, dont le siège social est à Puteaux (Hauts-de-Seine), ..., terrasse Bellini, la Défense 11, défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 février 1991, où étaient présents : M. Cochard, président, Mlle Sant, conseiller référendaire rapporteur, MM. Guermann, Saintoyant, Vigroux, Combes, Ferrieu, Monboisse, conseillers, M. X..., Mme Y..., MM. Aragon-Brunet, Fontanaud, Mme Chaussade, conseillers référendaires, M. Graziani, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mlle le conseiller référendaire Sant, les observations de Me Ravanel, avocat de M. Linares A..., de Me Odent, avocat de la Caisse nationale des entreprises de travaux publics et de congés payés, les conclusions de M. Graziani, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu selon la procédure, que M. Linares A..., atteint d'une maladie professionnelle depuis le 12 décembre 1977, a repris son travail le 16 septembre 1979 ;  qu'il a subi une rechute de sa maladie le 1er décembre 1982 ;  qu'il a été licencié le 20 septembre 1983 ;  Attendu que M. Linares A... fait grief au jugement attaqué (conseil de prud'hommes de Cannes, 1er avril 1986) de l'avoir débouté de sa demande tendant au paiement d'indemnités de congés payés pour la période du 1er décembre 1982 au 30 juin 1984, alors, selon le moyen, que le législateur ayant entendu que les avantages visés à l'alinéa 2 de l'article L. 122-32-1 du Code du travail comprîssent les congés payés, le conseil de prud'hommes a violé ledit texte ;  Mais attendu que, selon l'article L. 223-4 du Code du travail, pour le calcul de l'indemnité de congés payés due à un salarié, la durée de la suspension de travail imputable à un accident de travail ou une maladie professionnelle ne peut être assimilée en totalité à une période de travail effectif qu'à la double condition d'avoir été ininterrompue et de n'avoir pas excédé un an ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;      TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Indemnité - Calcul - Période de suspension de travail imputable à un accident du travail ou une maladie professionnelle - Assimilation à un travail effectif - Conditions.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par le Cabinet d'expertise comptable du Hainaut, dont le siège est à Valenciennes (Nord), rue des Hesques, en cassation d'un arrêt rendu le 30 novembre 1990 par la cour d'appel de Douai (5e chambre sociale), au profit de Mme Martine Z..., épouse Y..., demeurant à Valenciennes (Nord), Clos Romanée, résidence Le Vignoble, défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 décembre 1991, où étaient présents : M. Waquet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Marie, conseiller référendaire rapporteur, MM. X..., Pierre, conseillers, Mme Batut, conseiller référendaire, M. Graziani, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Marie, les conclusions de M. Graziani, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Vu l'article L. 122-14-4 du Code du travail ;  Attendu que, selon l'arrêt attaqué, Mme Y..., embauchée le 3 novembre 1971 en qualité de comptable par le Cabinet d'expertise comptable du Hainaut, a été licenciée pour motif économique le 2 octobre 1984 ;  Attendu que pour condamner l'employeur à rembourser aux organismes concernés les indemnités de chômage versées à la salariée, l'arrêt a énoncé que le licenciement de l'intéressée prononcé en l'absence de toute autorisation administrative, était réputé de plein droit abusif ;  Attendu, cependant, que le remboursement des indemnités de chômage n'est prévu qu'en cas de licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627, alinéa 1er, du nouveau Code de procédure civile, la cassation encourue n'impliquant pas qu'il soit à nouveau statué de ce chef ;  PAR CES MOTIFS : ! CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions relatives à la condamnation de l'employeur à rembourser des indemnités de chômage aux organismes sociaux, l'arrêt rendu le 30 novembre 1990, entre les parties, par la cour d'appel de Douai ; DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Laisse à chaque partie la charge respective de ses dépens ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Douai, en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt et un janvier mil neuf cent quatre vingt douze.      TRAVAIL REGLEMENTATION - Chômage - Allocations de chômage - Remboursement aux organismes concernés - Licenciement sans cause réelle et sérieuse - Autre cause de licenciement (non).
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur les pourvois n° B 90-12.459 et C 90-12.460 formés par la société Homessa, magasin Global, (nouvelle enseigne Atlas), société anonyme, dont le siège est au Centre commercial des Ayvelles à Villers-Semeuse, Charleville-Mezières (Ardennes), en cassation de deux arrêts (n° 687 et 688) rendus le 16 octobre 1989 par la cour d'appel de Reims (chambre civile, 1e section), au profit de l'Union départementale Force ouvrière (FO), sise ... à Charleville-Mézières (Ardennes), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de ses deux pourvois, un moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 décembre 1991, où étaient présents : M. Cochard, président, Mme Blohorn-Brenneur, conseiller référendaire rapporteur, M. C..., M. E..., M. Z..., M. B..., M. D..., M. Y..., M. Merlin, conseillers, Mme A..., M. X..., Mlle F..., Mme Chaussade, conseillers référendaires, M. Picca, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Blohorn-Brenneur, les observations de Me Vuitton, avocat de la société Homessa, magasin Global, nouvelle enseigne Atlas, de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de l'Union départementale Force ouvrière, les conclusions de M. Picca, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu la connexité joint les pourvois C 90-12.460 et B 90-12.459 ;  Sur le moyen unique commun aux deux pourvois : Attendu que selon les arrêts attaqués (Reims, 16 octobre 1989) la société Homessa, magasin Global, nouvelle enseigne Atlas à Villers-Semeuse a sollicité du maire de la commune par lettres des 19 et 24 septembre 1988 l'autorisation d'ouvrir exceptionnellement son magasin les dimanches 25 septembre et 2 octobre 1988 ;  qu'il y a été répondu négativement ;  que, cependant, l'ouverture du magasin a été effective les dimanches 25 septembre et 2 octobre 1988 ;  que l'Union départementale Force ouvrière soutenant que si, selon l'arrêté préfectoral du préfet des Ardennes du 11 janvier 1987, le commerce des meubles est devenu licite le dimanche, en revanche, en vertu tant de cet arrêté que de l'arrêté antérieur du 11 mars 1979, le commerce des appareils électro-ménager, radio, télévision et équipement de la maison est interdit le dimanche et que la société Homessa vendait aussi bien des meubles que les appareils ci-dessus les dimanches litigieux, a poursuivi en justice l'interdiction préventive de cette ouverture ;  Attendu que la société Homessa reproche aux arrêts confirmatifs attaqués d'avoir retenu que l'ouverture du magasin Atlas les dimanches 25 septembre et 2 octobre 1988 contrevenait au principe du repos hebdomadaire dominical et constituait par là-même un trouble manifestement illicite justifiant la fermeture du magasin le dimanche 2 octobre 1988, alors, selon le moyen, qu'il n'y a pas méconnaissance du principe du repos hebdomadaire dominical dans le fait d'occuper accidentellement le dimanche une personne qui n'est pas attachée à l'établissement ;  que l'arrêt attaqué a constaté que l'ouverture le dimanche 2 octobre 1988 du magasin Atlas s'était effectuée à titre exceptionnel à l'occasion du changement d'enseigne dudit magasin ;  qu'il importait donc que la cour d'appel se demandât si les personnes qui ont assuré les ouvertures du 25 septembre et du 2 octobre 1988 étaient ou non attachées à la société Homessa ou à son établissement Atlas ;  que sur ce dernier point, l'arrêt attaqué ne s'est pas prononcé ;  d'où il suit qu'en retenant cependant que la société aurait méconnu le principe du repos hebdomadaire dominical, l'arrêt attaqué a privé sa décision de base légale au regard de l'article 221-5 du Code du travail, 809 du nouveau Code de procédure civile ;  alors qu'un arrêté préfectoral du 5 janvier 1987 était venu remplacer l'arrêté préfectoral du 5 mars 1979 applicable le 11 mars 1979 ;  que selon ce dernier arrêté préfectoral du 5 janvier 1987, l'ouverture des magasins de "meubles" le dimanche était devenue une réalité économique dans le cadre du marché commun ;  qu'ainsi, en interprétant la loi au regard des seules dispositions de l'arrêté préfectoral du 5 mars 1979 rapporté, sans prendre en compte l'arrêté du 5 janvier 1987 applicable à l'ouverture litigieuse, Atlas étant un magasin de meubles, l'arrêt attaqué a violé les textes préfectoraux susvisés, et partant les articles L 221-5 du Code du travail, 809 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu d'une part que le moyen tel que formulé en sa dernière branche est nouveau et mélangé de fait et de droit, il est comme tel irrecevable ;  Attendu d'autre part que la cour d'appel a relevé que l'arrêté préfectoral du 11 mars 1979 a un caractère général qui impose la fermeture dominicale à tous les établissements même ceux n'employant pas de salariés ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE les pourvois ;     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Repos hebdomadaire - Repos dominical - Réglementation - Arrêté préfectoral - Etablissements concernés.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par l'Entreprise générale installations électriques (EGIE) Jean F..., sise 16 quater et ... (Seine-Saint-Denis), agissant poursuites et diligences de M. Jean F..., commerçant en nom, en cassation d'un arrêt rendu le 15 décembre 1988 par la cour d'appel de Paris (22ème chambre, section C), au profit : 18/ de M. Armando X..., demeurant ... (Seine-Saint-Denis), 28/ de M. Julio Y..., demeurant ... à Villeneuve-la-Garenne (Hauts-deSeine), 38/ de M. José A... Silva, demeurant ... à La Courneuve (Seine-Saint-Denis), 48/ de M. José B...J..., demeurant ... (Seine-Saint-Denis), 58/ de M. Antonio E..., demeurant ... (Seine-Saint-Denis), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 mars 1993, où étaient présents : M. Kuhnmunch, président, M. Vigroux, conseiller rapporteur, MM. C..., H..., K..., D...G..., M. Merlin, conseillers, M. Z..., Mlle I..., Mme Blohorn-Brenneur, conseillers référendaires, M. Picca, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Vigroux, les observations de la SCP Urtin-Petit et Rousseau-Van Troeyen, avocat de l'Entreprise générale installations électriques Jean F..., les conclusions de M. Picca, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! - Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Paris, 15 décembre 1988), que cinq salariés de l'Entreprise générale installations électriques Jean F... ont demandé paiement à leur employeur d'un complément de salaire, correspondant à une heure de travail par jour, pour le temps qui s'écoulait, d'une part, le matin entre le moment où ils étaient en tenue de travail au siège de l'entreprise et celui où il arrivaient sur les chantiers, et, d'autre part, le soir entre la fin du travail sur les chantiers et leur retour au siège ;  Attendu que l'entreprise fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli la demande des salariés alors, selon le moyen, en premier lieu, que l'article L. 212-4 du Code du travail exclut du temps de travail effectif le temps nécessaire à l'habillage et au casse-croûte ;  que, par ailleurs, l'article 13 de l'accord national du 25 février 1982 sur les congés payés, la durée du travail et l'aménagement du temps de travail dans le bâtiment prévoit que les temps d'habillage et déshabillage, de casse-croûte et de trajet ne sont pas compris dans le temps de travail effectif  ;  qu'il résulte de ces textes que le temps de présence des salariés ne constituant pas le temps de travail effectif, les temps d'habillage et de transport du salarié du siège de l'entreprise au chantier ne donnent pas lieu à rémunération, ledit transport fût-il organisé par l'employeur et effectué sous son autorité ;  qu'en l'espèce, en accordant aux salariés le paiement de l'heure qui leur était quotidiennement nécessaire pour se mettre en tenue et effectuer le trajet aller et retour du siège social au chantier, la cour d'appel a violé les textes précités ;  et alors, en second lieu, que la cour d'appel a relevé que les salariés, employés de 8H à 12H et de 13H30 à 17H30, partaient vers les chantiers à 7H30 et rentraient à l'entreprise à 18H, constatant par là-même que ces deux demi-heures quotidiennes représentaient le temps nécessaire pour se rendre sur lesdits chantiers, et non celui d'un temps de travail effectif ;  que dans cette mesure, la cour d'appel ne pouvait condamner l'employeur à payer aux salariés un complément de rémunération pour ces heures de route, aucune disposition de la convention collective, ni aucun accord des parties n'ayant prévu le paiement du seul temps de présence ;  que la cour d'appel a ainsi violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'il résulte des dispositions de l'article L. 212-4 du Code du travail, qu'à l'exception du temps nécessaire à l'habillage et au casse-croûte ainsi que des périodes d'inaction dans les industries et commerces déterminés par décret, la durée du travail s'entend du travail effectif, c'est à dire au temps de présence du salarié pendant lequel celui-ci est la disposition de son employeur ;  Qu'ayant relevé que les salariés étaient obligés d'être chaque jour à 7H30 en tenue de travail au siège de l'entreprise pour, alors, effectuer divers chargements et être, ensuite, transportés sur les chantiers et qu'il en était de même le soir aux alentours de 17H30, pour le retour à l'entreprise qui se situait vers 18H, la cour d'appel a décidé à bon droit que ce temps correspondant à une heure par jour, pendant lequel les salariés présents étaient à la disposition de l'employeur, devait êre rémunéré comme temps de travail ;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Temps de pause - Attente du départ vers les chantiers et retour à l'entreprise - Assimilation - Constatations suffisantes.
LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par M. Pierrick Y..., "Mélodie coiffure", domicilié ..., en cassation d'un arrêt rendu le 17 avril 1991 par la cour d'appel de Metz (Chambre sociale), au profit de Mlle Christine X..., demeurant 5-12, Chemin sous les Vignes, à Metz devant Les Ponts (Moselle), défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 mars 1993, où étaient présents : M. Waquet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Merlin, conseiller rapporteur, M. Boubli, conseiller, M. Z..., Mme Bignon, conseillers référendaires, M. Chauvy, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Merlin, les observations de Me Vuitton, avocat de M. Y..., de la SCP Vier et Barthélémy, avocat de Mlle X..., les conclusions de M. Chauvy, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt attaqué (Metz, 17 avril 1991), que Mlle X..., qui avait été engagée le 1er juillet 1986 par M. Y... en qualité de coiffeuse, a été licenciée le 15 décembre 1988, alors qu'elle se trouvait en état de grossesse et en avait informé l'employeur ;  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt de l'avoir condamné à payer à la salariée des salaires, une indemnité de préavis, une indemnité de licenciement ainsi que des dommages-intérêts pour licenciement abusif, alors que, selon le pourvoi, d'une part, justifie une faute grave le fait pour un salarié de commettre des erreurs de caisse et de ne pas tenir les "fiches-clients" à jour, manquements de nature à avoir des conséquences graves pour l'employeur ;  qu'en décidant en l'espèce que de tels faits ne pouvaient constituer une faute grave, la cour d'appel a violé l'article L. 122-6 du Code du travail ;  alors que, d'autre part, ayant dénié à l'erreur de la salariée la qualification de faute grave, la cour d'appel ne pouvait que constater la nullité du licenciement ;  que dès lors, en condamnant l'employeur à verser à la salariée une indemnité compensatoire de préavis et de congés payés pour une période où celle-ci était dans l'impossibilité de travailler, les juges du fond n'ont pas justifié leur décision au regard des articles L. 122-25-2 et L. 122-30 du Code du travail ;  alors qu'enfin, il résulte des dispositions de l'article L. 122-14-4 du Code du travail que l'indemnité de licenciement à laquelle peut prétendre un salarié ayant au moins deux ans d'ancienneté dans l'entreprise dont le licenciement a été irrégulièrement prononcé ne saurait être octroyée en cas du prononcé, par les juges, de la nullité du licenciement découlant du refus, par la cour d'appel de qualifier l'erreur commise par la salariée de faute grave, interdisant l'octroi d'une indemnité de licenciement  ;  qu'en jugeant le contraire, l'arrêt attaqué a violé l'article L. 122-14-4 du Code du travail ;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel, ayant relevé qu'il ne pouvait être reproché à la salariée qu'une seule erreur de caisse, a pu décider que la faute grave n'était pas caractérisée ;  Attendu, ensuite, que le licenciement en violation des règles protégeant la maternité n'exclut pas l'application des dispositions de l'article L. 122-14-4 du Code du travail et prend effet à la date à laquelle la période de protection prévue à l'article L. 122-26 de ce code se termine ;  que cette date fixe le point de départ du délai-congé ;  qu'en application de l'article L. 122-26-1 du Code du travail, la durée du congé de maternité est assimilée à une période de travail effectif pour les droits que la salariée tient de son ancienneté ;  que c'est donc à bon droit que la cour d'appel a condamné l'employeur à verser à la salariée l'indemnité de préavis et celle de licenciement auxquelles elle pouvait prétendre en raison de son ancienneté ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     TRAVAIL REGLEMENTATION - Grossesse de la salariée - Licenciement - Délai congé - Point de départ - Indemnité de licenciement - Calcul - Ancienneté.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Amhed Y..., demeurant ...Hôpital à Paris (13ème), en cassation d'un arrêt rendu le 13 juillet 1989 par la cour d'appel de Paris (22ème chambre section C), au profit de :  1 ) M. X..., ès qualités de mandataire liquidateur de la société Sapoulin distribution, demeurant ... (1er),  2 ) du GARP, dont le siège est ... à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 juin 1993, où étaient présents : M. Kuhnmunch, président, Mme Blohorn-Brenneur, conseiller référendaire rapporteur, MM. Guermann, Saintoyant, Zakine, Monboisse, Mme Ridé, M. Merlin, conseillers, M. Aragon-Brunet, Melle Sant, conseillers référendaires, M. Chauvy, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller référendaire Blohorn-Brenneur, les observations de Me Spinosi, avocat de M. X... ès qualités, les conclusions de M. Chauvy, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que, selon l'arrêt attaqué (Paris, 13 juillet 1989), M. Y... a été engagé, en qualité de pompiste, le 14 février 1978, par la société Sapoulin distribution ; qu'il a été licencié pour motif économique le 19 juin 1987 ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. Y... reproche à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande en paiement d'heures supplémentaires, alors, selon le moyen, d'une part, que le juge ne peut fonder sa décision sur des faits qui ne sont pas dans le débat ; que, d'autre part, il doit se prononcer seulement sur ce qui est demandé, et qu'en tout état de cause, la cour ne pouvait fonder sa décision sur des motifs conditionnels et dubitatifs, sans retenir les attestions claires et précises versées aux débats, ainsi que les propres écrits de l'employeur ; que la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décison ;  Mais attendu qu'appréciant la valeur et la portée des éléments de fait et de preuve soumis à son examen, la cour d'appel a constaté, sans encourir les griefs du moyen, que l'existence des heures supplémentaires que le salarié prétendait avoir effectuées n'était pas établie ;  Et sur le second moyen :  Attendu que M. Y... reproche encore à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande de dommages-intérêts en réparation du préjudice causé par la privation de ses jours de repos, alors, selon le moyen, que, d'une part, l'article 9 de la convention collective ne peut déroger à l'article L. 221-5 du Code du travail que sous respect des dispositions de l'article L. 221-6 du même Code ;  alors, d'autre part, que la cour d'appel, par une contrariété de motifs, reconnaissait par ailleurs que les premiers juges avaient valablement observé, en ce qui concerne le repos hebdomadaire dominical, qu'il existe des présomptions sérieuses permettant de penser que celui prévu par la loi n'avait pas été respecté ;  Mais attendu, que, par exception à la règle posée par l'article L. 221-5 du Code du travail, en application des articles L. 221-9 et R. 221-4 du même code, le repos hebdomadaire peut être donné, par roulement, au personnel employé dans des postes de distribution de carburants et lubrifiants pour automobiles ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y..., envers M. X... ès qualités et le GARP, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du treize octobre mil neuf cent quatre vingt treize.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Repos hebdomadaire - Conditions - Personnel employé dans les stations d'essence - Prise par roulement - Régularité.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Guérin fuel service, société à responsabilité limitée dont le siège est ... (Bouches-du-Rhône), en cassation d'un arrêt rendu le 28 novembre 1990 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8e chambre, section B), au profit de la Caisse des congés payés dans le bâtiment et les industries connexes des départements des Bouches-du-Rhône et du Vaucluse, dont le siège est ... (8e) (Bouches-du-Rhône), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 7 juillet 1993, où étaient présents : M. Zakine, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Ridé, conseiller rapporteur, MM. Ferrieu, Merlin, conseillers, Mlle Sant, Mme Blohorn-Brenneur, conseillers référendaires, M. de Caigny, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Ridé, les observations de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la société Guérin fuel service, de Me Odent, avocat de la Caisse des congés payés dans le bâtiment et les industries connexes des départements des Bouches-du-Rhône et du Vaucluse, les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 28 novembre 1990), que la Caisse des congés payés dans le bâtiment et les industries connexes des départements des Bouches-du-Rhône et du Vaucluse a fait assigner devant le tribunal de commerce, en paiement de cotisations, la société Guérin fuel service qui exerce l'activité de transport de combustibles et celle de fumisterie avec ramonage et entretien ; que, par jugement du 14 janvier 1988, le tribunal a décidé que la société devait adhérer à la caisse des congés payés et l'a condamnée au paiement d'une provision à valoir sur les cotisations dues pour l'année 1986 et le premier trimestre 1987 ; que la caisse ayant de nouveau saisi le tribunal de commerce pour obtenir le paiement, pour cette période, des cotisations définitives, ainsi que d'une provision pour la période ultérieure, la société a soutenu qu'elle ne devait adhérer à cette caisse que pour son activité de ramonage et installation thermique, àl'exclusion de son activité de transport de combustibles ;  Attendu que la société Guérin reproche à la cour d'appel d'avoir dit qu'il résultait du jugement du 14 janvier 1988, devenu définitif, qu'elle devait adhérer à la caisse des congés payés du bâtiment pour l'ensemble de son personnel et de l'avoir condamnée au paiement des cotisations correspondantes, alors que, selon le moyen, d'une part, en vertu des articles 1351 du Code civil et 480 du nouveau Code de procédure civile, l'autorité de chose jugée n'a lieu qu'à l'égard de ce qui a fait l'objet du jugement ; qu'en l'espèce, le tribunal de commerce de Marseille, dans le dispositif de son jugement du 14 janvier 1988, s'est borné à dire que la société Guérin devrait adhérer à la caisse des congés payés, sans autre précision ; que, cependant, il résulte des motifs qui soutiennent ce dispositif que le tribunal n'avait ordonné l'adhésion de la société à la caisse que du seul chef de l'activité "ramonage et installation thermique" dont la société avait reconnu qu'elle relevait du régime de cet organisme ; que dès lors, en se déterminant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé les textes susvisés, ainsi que l'article 1134 du Code civil ; alors, d'autre part, qu'en toute hypothèse, l'entreprise qui s'est affiliée à une caisse de congés payés du bâtiment pour une activité qu'elle exerce àtitre accessoire, n'est pas tenue d'adhérer à cette même caisse pour son activité principale qui n'en relève pas ; que, dès lors, en statuant comme elle l'a fait, sans même rechercher quelle était l'activité principale de la société Guérin, la cour d'appel a violé les articles L. 223-16 et D. 732-1 du Code du travail ;  Mais attendu que le tribunal de commerce, saisi par la caisse des congés payés d'une demande en paiement de cotisations pour l'ensemble du personnel de la société Guérin, quelle qu'ait été la branche d'activité à laquelle ce personnel était affecté, ayant énoncé dans le dispositif de son jugement du 14 janvier 1988 : "Dit et juge que la société Guérin fuel service doit adhérer à la caisse des congés payés", sans apporter aucune limitation à cette adhésion, la cour d'appel a exactement décidé que le tribunal avait ainsi définitivement jugé que les cotisations étaient dues pour l'ensemble du personnel ; que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Guérin fuel service, envers la Caisse des congés payés dans le bâtiment et les industries connexes des départements des Bouches-du-Rhône et du Vaucluse, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. Ferrieu, conseiller le plus ancien en ayant délibéré, en remplacement de M. le président empêché, en son audience publique du vingt-six octobre mil neuf cent quatre vingt treize.      TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Caisses de congés payés - Affiliation - Cotisations - Entreprise ayant diverses activités - Cotisations dues pour l'ensemble du personnel - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société L'Usine aux chaussures (UAC), société à responsabilité limitée dont le siège social est à Saint-Pierre-Montlimart (Maine-et-Loire), en cassation d'un arrêt rendu le 15 novembre 1989 par la cour d'appel de Poitiers (Chambre civile, 1re section), au profit de la Fédération départementale des unions commerciales, industrielles et artisanales du département de la Vienne, dont le siège social est ..., défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, les trois moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 22 juin 1994, où étaient présents : M. Kuhnmunch, président, Mlle Sant, conseiller référendaire rapporteur, MM. Guermann, Saintoyant, Waquet, Ferrieu, Monboisse, Mme Ridé, MM. Merlin, Desjardins, conseillers, M. Aragon-Brunet, Mme Blohorn-Brenneur, MM. Frouin, Boinot, Mme Brouard, conseillers référendaires, M. Chauvy, avocat général, Mme Collet, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mlle le conseiller référendaire Sant, les observations de Me Choucroy, avocat de la société L'Usine aux chaussures (UAC), les conclusions de M. Chauvy, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, qu'un arrêté du préfet du département de la Vienne du 10 juillet 1989, pris en application de l'article L. 221-17 du Code du travail, a interdit la vente au détail des articles du commerce de la chaussure le dimanche pendant 24 heures consécutives ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que la société L'Usine aux chaussures (la société) fait grief à l'arrêt, statuant en référé, de l'avoir condamnée à fermer, le dimanche, ses magasins de vente au détail de chaussures dans le département de la Vienne, alors, selon le moyen, d'une part, qu'il se déduit des articles 30 et 85 du Traité de Rome que toutes pratiques concertées, susceptibles d'affecter le commerce entre Etats membres et qui ont pour objet ou pour effet d'empêcher, de restreindre ou de fausser le jeu de la concurrence à l'intérieur du marché commun, sont interdites, et que constitue une telle pratique concertée l'accord réalisé entre un syndicat régional de petits commerçants et des syndicats ouvriers en vue de voir limiter le commerce de détail de la chaussure par les entreprises succursalistes vendant sous leur propre marque, ce qui est le cas de l'accord entériné par le préfet de la Vienne ; que l'arrêt a donc violé les articles susvisés ; alors que, d'autre part, et en tout cas, l'arrêt a préjugé la solution à apporter au droit communautaire, sur le point d'être tranché par la Cour de justice des Communauté européennes, dont il constate la saisine ; qu'il a donc violé les articles 177 et 30 et 85 du Traité de Rome ;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel n'est pas tenue de poser une question préjudicielle à la Cour de justice des Communautés européennes ;  Attendu, ensuite, que, le 28 février 1991, la Cour de justice des Communautés européennes a décidé que l'article 30 du Traité du 25 mars 1957 instituant la Communauté européenne doit être interprété en ce sens qu'il ne s'appliquait pas à une réglementation nationale interdisant d'occuper des travailleurs le dimanche (aff C 312/69) ;  Attendu, enfin, que l'article 85 du Traité interdit tout accord ou pratique de nature à restreindre ou à fausser le jeu de la concurrence dans les échanges entre les Etats membres de la Communauté économique européenne ; que l'interdiction faite à la société ne résultant pas d'un accord mais d'un acte administratif, l'article 85 n'est pas applicable ;  D'où il suit que le moyen, pour partie, n'est pas fondé et, pour partie, est inopérant ;  Mais sur le premier moyen, pris en sa première branche :  Vu l'article L. 221-17 du Code du travail, la loi des 16 et 24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III ;  Attendu que l'accord entre les syndicats d'employeurs et de travailleurs, visé par l'article L. 221-17 du Code du travail, sur la base duquel peut être pris l'arrêté préfectoral prévu par ce même texte, doit correspondre à la volonté de la majorité indiscutable de tous ceux qui, dans le département, exercent cette profession à titre principal ou accessoire et dont l'établissement est susceptible d'être fermé ;  Attendu que, pour condamner la société à fermer ses magasins de vente au détail de chaussures, la cour d'appel a énoncé que l'arrêté préfectoral était intervenu sur le vu, ainsi qu'il y était mentionné, d'un accord entre un syndicat d'employeurs, le Syndicat des détaillants en chaussures de la Vienne, et des syndicats de travailleurs, et entre dans le cadre des dispositions de l'article L. 221-17, aucune disposition n'exigeant que l'on consulte tous les syndicats ;  Qu'en statuant ainsi, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du premier moyen et sur le troisième moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 15 novembre 1989, entre les parties, par la cour d'appel de Poitiers ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Limoges ;  Condamne la Fédération départementale des unions commerciales, industrielles et artisanales du département de la Vienne, envers la société L'Usine aux chaussures (UAC), aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel de Poitiers, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du onze octobre mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Refus hebdomadaire - Réglementation - Dérogation - Travail le dimanche - Arrêté préfectoral - Conditions - Régularité - Application de l'article 85 du Traité de Rome (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur les pourvois n° s A 91-41.465 et Z 91-41.464 formés par la société anonyme Jipe, dont le siège est ... (Bas-Rhin), en cassation de deux jugements rendus le 28 janvier 1991 par le conseil de prud'hommes de Sélestat (section industrie), au profit de :  1 / M. Olivier A..., demeurant ... (Bas-Rhin),  2 / M. Didier X..., demeurant ... (Bas-Rhin), défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 25 mai 1994, où étaient présents : M. Waquet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Ridé, conseiller rapporteur, M. Ferrieu, conseiller, Mme Y..., Mlle Z..., M. Frouin, conseillers référendaires, M. Le Foyer de Costil, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Ridé, les observations de Me Cossa, avocat de la société Jipe, de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de MM. A... et X..., les conclusions de M. Le Foyer de Costil, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu leur connexité, joint les pourvois n A 91-41.465 et Z 91-41.464 ;  Attendu que MM. B... et X... qui ont été employés de 1987 à 1989 par la société Jipe, ont saisi la juridiction prud'homale de demandes en paiement d'indemnités pour repos compensateur non pris ;  Sur les premier et troisième moyens réunis :  Attendu que l'employeur reproche aux jugements attaqués (conseil de prud'hommes de Sélestat, 28 janvier 1991) d'avoir accueilli ces demandes alors d'une part, que le repos compensateur doit obligatoirement être pris dans un délai de deux mois à compter du jour où le droit à ce repos est acquis ; que si le salarié s'est abstenu de solliciter, dans ce délai, la prise de repos compensateur en raison d'un défaut d'information par l'employeur, il ne peut prétendre qu'à des dommages-intérêts en raison du préjudice causé par ce défaut d'information et non à une indemnité compensatrice calculée conformément à l'article L. 212-5-1 du Code du travail ; qu'en allouant aux demandeurs des indemnités compensatrices de repos compensateur tout en ayant relevé que le repos compensateur n'avait pas été pris dans le délai légal, le conseil de prud'hommes a violé, outre le texte susvisé, les articles L. 212-5 et D 212-10 du même Code ; alors d'autre part qu'il appartient au salarié de demander le bénéfice du repos compensateur dans un délai maximum de deux mois suivant l'ouverture du droit ; qu'en allouant une indemnité compensatrice de repos compensateur au salarié, en relevant qu'il lui aurait été difficile de prendre son repos compensateur en raison de son horaire de travail, le conseil de prud'hommes a violé les articles D 212-7 et D 212-10 du Code du travail ; alors, qu'enfin la majoration de salaire et de repos compensateur pour heures supplémentaires s'appréciant dans le cadre de la semaine civile, le conseil de prud'hommes a violé l'article L. 212-5 du Code du travail en se fondant sur des moyens et des taux horaires mensuels ;  Mais attendu qu'après avoir relevé que contrairement aux prescriptions de l'article D 212-7 du Code du travail, les salariés n'avaient pas été informés par une mention sur leurs bulletins de paye, de leurs droits acquis en matière de repos compensateur, et qu'ils n'avaient pu, de ce fait, demander dans le délai légal à bénéficier desdits droits, le conseil de prud'hommes a réparé à bon droit le préjudice subi ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que l'employeur fait encore grief au conseil de prud'hommes de l'avoir condamné à payer une somme aux salariés au titre du repos compensateur, alors que la société invoquait l'accord des salariés sur la renonciation au repos compensateur et que la renonciation à un droit acquis, fut-il d'ordre public, était possible, le conseil de prud'hommes a violé les articles 6 du Code civil et L. 212-5 du Code du travail ;  Mais attendu que le conseil de prud'hommes ayant constaté que les salariés n'avaient pas été informés par l'employeur de leurs droits acquis en matière de repos compensateur, a fait ressortir qu'ils n'avaient pu renoncer à ces droits ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur les demandes formées au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que MM. X... et A... sollicitent chacun, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 5 000 francs ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'y faire droit ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Rejette les demandes formées au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la société Jipe, envers MM. A... et X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-trois juin mil neuf cent quatre-vingt-quatorze.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Heures supplémentaires - Repos compensateur - Délai légal - Salariés non informés par leur bulletin de salaire - Absence de renonciation - Préjudice.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société anonyme Primo Intérim, dont le siège social est ... (Meurthe-et-Moselle), en cassation d'un arrêt rendu le 11 septembre 1991 par la cour d'appel de Nancy (Chambre sociale), au profit de M. Patrick X..., demeurant ... (Meurthe-et-Moselle), défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 1er mars 1995, où étaient présents : M. Kuhnmunch, président, M. Frouin, conseiller référendaire rapporteur, MM. Waquet, Ferrieu, Monboisse, Mme Ridé, MM. Merlin, Desjardins, conseillers, Mlle Sant, M. Boinot, Mmes Bourgeot, Verger, conseillers référendaires, M. Martin, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Frouin, les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les trois moyens réunis :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Nancy, 11 septembre 1991), que M. X... a été engagé par la société Primo Intérim, entreprise de travail temporaire, à l'effet d'assurer une mission de travail temporaire du 16 novembre 1987 au 22 décembre 1987 ;  que la mission a pris fin le 2 décembre 1987 ;  que M. X... a saisi la juridiction prud'homale d'une demande en paiement de diverses sommes sur le fondement de l'article L. 124-5 du Code du travail ;  que, la société Primo Intérim s'étant prévalue d'un accord des parties, en date du 1er décembre 1987, sur un nouveau contrat de mission à effet du 9 décembre 1987, dont M. X... contestait qu'il fut signé de sa main, le conseil de prud'hommes a ordonné une expertise en écritures avant dire-droit, puis a accueilli les demandes du salarié ;  Attendu que la société Primo Intérim fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer à M. X... une somme à titre de salaires pour la période du 2 au 22 décembre 1987, une autre à titre de prime de précarité, et une somme à titre d'indemnité de congés payés, alors, selon le premier moyen, que pour se déterminer ainsi, la cour d'appel a estimé que la preuve n'était pas rapportée par l'expertise diligentée que M. X... eut accepté le 1er décembre un nouveau contrat de mission, que cependant la société Primo Intérim faisait valoir la caducité de la mission confiée à l'expert, M. X... n'ayant pas versé la provision sur frais d'expertise mise à sa charge et ayant au surplus expressément renoncé à cette expertise, et que la cour d'appel s'est bornée à énoncer, pour écarter ce moyen, que les juges peuvent décider du relevé de la caducité encourue ;  qu'en statuant ainsi, alors qu'il résulte de l'article 271 du nouveau Code de procédure civile que le relevé de caducité ne peut être décidé qu'à la demande d'une partie se prévalant d'un motif légitime, la cour d'appel a violé l'article 271 du nouveau Code de procédure civile ;  alors, selon le deuxième moyen, que la cour d'appel a encore violé le principe du contradictoire en répondant à la société Primo Intérim qui soutenait n'avoir jamais été entendue par l'expert et concluait à la nullité de l'expertise, que celle-ci était régulière dès lors que s'agissant d'une expertise purement technique, les parties n'avaient pas à être entendues par l'expert ;  et alors, selon le troisième moyen, qu'en s'abstenant de répondre aux conclusions de la société Primo Intérim faisant valoir, d'une part, que M. X..., qui avait retrouvé du travail du 7 au 18 décembre 1987, ne pouvait prétendre percevoir pour la même période un salaire de la société Primo Intérim, d'autre part, qu'il ne pouvait prétendre en toute hypothèse à indemnisation que jusqu'au 15 décembre puisqu'elle avait la faculté d'avancer à cette date le terme de sa mission en application de l'article L. 124-2-4 du Code du travail, la cour d'appel a violé ce texte et l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'en vertu de l'article L. 124-5 du Code du travail, l'entrepreneur de travail temporaire qui rompt le contrat de travail du salarié avant le terme prévu au contrat doit proposer à celui-ci, sauf si la rupture du contrat résulte d'une faute grave du salarié ou de la force majeure, un nouveau contrat de travail prenant effet dans un délai maximum de trois jours ouvrables ;  qu'à défaut, ou si le nouveau contrat est d'une durée inférieure à celle restant à courir du contrat précédent, l'entrepreneur de travail temporaire doit assurer au salarié une rémunération équivalente à celle qu'il aurait perçue jusqu'au terme du contrat, y compris l'indemnité de précarité d'emploi mentionnée à l'article L. 124-4-4 ;  Et attendu que la cour d'appel a constaté que le point de départ du nouvel emploi proposé le 1er décembre 1987 à M. X... par la société Primo Intérim était postérieur de plus de trois jours ouvrables à la rupture du contrat ;  D'où il suit, qu'abstraction faite des motifs surabondants critiqués par les premier et deuxième moyens, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Primo Intérim, envers M. X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du douze avril mil neuf cent quatre-vingt-quinze.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Travail temporaire - Entrepreneur - Obligations - Rupture du contrat avant le terme - Fourniture d'un nouveau contrat ou d'une rémunération équivalente.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Ateliers Siccardi, dont le siège est ... (Oise), en cassation d'un arrêt rendu le 19 décembre 1991 par la cour d'appel d'Amiens (2e chambre sociale), au profit de Mme Anne-Marie X..., demeurant ... (Oise), défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 juin 1995, où étaient présents : M. Waquet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Merlin, conseiller rapporteur, M. Monboisse, conseiller, Mlle Sant, MM. Frouin, Boinot, conseillers référendaires, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Merlin, les observations de Me Choucroy, avocat de la société Ateliers Siccardi, les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que Mme X..., engagée le 28 octobre 1981 en qualité d'agent de fabrication par la société Ateliers Siccardi, a donné naissance, le 16 mai 1989, à son troisième enfant, alors que la date présumée de l'accouchement avait été fixée au 5 mai précédent ;  que l'employeur l'ayant licenciée, par lettre du 11 octobre 1989, en raison de ses absences répétées, la salariée, en soutenant que son licenciement était intervenu au cours de la période de protection de la maternité, a saisi la juridiction prud'homale pour obtenir le paiement de diverses sommes ;  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt attaqué (Amiens, 19 décembre 1991) de l'avoir condamné à payer à la salariée des dommages-intérêts et une somme à titre de rappel de salaires, alors, selon le moyen, que dans ses conclusions d'appel, l'employeur faisait valoir, "pour déterminer la période de protection post-natale, il y a lieu de prendre en considération les dispositions de l'article L. 122-26 1 qui stipulent que la période de 18 semaines de suspension du contrat de travail postérieure à la date de l'accouchement est réduite à 2 semaines pathologiques qui ont pu être accordées à la salariée avant l'accouchement en sus des 8 semaines prévues par le texte" ;  que dénature ces termes clairs et précis des conclusions d'appel de l'employeur, en méconnaissance des termes du litige et en violation des articles 4 et 5 du nouveau Code de procédure civile, l'arrêt attaqué qui retient que l'employeur "fait partir le délai post-natal de la date présumée de l'accouchement" ; alors, en outre, que les dispositions de l'article L. 122-26 du Code du travail applicables à l'espèce étaient les suivantes : "cette période (de suspension) commence 8 semaines avant la date présumée de l'accouchement et se termine 18 semaines après la date de celui-ci lorsque, avant l'accouchement, la salariée elle-même ou le ménage assume déjà la charge de deux enfants au moins dans les conditions prévues aux articles L. 525 à L. 529 du Code de la sécurité sociale" (nouveau Code de la sécurité sociale, article L. 512-3 et suivants et L. 521-2) ou lorsque la salariée a déjà mis au monde au moins deux enfants nés viables ;  la période de 8 semaines de suspension du contrat de travail antérieure à la date présumée de l'accouchement peut être augmentée d'une durée maximale de 2 semaines ;  la période de 18 semaines de suspension du contrat de travail postérieure à la date de l'accouchement est alors réduite d'autant" ;  qu'alors que la date présumée de l'accouchement de la salariée était fixée au 5 mai, l'accouchement était survenu le 16 mai, comme l'a constaté la cour d'appel ;  que, dans leurs conclusions respectives, les deux parties reconnaissaient que le congé de maternité de la salariée avait débuté le 22 février, soit 12 semaines avant l'accouchement effectif ;  qu'en conséquence, viole le texte précité l'arrêt attaqué qui, dans son calcul, omet de prendre en considération la circonstance, invoquée par l'employeur dans ses écritures, que la salariée s'étant trouvée en congé de maternité pendant plus de 10 semaines avant l'accouchement, son congé après accouchement avait été réduit à 16 semaines et s'était donc terminé le 4 septembre, ce qui avait autorisé le licenciement de la salariée à compter du 2 octobre, en application de l'article L. 122-25-2 du Code du travail ;  Mais attendu qu'en application de l'article L. 122-26, quatrième alinéa, alors applicable, la période de suspension du contrat de travail est augmentée dans la limite de deux semaines avant la date présumée de l'accouchement en cas d'état pathologique attesté par un certificat médical comme résultant de la grossesse ;  que n'étant pas contesté que le congé prénatal de la salariée a été augmenté de 2 semaines en raison d'un état pathologique liée à sa grossesse, c'est à bon droit que la cour d'appel n'a pas réduit, de la durée de ce congé supplémentaire, la période de dix-huit semaines de congé post-natal dont pouvait bénéficier la salariée ;  Que, dès lors, en décidant que le licenciement était intervenu en méconnaissance des dispositions de l'article L. 122-25-2 du Code du travail avant l'expiration des 4 semaines suivant la fin de la période de suspension du contrat de travail, la cour d'appel a légalement justifié sa décision ;  D'où il suit que le moyen, qui est inopérant dans sa première branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Ateliers Siccardi, envers Mme X..., aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du onze octobre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  3628     TRAVAIL REGLEMENTATION - Maternité - Suspension du contrat de travail - Durée - Licenciement méconnaissant la protection prénatale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le GARP (Groupement régional des Assedic de la région parisienne), dont le siège est ..., en cassation d'un jugement rendu le 15 juin 1993 par le tribunal d'instance d'Aulnay-sous-Bois, au profit de la Société de distribution du cadeau SODIS, société à responsabilité limitée, dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 18 juillet 1995, où étaient présents : M. Waquet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Merlin, conseiller rapporteur, M. Monboisse, conseiller, Mlle Sant, M. Frouin, conseillers référendaires, M. Chauvy, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Merlin, les observations de Me Boullez, avocat du GARP, les conclusions de M. Chauvy, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que le Groupement régional des Assedic de la région parisienne (GARP), se plaignant du défaut de paiement par la Société de distribution de cadeau Sodis, malgré plusieurs mises en demeure, des contributions à l'assurance chômage afférentes aux deuxième et troisième trimestres 1990, a fait citer cette société, devant le tribunal d'instance, pour réclamer le paiement des sommes dues en principal, des majorations de retard et des frais de recouvrement ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article 48 du règlement annexé à la convention du 1er janvier 1990 relative à l'assurance chômage dans sa rédaction alors en vigueur ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que les contributions des employeurs et des salariés, destinées à financer le régime d'assurance chômage, qui n'ont pas été payées à la date limite de leur exigibilité fixées par l'article précédent, sont passibles, dès le lendemain de cette date, de majorations de retard dont le taux est fixé par le conseil d'administration de l'Unedic ;  Attendu que, pour rejeter la demande du GARP en paiement des majorations de retard, le tribunal d'instance se borne à énoncer que la créance principale a été réglée ;  Qu'en statuant ainsi, sans préciser si le paiement des contributions en principal était intervenu aux dates limites prévues pour leur exigibilité, le Tribunal n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Et sur le second moyen :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure  civile ;  Attendu que le Tribunal n'a accueilli que partiellement la demande du GARP en paiement de ses frais de recouvrement sans donner aucun motif à sa décision ;  Qu'en statuant ainsi, le Tribunal n'a pas satisfait aux exigences du texte susvisé ;  Sur la demande présentée au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile :  Attendu que le GARP sollicite, sur le fondement de ce texte, l'allocation d'une somme de 5 000 francs ;  Mais attendu qu'il n'y a pas lieu d'accueillir  cette demande ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions rejetant les demandes du GARP en paiement de majorations de retard et de frais de recouvrement, le jugement rendu le 15 juin 1993, entre les parties, par le tribunal d'instance d'Aulnay-sous-Bois ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal d'instance du Raincy ;  REJETTE la demande présentée par le GARP au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ;  Condamne la Société de distribution du cadeau SODIS, envers le GARP, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du tribunal d'instance d'Aulnay-sous-Bois, en marge ou à la suite du jugement partiellement annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale , et prononcé par M. le président en son audience publique du sept novembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  4183     TRAVAIL REGLEMENTATION - Chômage - ASSEDIC - Assurance-chômage GARP - Contributions - Majorations de retard - Recherches nécessaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n V 91-45.830 formé par M. Luis C..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 9 septembre 1991 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (18e Chambre sociale) , au profit de la société Centre de distribution sisteronnais (CDS) Montlaur, société anonyme, dont le siège est Les Plantiers, avenue Jean Jaurès, 04200 Sisteron, défenderesse à la cassation ;  II - Sur le pourvoi n F 92-40.922 formé par M. Luis C..., en cassation du même arrêt rendu au profit de la société Centre de distribution sisteronnais (CDS) Montlaur, société anonyme, défenderesse à la cassation ;  La société CDS Montlaur a formé un pourvoi incident contre le même arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 octobre 1995, où étaient présents :  M. Gélineau-Larrivet, président, M. Frouin, conseiller référendaire rapporteur, MM. D..., Y..., A..., Z...B..., MM. Merlin, Desjardins, Finance, conseillers, M. X..., Mmes Bourgeot, Trassoudaine-Verger, conseillers référendaires, M. Martin, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller référendaire Frouin, les observations de la SCP Boré et Xavier, avocat de la société CDS Montlaur, les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu leur connexité, joint les pourvois n s V 91-45.830 et F 92-40.922 ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal :  Vu l'article L. 212-5 du Code du travail ;  Attendu que, pour débouter M. C..., employé de la société Centre de distribution sisteronnais, dite CDS, du 9 octobre 1978 au 31 mai 1987 en qualité de vendeur puis, à compter du 1er mai 1984, de chef de magasin, de sa demande en paiement d'heures supplémentaires pour la période du 1er juin 1984 au 31 mai 1987, la cour d'appel a énoncé qu'au vu des grilles et tableaux comparatifs du salaire de base prévu à la convention collective et du salaire réel, il apparaissait que le second était supérieur de 1 200 à 1 300 francs au salaire de base augmenté des 36 heures supplémentaires revendiquées par le salarié, et qu'au vu des éléments de la cause, c'était à bon droit que le conseil de prud'hommes avait estimé qu'il existait bien une convention de forfait qui se révélait plus avantageuse que les normes fixées par la loi ou la convention collective ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le fait que la rémunération effective du salarié ait été supérieure au salaire minimum conventionnel majoré du coût des heures supplémentaires revendiquées par le salarié ne suffisait pas à caractériser l'existence d'une convention de forfait, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Et sur le moyen unique du pourvoi incident :  Vu l'article L. 212-5-1 du Code du travail, en sa rédaction alors applicable ;  Attendu que, pour condamner la société CDS à payer au salarié des dommages-intérêts en réparation du préjudice ayant résulté de la privation d'une partie du repos compensateur auquel il pouvait prétendre, la cour d'appel a retenu que, compte tenu des horaires du magasin, la demande de M. C... au titre des heures de récupération était fondée en son principe, la société CDS ne justifiant que du paiement de deux à trois journées par an en moyenne ;  Qu'en statuant ainsi, sans vérifier si les conditions du droit à repos compensateur posées à l'article L. 212-5-1 du Code du travail étaient réunies et sans constater, dans l'affirmative, que le salarié n'avait pu bénéficier, du fait de l'employeur, du repos auquel il avait droit, le conseil de prud'hommes n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 9 septembre 1991, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence, autrement composée ;  Laisse à chaque partie la charge respective de  ses dépens ;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du six décembre mil neuf cent quatre-vingt-quinze.  4885     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Convention entre les parties - Heures supplémentaires - Convention "de forfait" - Constatations nécessaires.  TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Repos compensateur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Caisse des congés payés dans le bâtiment et les industries connexes des départements des Bouches-du-Rhône et du Vaucluse, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 30 novembre 1993 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (2e chambre), au profit :  1°/ du syndicat régional des entrepreneurs paysagistes Provence, Côte-d'Azur, Languedoc et Roussillon-Corse, dont le siège est ...,  2°/ de la société Mestre-Rouy, dont le siège est 50,56, route de Lyon, 84000 Avignon,  défendeurs à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 13 février 1996, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, Mme Ridé, conseiller rapporteur, MM. Waquet, Ferrieu, Monboisse, Merlin, Desjardins, Finance, conseillers, MM. Frouin, Boinot, Mmes Bourgeot, Trassoudaine-Verger, conseillers référendaires, M. Terrail, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme le conseiller Ridé, les observations de Me Odent, avocat de la Caisse des congés payés dans le bâtiment et les industries connexes des départements des Bouches-du-Rhône et du Vaucluse, de la SCP Gatineau, avocat de la société Mestre-Rouy, les conclusions de M. Terrail, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 731-1 et D. 732-1 du Code du travail ;  Attendu que la Caisse des congés payés dans le bâtiment et les industries connexes des départements des Bouches-du-Rhône et du Vaucluse, soutenant que la société Mestre-Rouy exerçait une activité de bâtiment, l'a fait assigner devant le tribunal de commerce pour faire constater qu'elle devait lui être affiliée et obtenir sa condamnation à produire des déclarations de salaires depuis le 2e trimestre 1986; que le syndicat régional des entrepreneurs paysagistes est intervenu volontairement en la cause;  Attendu que, pour débouter la Caisse de sa demande, la cour d'appel a énoncé que l'activité principale de la société Mestre-Rouy qui consistait en l'étude, la création et l'entretien de jardins ne relevait pas du bâtiment et que cette société ne pouvait être considérée comme exerçant à titre accessoire une activité de bâtiment, les travaux de maçonnerie et d'installation de systèmes d'arrosage, comme la construction ponctuelle de piscines, représentant une activité marginale indissociable de l'activité principale dont elle était le complément nécessaire;  Attendu, cependant, qu'un employeur exerçant, même à titre accessoire, une activité de bâtiment doit s'affilier pour cette activité à une caisse de congés payés, peu important que cette activité soit complémentaire de l'activité principale et qu'elle ne s'exerce pas séparément;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 30 novembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence autrement composée;  Condamne le syndicat régional des entrepreneurs paysagistes et la société Mestre-Rouy, envers la Caisse de congés payés dans le bâtiment et les industries connexes des départements des Bouches-du-Rhône et du Vaucluse, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres de la cour d'appel d'Aix-en-Provence, en marge ou à la suite de l'arrêt annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. le président en son audience publique du vingt-sept mars mil neuf cent quatre-vingt-seize.      TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Caisse de congés payés - Affiliation - Obligation - Activité de bâtiment.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1°/ la société Achard, société anonyme, dont le siège est sis 5, place Xavier Richard, 69110 Sainte-Foy-les-Lyon,  2°/ la société SGI "La Panetière", société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  3°/ la société La Mie de Feyzin, société à responsabilité limitée, dont le siège social est sis 1, place Louis Grenier, 59320 Feyzin,  4°/ la société La Flute Viennoise, société à responsabilité limitée, dont le siège est sis ...,  5°/ la société Les Nouvelles Boulangeries, société anonyme, dont le siège social est sis ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 21 avril 1994 par cour d'appel de Lyon (1ère chambre), au profit de la Chambre Syndicale Patronale de la Boulangerie Lyonnaise et du Rhône, dont le siège est 108-110, boulevard du ...,  défenderesse à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de leur pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 mars 1996, où étaient présents : Mme Ridé, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président et rapporteur, MM. Merlin, Desjardins, conseillers, Mme Trasoudaine-Verger, conseiller référendaire, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme le conseiller Ridé, les observations de Me Delvolvé, avocat de la société Achard, de la société La Panetière, de la société La Mie de Feyzin, de la société La Flûte Viennoise et de la société Les Nouvelles Boulangeries, de Me Jacoupy, avocat de la Chambre Syndicale Patronale de la Boulangerie Lyonnaise et du Rhône, les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Lyon, 21 avril 1994), que par arrété du 15 octobre 1992 pris en application de l'article L. 221-17 du Code du travail, le préfet du département du Rhône a prescrit la fermeture, un jour par semaine, dans les établissements ou parties d'établissement qu'il énumère et dans lesquels s'effectue la vente, la distribution ou la livraison de pain; qu'en se fondant sur cet arrété, la Chambre Syndicale de la Boulangerie Lyonnaise et du Rhône a saisi le juge des référés du tribunal de commerce de Lyon pour obtenir la condamnation des sociétés Achard, SGI La Panetière, La Mie de Feyzin, La Flute Viennoise et Les Nouvelles Boulangeries à respecter cet arrété;  Sur le premier moyen :  Attendu que ces sociétés font grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette demande alors, selon le moyen, que la cour d'appel, qui avait constaté que les sociétés concernées exerçaient leur activité de boulangerie dans le cadre de terminaux de cuisson et qu'elles ne fabriquaient pas la pâte qu'elles cuisaient, ce dont il résultait qu'elles n'avaient pas la même profession que les boulangers artisanaux; qu'en déclarant l'arrété opposable aux sociétés, la cour d'appel n'a donc pas tiré toutes les conséquences de ses constatations et violé l'article L. 221-17 du Code du travail;  Mais attendu que l'arrété préfectoral vise l'ensemble des établissements ou parties d'établissements dans lequels s'effectue "la vente, la distribution ou la livraison de pain"; qu'ayant relevé que les syndicats patronaux dont l'arrété préfectoral avait constaté l'accord, représentaient la majorité des professionnels exerçant cette activité dans le département, c'est sans encourir le grief du moyen que la cour d'appel a énoncé que l'arrété était opposable aux cinq sociétés;  Sur le second moyen :  Attendu que les sociétés reprochent encore à la cour d'appel d'avoir statué comme elle l'a fait alors, selon le moyen, qu'en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel n'a pas répondu aux conclusions qui soulevaient l'illégalité de l'arrété en ce qu'il laissait aux boulangers le soin de choisir leur jour de fermeture sans le fixer lui-même;  Mais attendu qu'aucune disposition légale n'interdisant au préfet de laisser à tous les commerçants de la profession le choix du jour de fermeture hebdomadaire, le moyen est inopérant;  Que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne les demanderesses, envers la Chambre Syndicale Patronale de la Boulangerie Lyonnaise et du Rhône, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Condamne également les demanderesses à verser à la Chambre Syndicale Patronale de la Boulangerie Lyonnaise et du Rhône la somme de 5 000 francs au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par Mme le président en son audience publique du six mai mil neuf cent quatre-vingt-seize.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Repos hebdomadaire - Fermeture hebdomadaire - Choix du jour - Distribution de pain.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Hermine Optique, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un jugement rendu le 10 mai 1993 par le conseil de prud'hommes de Lorient (section commerce), au profit de Mme Françoise X..., demeurant ..., 56260 Larmor Plage,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 19 juin 1996, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Finance, conseiller rapporteur, M. Monboisse, conseiller, MM. Boinot, Richard de la Tour, conseillers référendaires, M. Chauvy, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. le conseiller Finance, les conclusions de M. Chauvy, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 223-7 et L. 223-11 du Code du travail ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que Mme X... a démissionné le 20 juin 1992 de l'emploi de secrétaire qu'elle occupait à la société Hermine Optique, fixant la période de son préavis du 27 juin au 3 août 1992; qu'elle s'est trouvée en arrêt de travail pour maladie du 23 juin au 3 août alors que la période de ses congés avait été antérieurement fixée du 29 juin au 28 juillet, que libérée le 27 juillet de tout engagement envers la société Hermine Optique, Mme X... a saisi la juridiction prud'homale d'une demande d'indemnité compensatrice de congés payés;  Attendu que pour accueillir la demande de la salariée, le conseil de prud'hommes a retenu qu'en cas de résiliation du contrat de travail, le salarié qui n'a pu bénéficier en totalité de ses congés payés doit recevoir une indemnité compensatrice, étant admis que les indemnités journalières peuvent se cumuler avec les congés;  Qu'en statuant ainsi, alors, d'une part, qu'il avait relevé que Mme X... se devait de respecter la date de ses congés antérieurement fixée, que, d'autre part, n'étant pas contesté que celle-ci avait perçu pendant sa période de maladie une indemnité égale à son salaire, elle ne pouvait cumuler cette indemnité avec l'indemnité compensatrice de congés payés et recevoir de la sorte une rémunération totale supérieure à celle qu'elle eût perçue si elle avait travaillé, le conseil de prud'hommes a violé les textes susvisés;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a condamné la société Hermine Optique à payer la somme de 5 889,40 francs à titre d'indemnité de congés payés, le jugement rendu le 10 mai 1993, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Lorient; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Vannes;  Condamne Mme X..., envers la société Hermine Optique, aux dépens et aux frais d'exécution du présent arrêt;  Ordonne qu'à la diligence de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit sur les registres du conseil de prud'hommes de Lorient, en marge ou à la suite du jugement partiellement annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale , et prononcé par M. le président en son audience publique du neuf octobre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Indemnité compensatrice - Non cumul avec les indemnités journalières pour maladie.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Paul Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 3 juillet 1995 par la cour d'appel de Lyon (chambre sociale), au profit :  1°/ de M. Daniel Z..., demeurant ...,  2°/ de M. X..., mandataire liquidateur de la société à responsabilité limitée SEJEB, demeurant 10, rue Mi-Carême, 42000 Saint-Etienne,  3°/ de l'ASSEDIC de Roanne, agissant ès qualités de mandataire de l'AGS, dont le siège est ...,  4°/ de la société de la Borde, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 4 décembre 1996, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Soury, conseiller référendaire rapporteur, MM. Ferrieu, Finance, conseillers, M. Boinot, conseiller référendaire, M. Martin, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre;  Sur le rapport de M. Soury, conseiller référendaire, les observations de Me Pradon, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. Y... a formé un pourvoi en cassation contre l'arrêt de la cour d'appel de Lyon rendu le 3 juillet 1995, qui l'a condamné à payer diverses indemnités à M. Z... à la suite de la rupture du contrat de travail de ce dernier;  Attendu que le demandeur reproche à l'arrêt attaqué d'avoir fait droit à la demande d'indemnités de M. Z..., alors, selon le moyen, que la cour d'appel n'a pas répondu à ses conclusions qui faisaient valoir que M. Z... avait travaillé pour d'autres employeurs de juillet 1993 à début 1994, ce qui était étayé par des attestations versées aux débats;  Mais attendu qu'il résulte des constatations et énonciations de l'arrêt que les juges du fond, qui n'étaient pas tenus de suivre les parties dans le détail de leur argumentation, ont apprécié les éléments de fait et de preuve du litige et tranché celui-ci sans encourir les griefs du moyen; qu'il ne peut donc être accueilli;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Journaliste professionnel - Définition - Présomption légale.  CONTRAT DE TRAVAIL, DUREE DETERMINEE - Définition - Absence d'écrit - Conséquences.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Dominique X..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 21 octobre 1992 par le conseil de prud'hommes de Béziers (Section industrie), au profit de la société Sud Emballage, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 3 décembre 1996, où étaient présents : Mme Ridé, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Bourgeot, conseiller référendaire rapporteur, MM. Desjardins, Brissier, conseillers, M. Martin, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme Bourgeot, conseiller référendaire, les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur les trois moyens, réunis :  Vu l'article L. 212-2-2 du Code du travail ;  Attendu qu'il résulte de ce texte que seules peuvent être récupérées, selon des modalités déterminées par décret, les heures perdues par suite d'interruption collective du travail; 1° Résultant de causes accidentelles, d'intempéries ou de cas de force majeure; 2° Pour cause d'inventaire; 3° A l'occasion du chômage d'un jour ou de deux jours ouvrables compris entre un jour férié et un jour de repos hebdomadaire ou d'un jour précédant les congés annuels;  Attendu que, selon le jugement attaqué et les pièces de la procédure, afin de permettre aux salariés intéressés de compléter leur cinquième semaine de congés payés, comportant six jours ouvrables et débutant le jeudi 26 décembre 1991 pour prendre fin le jeudi 2 janvier 1992, la société Sud Emballage a décidé que son entreprise fermerait ses portes le vendredi 3 janvier 1992 et que les heures perdues seraient récupérées selon des modalités laissées au choix de chaque salarié; que M. X... ayant refusé de participer aux heures de récupération, son employeur lui a retenu, sur le salaire du mois de mai 1992, les heures non travaillées le 3 janvier précédent;  Attendu que pour débouter le salarié de sa demande en paiement de la journée de salaire ainsi retenue, le conseil de prud'hommes a relevé que l'ensemble du personnel, hormis l'intéressé, était d'accord pour chômer le vendredi 3 janvier 1992 et récupérer ces heures ultérieurement, et que cette journée chômée a permis aux salariés de compléter les quatre premiers jours de la semaine, pris en congés sur la cinquième semaine;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'interruption du travail le 3 janvier 1992 n'ayant pas été immédiatement précédée par un jour férié et ne correspondant à aucun des cas limitativement énumérés par l'article L. 212-2-2 du Code du travail, l'employeur ne pouvait en imposer la récupération au salarié, le conseil de prud'hommes a violé, par fausse application, le texte susvisé;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. X... de sa demande en paiement de la somme retenue par l'employeur sur le salaire du mois de mai 1992, le jugement rendu le 21 octobre 1992, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Béziers; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Bédarieux;  Condamne la société Sud Emballage aux dépens ;  Dit que sur les diligences de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-huit janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Récupération des heures perdues - Conditions - Calcul.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la Compagnie internationale de la chaussure (CIC), dont le siège est ...,  en annulation d'un arrêt rendu le 28 juin 1994 par la cour d'appel de Toulouse (2ème chambre civile), au profit de l'Inspection du travail du Tarn, dont le siège est ...,  défendeur à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, en l'audience publique du 8 octobre 1996, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, Mme Ridé, conseiller rapporteur, MM. Ferrieu, Monboisse, Desjardins, Brissier, Finance, Texier, Chagny, conseillers, Mmes Bourgeot, Trassoudaine-Verger, MM. Richard de la Tour, Soury, conseillers référendaires, M. de Caigny, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme Ridé, conseiller, les observations de Me Foussard, avocat de la CIC, les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 13 de la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III;  Attendu que, l'Inspection du travail du Tarn, a saisi le juge des référés, pour que soit ordonnée la fermeture dominicale du magasin exploité par la société Compagnie internationale de la chaussure; que cette société, soulevant l'illégalité de l'article R. 262-1-1 du Code du travail qui autorisait l'inspecteur du travail à saisir le juge des référés, a sollicité un sursis à statuer jusqu'à ce que le Conseil d'Etat, saisi de questions préjudicielles portant sur la légalité de cet article, se soit prononcé;  Attendu que, pour faire injonction, sous astreinte, à la société de respecter la législation en matière de repos dominical, la cour d'appel a écarté la demande de sursis à statuer "en l'absence de tout motif sérieux et pertinent pouvant justifier une telle demande";  Attendu cependant, que par trois arrêts du 21 octobre 1994, le Conseil d'Etat a déclaré illégal l'article R. 262-1-1 du Code du travail, privant ainsi la demande de fondement en ce qu'elle était formée par la direction départementale du travail;  Et attendu qu'il y a lieu conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, de mettre fin au litige en appliquant la règle de droit appropriée;  PAR CES MOTIFS :  ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 juin 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse;  Déclare irrecevable la demande de l'Inspection du travail du Tarn;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Dit que sur les diligences de M. le procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt annulé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf novembre mil neuf cent quatre-vingt-seize.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Dimanches et jours fériés - Repos dominical - Texte illégal.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Lucien X..., demeurant 3, rue Porte d'Aude, 11590 Cuxac d'Aude, en cassation d'un arrêt rendu le 21 septembre 1995 par la cour d'appel de Montpellier (chambre sociale), au profit de M. Jean-François Y..., demeurant ... d'Aude, défendeur à la cassation ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 12 février 1997, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, M. Richard de la Tour, conseiller référendaire rapporteur, Mme Ridé, MM. Monboisse, Bouret, conseillers, M. Liffran, conseiller référendaire, M. Lyon Caen, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Richard de la Tour, conseiller référendaire, les conclusions de M. Lyon Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que M. X... a été engagé selon contrat verbal en qualité de chauffeur-ambulancier par la société Air Assistance, aux droits de laquelle est venu M. Y...; que les relations de travail ont été rompues en juin 1992; qu'estimant qu'il était lié par un contrat de travail à durée indéterminée à temps complet, il a saisi la juridiction prud'homale aux fins d'obtenir, notamment, des rappels de salaires ;  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Montpellier, 21 septembre 1995), d'avoir dit que le contrat de travail était à temps partiel alors qu'en l'absence d'écrit, le contrat était présumé avoir été conclu pour un horaire normal; qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé les dispositions de l'article L. 212-4-3 du Code du travail ;  Mais attendu que l'absence d'écrit constatant l'existence d'un contrat de travail à temps partiel a pour seul effet de faire présumer que le contrat a été conclu pour un horaire normal; qu'ayant relevé qu'il résultait des bulletins de salaires que M. X... travaillait en moyenne 124 heures par mois et que le salarié lui-même avait demandé à l'employeur que leurs rapports soient régis par les dispositions de l'article L. 212-14-3 du Code du travail, la cour d'appel a estimé que la preuve avait été rapportée de ce que les parties avaient convenu d'un contrat de travail à temps partiel; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale , et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Travail à temps partiel - Absence d'un contrat écrit - Présomption d'un horaire normal - Preuve contraire.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Hypermarché Corsaire, dont le siège est résidence ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 octobre 1994 par la cour d'appel de Bastia (chambre civile), au profit de l'Union départementale des syndicats CGT de la Corse du Sud, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 15 janvier 1997, où étaient présents : Mme Ridé, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Trassoudaine-Verger, conseiller référendaire rapporteur, MM. Desjardins, Brissier, conseillers, M. Terrail, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre;  Sur le rapport de Mme Trassoudaine-Verger, conseiller référendaire, les observations de la SCP Ghestin, avocat de la société Hypermarché Corsaire, de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de l'Union départementale des syndicats CGT de la Corse du Sud, les conclusions de M. Terrail, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi;  Sur la première branche du moyen unique :  Vu l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, ensemble les articles L. 221-16 et R. 221-6-1 du Code du travail;  Attendu que la société Hypermarché Corsaire exploite à Mezzavia (Corse du Sud) un supermarché sous l'enseigne Champion; que l'Union départementale des syndicats CGT de la Corse du Sud l'a assignée en référé aux fins de la voir condamnée, sous astreinte, à fermer son magasin le dimanche, en application de l'article L. 221-5 du Code du travail;  Attendu que, pour faire droit à la demande de l'Union départementale, la cour d'appel a énoncé que la dérogation de plein droit à la règle du repos hebdomadaire le dimanche prévue à l'article L. 221-16 du Code du travail ne s'appliquait qu'aux seuls magasins de vente de denrées alimentaires au détail, catégorie à laquelle ne saurait appartenir un établissement proposant à sa clientèle des produits diversifiés comme le supermarché Champion;  Attendu, cependant, qu'aux termes de l'article R. 221-6-1 du Code du travail, les établissements auxquels s'appliquent les dispositions de l'article L. 221-16 sont ceux dont l'activité exclusive ou principale est la vente de denrées alimentaires au détail;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, alors que la société Hypermarché Corsaire faisait valoir, dans ses conclusions, que l'activité dominante de l'établissement en cause était la vente de denrées alimentaires, la cour d'appel, qui a procédé par affirmation, sans préciser les éléments sur lesquels elle se fondait, n'a pas mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 27 octobre 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Bastia ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Aix-en-Provence;  Condamne l'Union départementale des syndicats CGT de la Corse du Sud aux dépens;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de l'Union départementale des syndicats CGT de la Corse du Sud;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept février mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.      TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Dimanche et jours fériés - Vente de denrées alimentaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Yves Y..., demeurant ..., en cassation d'un arrêt rendu le 6 février 1996 par la cour d'appel de Poitiers (chambre sociale), au profit :  1°/ de la Caisse primaire d'assurance maladie (CPAM) de la Vienne, dont le siège est ...,  2°/ de l'Union de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales (URSSAF) de la Vienne, dont le siège est ...,  3°/ de la direction régionale des affaires sanitaires et sociales de Poitou-Charentes, dont le siège est ..., défenderesses à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, les deux moyens de cassation annexés au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 octobre 1997, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, M. Thavaud, conseiller rapporteur, MM. Favard, Gougé, Mme Ramoff, M. Dupuis, conseillers, MM. Petit, Liffran, Mme Guilguet-Pauthe, conseillers référendaires, M. de Caigny, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Thavaud, conseiller, les observations de la SCP Gatineau, avocat de M. Y..., de Me Garaud, avocat de l'Union pour le recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales de la Vienne, les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu qu'à la suite d'un contrôle, la Caisse primaire d'assurance maladie a décidé que M. X... devait être affilié au régime général de la sécurité sociale, à raison des travaux de dessin qu'il réalisait depuis le 1er octobre 1988 pour le compte de M. Y..., ingénieur conseil ; que M. Y... a contesté la mise en demeure délivrée le 8 juin 1993 par l'URSSAF, pour le recouvrement de l'arriéré des cotisations;  que la cour d'appel (Poitiers, 6 février 1996) a jugé que M. X... devait être affilié au régime général en qualité de travailleur à domicile et débouté M. Y... de son recours ;  Sur le premier moyen, pris en ses quatre branches :  Attendu que M. Y... fait grief à l'arrêt d'avoir ainsi statué, alors, selon le moyen, d'une part, qu'une personne qui exécute chez elle, moyennant rémunération, un travail confié par un donneur d'ouvrage, ne peut avoir la qualité de travailleur à domicile que si la rémunération qu'elle perçoit revêt un caractère forfaitaire;  qu'en décidant que M. X... avait la qualité de travailleur à domicile, sans avoir préalablement constaté que la rémunération qui lui était versée par M. Y... avait un caractère forfaitaire, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 311-3.1° du Code de la sécurité sociale;  alors, d'autre part, qu'une personne qui exécute chez elle, moyennant rémunération, un travail confié par un donneur d'ouvrage, ne peut avoir la qualité de travailleur à domicile que si elle exécute ce travail en étant soumise à un lien de subordination;  qu'en décidant qu'il n'y avait pas lieu de rechercher s'il existait une subordination juridique entre M. X... et M. Y..., la cour d'appel a violé le texte précité;  alors, en outre, que seule peut être affiliée au régime général de la sécurité sociale, en qualité de travailleur à domicile, la personne qui exécute le travail confié à son domicile;  qu'en l'espèce, la cour d'appel a constaté que le travail de M. X... était réalisé pour 4/5ème à son domicile et pour 1/5ème dans les bureaux de M. Y...;  qu'en décidant néanmoins que M. X... devait, pour l'intégralité de l'activité litigieuse, être considéré comme un travailleur à domicile, la cour d'appel a encore violé le même texte;  alors, enfin, que l'autorité de la chose jugée n'a lieu qu'à l'égard des parties qui ont été présentes ou représentées au litige ; qu'en l'espèce, l'autorité de la chose jugée par l'arrêt rendu le 19 mai 1993 dans un litige opposant la Caisse primaire d'assurance maladie à M. X... ne s'imposait pas dans le litige opposant cette Caisse à M. Y...;  qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé l'article 1351 du code civil ;  Mais attendu qu'après avoir énoncé à bon droit que l'article L. 721-1 du Code du travail dispense de rechercher l'existence d'un lien de subordination entre le travailleur à domicile et le donneur d'ouvrage, l'arrêt attaqué retient que M. Y... avait contractuellement garanti à M. X..., dont il était le seul client, "un minimum de travail mensuel correspondant à un revenu minimum de 10 500 francs hors taxe par mois" ; qu'il relève encore que si M. Y... mettait à sa disposition des fournitures de bureau, la réalisation des tirages de plan et l'utilisation d'une machine à écrire, M. X... exerçait son activité à domicile pour les 4/5ème de son temps de travail;  qu'ayant ainsi fait ressortir que la rémunération de M. X..., dont les bases étaient convenues à l'avance, avait un caractère forfaitaire, et que le temps réduit que celui-ci passait dans les locaux de M. Y... était lié à l'utilisation du matériel dont il avait le libre usage en vertu de leur contrat, la cour d'appel a pu en déduire que l'intéressé avait, pour l'ensemble de son activité, la qualité de travailleur à domicile, affilié obligatoirement au régime général de la sécurité sociale et qu'à ce titre, M. Y... était redevable de cotisations ;  D'où il suit que le moyen, qui manque en fait dans sa quatrième branche, n'est pas fondé pour le surplus ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. Y... fait encore grief à l'arrêt d'avoir statué comme il l'a fait, alors, selon le moyen, que les décisions doivent être motivées;  qu'en rejetant sans aucun motif la demande de M. Y... tendant à voir dire que les sommes dont le paiement lui avait été demandé par l'URSSAF ne correspondaient pas aux cotisations susceptibles d'être dues, la cour d'appel a violé les articles 455 et 458 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'en confirmant la décision des premiers juges devant lesquels M. Y... contestait l'affiliation de M. X..., fondement de la mise en demeure délivrée par l'URSSAF, la cour d'appel n'a pas statué sur l'évaluation de la créance de cet organisme;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la CPAM de la Vienne ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du treize novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Travailleur à domicile - Sécurité sociale - Assujettissement - Rémunération - Constatations suffisantes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° E 95-17.496 formé par la société Laurence, société à responsabilité limitée, dont le siège est 14, passage Central Place, boulevard Herriot, 69800 Saint-Priest,  II - Sur le pourvoi n° F 95-17.497 formé par la société Boveil, société à responsabilité limitée, dont le siège est 17, quai Clémenceau, 69300 Caluire,  III - Sur le pourvoi n° H 95-17.498 formé par la société Brunette, société à responsabilité limitée, dont le siège est 78, avenue Jean Moulin, 69720 Saint-Laurent de Mure,  IV - Sur le pourvoi n° G 95-17.499 formé par la société Super U, société anonyme, dont le siège est "Le Cornu", 69210 Fleurieux-sur-l'Arbresle,  V - Sur le pourvoi n° J 95-17.500 formé par M. Christian Morques, demeurant "La Mie de Saint-Priest", 60, rue de l'Egalité, 69800 Saint-Priest, en cassation de cinq arrêts rendus le 26 mai 1995 par la cour d'appel de Lyon (3e chambre) au profit de la Chambre syndicale de la boulangerie lyonnaise du Rhône, dont le siège est 108/110, boulevard du Parc de l'Artillerie, 69007 Lyon, défenderesse à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leurs recours, le moyen unique de cassation commun aux pourvois annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 juin 1997, où étaient présents : Mme Ridé, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Brissier, conseiller rapporteur, M. Desjardins, conseiller, Mme Bourgeot, conseiller référendaire, M. Lyon-Caen, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Brissier, conseiller, les observations de Me Delvolvé, avocat de la société Laurence, de la société Boveil, de la société Brunette, de la société Super U et de M. Morques, de Me Jacoupy, avocat de la Chambre syndicale de la boulangerie lyonnaise du Rhône, les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu leur connexité, joint les pourvois n°s E 95-17.496, F 95-17.497, G 95-17.499, H 95-17.498 et J 95-17.500 ;  Sur le moyen unique :  Attendu, que, selon les arrêts attaqués, statuant en référé (Lyon, 26 mai 1995), par arrêté du 15 octobre 1992, pris en application de l'article L. 221-17 du Code du travail, le préfet du Rhône a fait obligation aux boulangeries, boulangeries-pâtisserie, terminaux de cuissons, dépôts de pains sous quelle que forme que ce soit de fermer au public un jour par semaine ;  Attendu que les sociétés et M. Morques font grief aux arrêts de les avoir condamnés, sous astreinte, à respecter l'arrêté du préfet du Rhône du 15 octobre 1992, alors, selon le moyen, d'une part, qu'en statuant ainsi la cour d'appel a violé la loi des 16-24 août 1790 et le décret du 16 fructidor an III, qu'en effet, l'absence d'annulation de l'arrêté n'interdisait pas à une partie d'en contester par voie d'exception la légalité, qu'il appartenait donc au juge judiciaire de vérifier si la contestation de sa légalité, tirée de l'absence de signature de l'accord préalable à l'arrêt préfectoral de syndicats de la boulangerie industrielle ainsi que l'autorisation de déroger aux mesures de fermeture était sérieuse et de surseoir à statuer sur cette question préjudicielle; alors, d'autre part, qu'en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile, la cour d'appel n'a pas répondu aux conclusions présentant ces deux moyens d'illégalité de l'arrêté préfectoral ;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel devant laquelle il n'a pas été prétendu que le préfet avait prévu des dérogations aux fermetures qu'il prescrivait, a constaté, par motifs adoptés, que l'arrêté préfectoral avait été pris après consultation de tous les syndicats concernés et notamment du syndicat de la boulangerie industrielle, et que si ce dernier syndicat n'avait pas signé l'accord préalable visé à l'article L. 221-17 du Code du travail, cet accord avait néanmoins exprimé la volonté de la majorité des membres de la profession; qu'elle a donc pu décider que la contestation soulevée à propos de la légalité de l'arrêté préfectoral n'était pas sérieuse ;  Attendu, ensuite, qu'ayant relevé que l'arrêté visait de façon très large tous les établissements pratiquant la vente, la distribution ou la livraison de pain sous quelque forme que ce soit et notamment les terminaux de cuisson, la cour d'appel en a exactement déduit qu'il était applicable aux sociétés et à M. Morques qui exploitent un terminal de cuisson ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Chambre syndicale de la boulangerie lyonnaise du Rhône ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé à l'audience publique du quinze octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-sept par M. Desjardins, conformément à l'article 452 du nouveau Code de procédure civile.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Dimanche et jours fériés - Boulangerie - Arrêté préfectoral - Domaine d'application.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par La Chambre d'agriculture, dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 8 juin 1994 par la cour d'appel de Nouméa (chambre sociale), au profit de M. Bernard X..., demeurant lot n° 14, ..., Paita, Nouméa (Nouvelle Calédonie), défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 janvier 1998, où étaient présents : M. Desjardins, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Boinot, conseiller référendaire rapporteur, M. Brissier, Mme Lemoine-Jeanjean, conseillers, MM. Richard de la Tour, Soury, conseillers référendaires, M. Chauvy, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Boinot, conseiller référendaire, les observations de la SCP Ancel et Couturier-Heller, avocat de La Chambre d'agriculture, les conclusions de M. Chauvy, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X..., ingénieur de 2e classe, 3e échelon du cadre territorial, a été placé en position de détachement auprès de la Chambre d'agriculture de Nouméa par décision du haut commissaire de la République du 7 septembre 1989;  que, le même jour, un contrat de travail à durée indéterminée est intervenu entre M. X... et la chambre d'agriculture;  que, le 21 décembre 1990, le président de la Chambre d'agriculture a demandé au haut commissaire de la République de mettre fin au détachement;  que, le 2 avril 1991, par arrêté du haut commissaire de la République visant la demande du président de la Chambre d'agriculture du 21 décembre 1990, il a été mis fin au détachement de M. X...;  que M. X... a saisi le tribunal du travail pour demander la condamnation de la Chambre d'agriculture à lui payer diverses indemnités de rupture, outre une somme au titre d'un crédit-voyage ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal de la Chambre d'agriculture de Nouméa :  Attendu que la Chambre d'agriculture fait grief à l'arrêt d'avoir dit qu'il y avait eu licenciement à l'initiative de l'employeur, alors, selon le moyen, qu'en dehors de toute notion de fait du prince, le détachement d'un fonctionnaire est une mesure essentiellement révocable, cette révocation s'imposant aux parties ayant conclu le contrat de travail dans le cadre du détachement;  qu'en estimant que la rupture du contrat de travail conclu entre la chambre d'agriculture et M. X... équivalait à un licenciement à l'initiative de l'employeur, tout en constatant qu'un arrêté du haut commissaire de la République avait mis fin au détachement de M. X..., ce dont il résultait nécessairement que cet acte s'imposait aux parties sans qu'on puisse imputer la rupture à l'une ou l'autre des parties, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations et a violé l'article 76 de l'arrêté n 1065 du 22 août 1953, ainsi que les articles 1134 et 1147 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a constaté que la Chambre d'agriculture de Nouméa avait demandé qu'il soit mis fin au détachement de M. X..., a, à bon droit, décidé que la rupture du contrat de travail était intervenue à l'initiative de l'employeur et que M. X... avait fait l'objet d'un licenciement;  que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le moyen unique du pourvoi incident de M. X... :  Vu l'arrêté n° 76-567 du 27 décembre 1976 relatif au statut du personnel de la Chambre de commerce et d'industrie de la Nouvelle Calédonie ;  Attendu que, pour débouter M. X... de sa demande de crédit-voyage, la cour d'appel, après avoir relevé que l'article 5 du contrat de travail renvoie, en ce qui concerne les conditions d'emploi non prévues par le présent contrat, aux règles applicables aux cadres de la Chambre de commerce et d'industrie de Nouvelle-Calédonie, notamment les articles 16 et 24 de l'arrêté n 76-567 du 27 décembre 1976, énonce que l'arrêté précité n'ouvre droit à aucun crédit-voyage et ne comporte aucune disposition pouvant évoquer l'existence d'un tel droit ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'arrêté n 76-567/CG du 27 décembre 1976 relatif au statut du personnel de la Chambre de commerce et d'industrie de la Nouvelle-Calédonie, comporte, dans ses dispositions spécifiques aux cadres, un article 7 qui accorde aux cadres au titre des congés payés un congé annuel assorti d'un crédit-voyage, la cour d'appel a violé, par refus d'application, le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qui concerne la demande de crédit-voyage, l'arrêt rendu le 8 juin 1994, entre les parties, par la cour d'appel de Nouméa;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nouméa, autrement composée ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Chambre d'agriculture de Nouméa ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du onze mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit, signé par M. Desjardins, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président et par Mlle Lambert, greffier de chambre, qui a assisté au prononcé de l'arrêt.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Application - Nouvelle Calédonie - Congé annuel spécial.  DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER (Y compris les collectivités territoriales) - Territoire - Nouvelle Calédonie - Contrat de travail - Congé annuel et crédit voyage.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur les pourvois n°s S 95-42.232 et W 95-44.559 formés par la société Point graphic, société à responsabilité limitée dont le siège est ..., en cassation de deux arrêts rendus les 7 avril 1995 et 7 septembre 1995 par la cour d'appel de Lyon (Chambre sociale) , au profit:  1°/ de Mme Marie-Pierre X..., demeurant ...,  2°/ de M. Georges Y..., demeurant ..., defendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 novembre 1997, où étaient présents : M. Desjardins, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Finance, conseiller rapporteur, Mme Lemoine-Jeanjean, conseiller, M. Boinot, Mme Duval-Arnould, conseillers référendaires, M. Terrail, avocat général, Mlle Barault, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Finance, conseiller, les observations de Me Cossa, avocat de la société Point graphic, les conclusions de M. Terrail, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu la connexité, joint les pourvois n°s S 95-42.232 et W 95-44.559 ;  Attendu, selon les arrêts attaqués (Lyon, 7 avril et 7 septembre 1995), que M. Y... et Mme X..., salariés de la société Point graphic, ont été licenciés pour motif économique ; qu'après avoir dénoncé leur reçu pour solde de tout compte, ils ont saisi la juridiction prud'homale de demandes en paiement de dommages-intérêts pour non-respect du droit à repos compensateur et licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Point graphic fait grief à l'arrêt du 7 avril 1995 d'avoir accueilli la demande des salariés au titre de la privation du droit à repos compensateur, alors, selon le moyen, premièrement, que si la cour d'appel devait être regardée comme ayant considéré, à l'instar du conseil de prud'hommes, que l'employeur n'avait pas respecté les dispositions de l'article D. 212-11 du Code du travail, elle aurait alors privé sa décision de base légale au regard de ce texte, faute d'avoir, pas plus que les premiers juges, précisé en quoi il y aurait eu manquement à ces dispositions et faute, ainsi, d'avoir mis la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrôle ; que, deuxièmement, ayant en réalité, au moins implicitement, admis que les salariés avaient été informés de leurs droits aux repos compensateurs, la cour d'appel ne pouvait légalement juger qu'ils en avaient été privés qu'après avoir constaté qu'ils avaient présenté une demande dans les formes et délais prévus par l'article D. 212-7 du Code du travail et que l'employeur n'y avait pas donné suite ; qu'en revanche, l'employeur n'a aucune initiative à prendre à cet égard en l'absence d'une telle demande ; que, dès lors, en considérant qu'il résultait des horaires de travail comportant en permanence d'importantes heures supplémentaires, que les salariés ne disposaient d'aucune possibilité effective de cesser leur travail pour jouir du repos auquel ils avaient droit, sans avoir constaté que celui-ci avait été demandé par eux, la cour d'appel s'est déterminée par un motif inopérant et a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 212-5-1 et D. 212-7 du Code du travail et 1382 du Code civil ;  que, troisièmement, il résulte de l'article D. 212-10 du Code du travail que le repos compensateur doit être pris et, a fortiori, demandé dans un délai de deux mois suivant l'ouverture du droit, faute de quoi le salarié est réputé y avoir renoncé ; que, dès lors, en allouant aux salariés des dommages-intérêts en réparation du préjudice subi du fait de leur privation de repos compensateurs qu'ils n'avaient pas demandés dans ce délai, la cour d'appel a violé le texte susvisé, ensemble l'article 1382 du Code civil ;  que, quatrièmement, en toute hypothèse, en décidant que l'évaluation du dommage retenu par le premier juge est justifiée alors que celui-ci n'avait donné aucune justification de l'évaluation qu'il en avait faite et sans donner elle-même la moindre explication à cet égard, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1382 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a relevé, par motif adopté, que l'employeur n'avait pas donné aux salariés l'information régulière de leurs droits selon l'article D. 212-11 du Code du travail, en sorte que ceux-ci n'avaient pu bénéficier du délai de deux mois prévu à l'article D. 212-10 du même Code, a pu déduire de cette circonstance, justifiant ainsi sa décision, que les salariés étaient en droit d'obtenir l'indemnisation de leur préjudice résultant de la méconnaissance par l'employeur de ses obligations, dont elle a souverainement fixé le montant ;  que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que la société Point graphic fait grief aux arrêts de l'avoir condamnée au paiement de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, alors, selon le moyen, d'une part, que le reçu pour solde de tout compte rédigé en termes généraux qui n'a pas été dénoncé dans le délai de deux mois fait obstacle à une demande de dommages-intérêts pour rupture abusive du contrat de travail, peu important que ledit reçu, qui n'est pas une transaction, ne comporte pas pour partie une telle indemnité ; que, par ailleurs, la dénonciation écrite et motivée du reçu pour solde de tout compte produit ses effets seulement à l'égard des chefs de demandes qui y sont énoncés et de leurs conséquences directes ;  qu'en l'espèce, les reçus pour solde de tout compte, rédigés en termes généraux que l'arrêt a rappelés, n'ont été dénoncés par les salariés que du chef de leurs créances d'indemnités de repos compensateur ; qu'en décidant néanmoins que ces reçus n'avaient produit aucun effet libératoire en ce qui concerne la cause du licenciement, au motif inopérant que les salariés n'ont eu connaissance que postérieurement à sa signature de circonstances qu'ils ont invoquées au soutien de leur demande en dommages-intérêts pour rupture abusive, la cour d'appel a violé l'article L. 122-17 du Code du travail ; que, d'autre part, il résulte des propres constatations de l'arrêt que le licenciement des deux salariés a été motivé par une suppression de leur poste dont le caractère effectif n'a pas été contesté, elle-même provoquée par la décision de l'entreprise, à la suite d'une perte comptable de plus de 500 000 francs au cours de l'exercice 1991-1992, de transférer son activité à un sous-traitant qui a repris une part importante de son personnel technique et commercial ; que, dès lors, la cour d'appel ne pouvait que constater la réalité du motif économique des licenciements litigieux ; qu'en s'y refusant, en substituant son appréciation à celle de l'employeur quant à l'opportunité du choix de gestion opéré par l'entreprise à la suite de la perte comptable constatée, la cour d'appel a violé l'article L. 321-1 du Code du travail ;  Mais attendu, d'abord, qu'ayant relevé que les reçus pour solde de tout compte, tout en portant la mention que les sommes réglées aux salariés représentaient la totalité des sommes dues par l'employeur, contenaient une énumération des indemnités et autres montants dus au titre de l'exécution du contrat de travail sans y inclure les dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, la cour d'appel en a exactement déduit que les reçus n'avaient d'effet libératoire que pour les sommes ainsi énumérées ;  Attendu, ensuite, que la cour d'appel, qui a relevé que la société Point graphic avait organisé le transfert de son activité au profit d'une société Graphic plus dans laquelle ses dirigeants avaient des intérêts, sans que ce choix ait été dicté par des motifs commerciaux ou technologiques et qu'elle ne justifiait pas de l'impossibilité de reclassement des deux salariés au sein de la société Graphic plus qui avait repris une partie de son personnel, a pu décider que le licenciement ne procédait pas d'un motif économique ;  D'où il suit que le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne la société Point graphic aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Point graphic à payer à M. Y... et à Mme X..., chacun, la somme de 5 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Repos compensateur - Information due par l'employeur.  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Employeur - Obligations - Obligation d'informer sur la durée du travail.  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement économique - Cause - Transfert dans une société soeur.  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Reçu pour solde de tout compte - Portée - Exclusion des dommages-intérêts pour licenciement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Andrezieux distribution (Centre Leclerc, magasins d'alimentation et approvisionnement général), dont le siège est ..., en cassation d'un arrêt rendu le 24 juin 1996 par la cour d'appel de Lyon (chambre sociale), au profit de M. Daniel B..., demeurant ..., défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 25 février 1998, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Lanquetin, conseiller rapporteur, M. Texier, conseiller, M. Besson, conseiller référendaire, M. Terrail, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Lanquetin, conseiller, les observations de Me Copper-Royer, avocat de la société Andrezieux distribution, de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de M. B..., les conclusions de M. Terrail, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que M. B..., engagé en 1991, par la société Andrezieux Distribution "Centre Leclerc", en qualité de chef de rayon fruits et légumes, occupant par la suite les fonctions de chef du rayon crémerie, a présenté, le 6 mars 1995, une demande de rappel de salaire correspondant à des heures supplémentaires qui lui a été refusée par la société;  que le 20 mars 1995, il a déclaré, par lettre, prendre acte de la rupture de son contrat de travail;  qu'il a saisi la juridiction prud'homale de diverses demandes portant notamment sur le rappel d'heures supplémentaires et sur des dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  Sur le second moyen, qui est préalable :  Attendu que la société fait encore grief à l'arrêt attaqué (Lyon, 24 juin 1996) de l'avoir condamnée à payer à M. B... diverses sommes et indemnités à titre de rappel d'heures supplémentaires, de dimanches et jours fériés, d'indemnités compensatrices de congés payés, de participation, de repos compensateur, alors, selon le moyen, que M. B... a toujours exécuté son contrat sans faire état du moindre dépassement de l'horaire forfaitaire qui s'y trouvait contenu;  qu'il a perçu son salaire sans formuler de réserve;  qu'en s'abstenant de se prononcer sur l'accord de M. Y... sur l'horaire suivi, découlant de cette exécution et de l'absence de toute protestation, la cour d'appel de Lyon n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles L. 212-1 et L. 212-1-1 du Code du travail ;  et que la cour d'appel de Lyon n'a pas répondu aux conclusions qui invoquaient ce moyen;  qu'elle a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile;  alors que, de plus, MM. X... et Y... avaient engagé des instances contre la société Andrezieux ayant un objet similaire au litige existant entre cette société et M. B...;  qu'en n'examinant pas si cette opposition d'intérêts et la communauté d'objectifs n'étaient pas de nature à altérer la sincérité de leurs attestations et à leur retirer toute valeur, la cour d'appel de Lyon n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des mêmes articles L. 212-1 et L. 212-1-1 du Code du travail et 199, 201, 205 du nouveau Code de procédure civile;  que la cour d'appel de Lyon devait répondre aux conclusions avançant ce moyen et qu'en s'abstenant de le faire, elle a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile;  qu'elle n'a pas répondu davantage au moyen qui insistait sur ce que MM. A... et C... étaient d'anciens salariés de l'entreprise qui ne pouvaient se prononcer sur des faits postérieurs à leur départ et qui s'étaient livrés à des approximations;  que la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile;  et alors que la société Andrezieux avait fait valoir, au cours de débats, que la durée d'ouverture du magasin le dimanche précédant les fêtes de Noël était limitée à la matinée et que M. B... avait perçu pour les jours qu'il réclamait les indemnités et repos compensateur correspondant;  qu'en ne répondant pas à ce moyen, la cour d'appel de Lyon a encore violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile;  alors qu'enfin la société Andrezieux avait exposé dans ses écritures que la prime de participation avait un caractère exceptionnel, qu'elle était liée aux résultats et que M. B... avait été rempli de ses droits;  qu'en ne s'expliquant pas sur ces données déterminantes, la cour d'appel a violé, de ce nouveau chef, l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'abord, que le fait pour le salarié de n'avoir formulé aucune réserve lors de la perception de son salaire, ni protesté contre l'horaire de travail pendant l'exécution de son contrat, ne saurait valoir de sa part renonciation au paiement des heures supplémentaires ;  Et attendu, ensuite, que, sous couvert de griefs non fondés de manque de base légale et de défaut de réponse à conclusions, le moyen ne tend qu'à remettre en discussion les éléments de fait et de preuve appréciés souverainement par les juges du fond;  que le moyen ne peut être accueilli ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir dit que la rupture du contrat de travail s'analysait en un licenciement sans cause réelle et sérieuse, et de l'avoir condamnée à payer des indemnités de rupture et de dommages-intérêts, alors, selon le moyen, que si le non-respect par l'employeur peut conduire le salarié à rompre le contrat de travail, encore importe-t-il, pour que le premier supporte la responsabilité de la rupture, qu'il ait commis une faute certaine;  que la seule saisine du conseil de prud'hommes sur le paiement d'heures supplémentaires et la condamnation éventuelle de la société Andrezieux ne faisaient pas obstacle à la poursuite des relations contractuelles entre M. B... et la société Andrezieux Distribution;  que la cour d'appel de Lyon n'a pas caractérisé en quoi le manquement supposé ou même établi de la société Andrezieux Distribution offrait une gravité suffisante pour transférer l'imputabilité de la rupture du salarié à l'employeur;  qu'elle n'a pas donné à sa décision de base légale au regard des articles L. 122-4, L. 122-14-3 et L. 122-14-4 du Code du travail;  et que, dans son attestation, M. Z... n'a pas dit "qu'il avait été interrogé à deux reprises par l'employeur sur M. B... qui était soupçonné de détourner de l'argent et ce dans le but de la déstabiliser";  que la cour d'appel a dénaturé cet écrit et violé l'article 1134 du Code civil;  que la société Andrezieux Distribution était pleinement fondée, en qualité d'employeur, à effectuer une enquête sur les vols commis dans l'entreprise;  qu'elle a expressément écrit à M. B... en déniant toute portée aux rumeurs qui auraient couru sur son compte;  que celles-ci ne faisaient pas obstacle à sa reprise de service et qu'en les imputant à faute pour la société Andrezieux, génératrice d'une responsabilité dans la rupture du contrat de travail, la cour d'appel de Lyon a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 122-4, L. 122-14-3 et L. 122-14-4 du Code du travail;  alors qu'enfin, même si le fait de la société Andrezieux a provoqué la fin des relations contractuelles, il n'en résultait pas pour autant un abus de sa part;  que la cour d'appel n'a pas caractérisé cet abus pas plus qu'un défaut total de cause réelle et sérieuse;  qu'en condamnant la société Andrezieux à payer, outre des indemnités de rupture, des dommages-intérêts, elle a violé les articles L. 122-14-3 et L. 122-14-4 du Code du travail ;  Mais attendu que la cour d'appel après avoir relevé que le salarié avait effectué un nombre important d'heures supplémentaires d'octobre 1991 à février 1995, qui ne lui avaient pas été payées, en a justement déduit que l'inexécution par l'employeur de ses obligations contractuelles s'analysait en un licenciement dépourvu de cause réelle et sérieuse;  qu'elle a par ce seul motif légalement justifié sa décision;  que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Andrezieux distribution aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, la condamne également à verser à M. B... la somme de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du neuf avril mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Heures supplémentaires - Renonciation à leur paiement (non) - Exécution sans réserve.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. René X...,  2 / Mme Marie-Ange X...,  demeurant ensemble ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 15 mai 1996 par la cour d'appel de Metz (chambre sociale), au profit de la société Gestion Hôtel de Metz Campanile, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 juillet 1998, où étaient présents : M. Carmet, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, M. Bouret, conseiller rapporteur, M. Le Roux-Cocheril, conseiller, M. Frouin, Mme Andrich, conseillers référendaires, M. Kehrig, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Bouret, conseiller, les observations de la SCP Rouvière et Boutet, avocat des époux X..., de la SCP Nicolay et de Lanouvelle, avocat de la société de Gestion Hôtel de Metz Campanile, les conclusions de M. Kehrig, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique pris en sa première branche :  Vu l'article L. 212-1-1du Code du travail ;  Attendu que M. et Mme X..., employés de la société Gestion Hôtel de Metz-Campanile, ont été licenciés pour faute grave par lettre du 10 juin 1992 ;  Attendu que, pour débouter les salariés de leurs demandes en paiement d'indemnités de préavis et de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, la cour d'appel énonce qu'invités à reprendre leur emploi, après une absence, les époux X... avaient subordonné leur retour au paiement des heures supplémentaires qu'ils prétendaient avoir effectuées depuis 18 mois, position maintenue malgré une nouvelle sommation de reprendre le travail et proposition faite par l'employeur de leur confier la gérance d'un autre hôtel ; qu'en l'absence d'accord, ils avaient été licenciés le 10 juin pour faute grave, en raison de la désorganisation de l'entreprise résultant de leur absence injustifiée depuis le 31 mars ; que le refus d'un salarié d'exécuter son travail pouvant être légitimé par un manquement de l'employeur à ses propres obligations, il y avait lieu de déterminer si la société Gestion Hôtel de Metz-Campanile devait à M. et Mme X... le paiement d'heures supplémentaires, que ceux-ci ne rapportaient pas la preuve qu'ils auraient effectué des heures de présence au-delà des 45 heures réglementaires par semaine, les attestations produites étant contredites par les témoignages recueillis au cours de l'enquête ; que leur refus de reprendre le travail était, dès lors, totalement illégitime ; qu'un tel acte d'insubordination de nature à nuire à la bonne marche de l'entreprise était constitutif d'une faute grave, rendant impossible la poursuite des relations contractuelles même pendant la durée limitée du préavis, le licenciement immédiat étant justifié malgré le délai écoulé entre l'absence reprochée et la mise en oeuvre de la mesure de licenciement, mis à profit pour tenter de trouver une solution amiable ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la preuve des heures de travail effectuées n'incombe spécialement à aucune des parties et que le juge ne peut fonder sa décision sur l'insuffisance des preuves apportées par le salarié, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la seconde branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. et Mme X... de leurs demandes en paiement d'indemnités de préavis et de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, l'arrêt rendu le 15 mai 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Metz ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Colmar ;  Condamne la société Gestion Hôtel de Metz Campanile aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. et Mme X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Heures supplémentaires - Charge de la preuve - Insuffisance de celle apportée par le salarié.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Christelle Y..., épouse X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 7 mai 1996 par la cour d'appel d'Angers (3e chambre), au profit de la société Martineau, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 17 juin 1998, où étaient présents : M. Desjardins, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Texier, conseiller rapporteur, M. Lanquetin, conseiller, M. Boinot, conseiller référendaire, M. Lyon-Caen, avocat général, Mlle Lambert, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Texier, conseiller, les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que Mme X... a été embauchée par la société Martineau le 17 juillet 1991 en qualité de sténo-dactylo, par contrat à durée déterminée d'un an transformé en contrat à durée indéterminée ; qu'après un avertissement du 10 septembre 1993, elle a été licenciée le 20 décembre 1993 et a saisi le conseil de prud'hommes en paiement de diverses sommes ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la salariée fait grief à l'arrêt attaqué (Angers, 7 mai 1996) d'avoir rejeté sa demande de prolongation de préavis pour la durée de ses congés payés, alors, selon le moyen, que lorsque le licenciement ou la démission interviennent à une date où le départ en congé annuel est déjà fixé et où le préavis englobe la période où devait se placer le congé annuel, l'employeur est tenu de prolonger le préavis ainsi suspendu pendant le congé ou de verser un complément de préavis ;  Mais attendu que l'initiative prise par le salarié, en accord avec son employeur, de prendre son congé payé pendant la période de préavis, n'est pas contraire à l'ordre public ;  Et attendu qu'ayant relevé que le comité d'entreprise avait fixé les congés d'hiver du 24 décembre 1993 au 2 janvier 1994 et que la salariée ne justifiait pas s'être opposée à prendre ses congés à cette date, la cour d'appel a pu décider qu'un accord était intervenu entre les parties pour ne pas suspendre le préavis ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que la salariée fait encore grief à l'arrêt d'avoir dit que son licenciement procédait d'une cause réelle et sérieuse ; alors, selon le moyen, que la salariée n'a fait l'objet d'aucun grief relevant de la sanction disciplinaire ; qu'à compter de septembre 1993, elle a été employée en qualité de secrétaire commerciale par une note non datée ni signée tout en conservant la qualification de sténo-dactylo secrétaire coefficient 160 ; que les faits reprochés d'insuffisance professionnelle relèvent d'une secrétaire commerciale et non du contrat de travail souscrit ; que la lettre de licenciement ne comporte aucun fait précis et vérifiable ;  Mais attendu que les juges du fond, appréciant souverainement la valeur et la portée des éléments de preuve qui leur étaient soumis, ont retenu que les faits reprochés à la salariée tels qu'ils étaient énoncés dans la lettre de licenciement étaient établis ; que le moyen, qui ne tend qu'à remettre en cause cette appréciation, ne saurait être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par M. Texier, conseiller le plus ancien ayant participé au délibéré en remplacement de M. le président Desjardins, empêché, en son audience publique du quinze octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Période de congés - Congé pris pendant le préavis - Possibilité - Non suspension du préavis.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean Y..., demeurant ..., agissant ès qualités de liquidateur de la liquidation judiciaire de M. et Mme Bernard X...,  en cassation d'un arrêt rendu le 10 juin 1997 par la cour d'appel de Montpellier (2e Chambre civile, Section B), au profit de la Caisse de congés payés du bâtiment de la région du Massif Central, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 mai 1999, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, président, M. Finance, conseiller rapporteur, MM. Merlin, Le Roux-Cocheril, Lanquetin, Mme Lemoine Jeanjean, conseillers, Mme Bourgeot, MM. Soury, Besson, Mme Duval-Arnould, conseillers référendaires, M. de Caigny, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Finance, conseiller, les observations de la SCP Waquet, Farge et Hazan, avocat de M. Y..., ès qualités, de Me Odent, avocat de la Caisse de congés payés du bâtiment de la région du Massif Central, les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 10 juin 1997), que M. X..., affilié à la caisse de congés payés du bâtiment, ayant cessé de verser ses cotisations, cet organisme lui a signifié, par lettre du 9 mars 1994, qu'elle ne répondrait plus du paiement à ses salariés des indemnités de congés payés ; que, par jugement du 23 mars 1995, M. X... a été mis en liquidation judiciaire ; que l'AGS, qui s'est substituée à l'employeur dans le règlement des indemnités de congés payés, a produit entre les mains du représentant des créanciers ; que la caisse de congés payés a, elle-même, déclaré sa créance correspondant aux cotisations des trois derniers trimestres de 1994 et du premier trimestre 1995 ; que, saisi de la contestation soulevée par M. Y..., le juge-commissaire a, par ordonnance du 25 mai 1996, rejeté la créance de la caisse de congés payés ;  Attendu que le liquidateur fait grief à l'arrêt d'avoir admis la créance de la Caisse, alors, selon le moyen, que l'obligation, pour un employeur du bâtiment, de verser des cotisations à une caisse de congés payés est réciproque de celle, qui incombe à cette Caisse, de se substituer à l'employeur pour payer aux salariés leurs indemnités de congés payés ; qu'en admettant la créance de cotisations de la caisse de congés payés au passif des époux X..., sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée par les conclusions de M. Y..., si le refus de la Caisse d'exécuter son obligation d'assurer le service des congés payés après le 17 mars 1994 ne les dispensait pas d'exécuter leur propre obligation de versement à cette Caisse des cotisations de congés payés pour la période postérieure à cette date, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 1184 du Code civil et des articles D. 732-1 et D. 732-5 du Code du travail ;  Mais attendu qu'ayant retenu que l'employeur a l'obligation légale de régler ses cotisations à la caisse de congés payés et ne peut s'en exonérer au motif que la Caisse n'a pas versé aux salariés concernés les indemnités de congés payés, la cour d'appel, répondant ainsi aux conclusions prétendument délaissées, a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Y..., ès qualités, aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Caisse de congés payés du bâtiment de la région du Massif Central ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quinze juin mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Caisse de congés payés - Paiement des cotisations - Dispense pour défaut de règlement (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la ville de Nice, agissant en la personne de son maire en exercice, domicilié Hôtel de Ville, 06364 Nice,  en cassation d'un arrêt rendu sur référé le 8 avril 1997 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (18e Chambre civile et sociale), au profit :  1 / de la Caisse de prévoyance et de retraite de l'industrie et du cinéma et des activités du spectacle et de l'audiovisuel (CAPRICAS), dont le siège est ...,  2 / du Comité des fêtes, des arts et du sport de Nice, dont le siège est ...,  3 / de M. X..., ès qualités de liquidateur du Comité des fêtes, des arts et des sports de la ville de Nice, domicilié, ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 6 janvier 1999, où étaient présents : M. Merlin, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président et rapporteur, MM. Texier, Lanquetin, conseillers, MM. Poisot, Soury, conseillers référendaires, M. Martin, avocat général, Mlle Lambert, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Merlin, conseiller, les observations de la SCP Célice, Blancpain et Soltner, avocat de la ville de Nice, de la SCP Gatineau, avocat de la Capricas, les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu que le Comité des fêtes, des arts et des sports de la Ville de Nice et l'Association Nice-Communication ont participé à l'organisation de diverses festivités en liaison avec la ville de Nice, s'assurant le concours de personnels intermittents du spectacle ; que la Caisse de prévoyance et de retraite de l'industrie et du cinéma et des activités du spectacle et de l'audiovisuel (CAPRICAS), prétendant que ces deux organismes n'avaient souscrit auprès d'elle que des déclarations incomplètes pour l'emploi de tels personnels et qu'elle n'avait pu procéder au contrôle des pièces comptables et fiscales permettant de déterminer le montant des cotisations dues par celles-ci, a saisi la juridiction prud'homale, statuant en la formation des référés, d'une demande en condamnation de ces deux organismes ainsi que de la ville de Nice, à lui verser diverses provisions ;  Attendu que la Ville de Nice fait grief à l'arrêt attaqué statuant en référé (Aix-en-Provence, 8 avril 1997) de l'avoir condamnée solidairement avec le Comité des fêtes, des arts et des sports de la ville de Nice et avec l'Association Nice-Communication à payer à la CAPRICAS diverses provisions à valoir sur les cotisations, majorations et accessoires dus à celle-ci au titre de l'emploi par le Comité des fêtes et par l'association Nice-Communication de personnels intermittents du spectacle pour les années 1987 à 1992, alors, selon le moyen, que, d'une part, selon l'article L.311-3-15 du Code de la sécurité sociale, les obligations de l'employeur à l'égard des artistes du spectacle "sont assumées par les entreprises, établissements, services, associations, groupements ou personnes qui font appel à eux", fût-ce pour le compte d'autrui, de sorte qu'en déclarant la ville de Nice co-employeur des artistes du spectacle auxquels les associations Comité des fêtes et Nice-Communication avaient fait appel pour organiser des spectacles en se fondant sur la circonstance que lesdites associations agissaient en liaison étroite avec la ville, avec son accord et à l'aide des ressources qu'elle leur procurait, la cour d'appel a méconnu le sens et la portée du texte susvisé ; que, d'autre part, selon l'article 1202 du Code civil, la solidarité ne se présume pas et que l'article L. 762-1 du Code du travail n'institue aucune solidarité entre la personne qui s'assure le concours d'un artiste du spectacle et celle pour le compte duquel cette personne a recruté ledit artiste, d'où il suit qu'en décidant de condamner solidairement les associations Comité des fêtes et Nice-Communication qui avaient recruté des artistes pour l'organisation de diverses manifestations et la ville de Nice qui finançait lesdites manifestations, la cour d'appel a violé les textes susvisés ; que, de troisième part, les articles L. 762-1 du Code du travail et L.311-3-15 du Code de la sécurité sociale ne visent que les personnes "faisant appel" ou "s'assurant le concours" des artistes du spectacle au moyen d'un contrat qui, quelque soit sa forme, sera présumé constituer un contrat de travail ; mais que ces textes ne visent nullement toute personne concourant, par fourniture d'instructions ou de moyens financiers, à la promotion d'un spectacle ;   d'où il suit qu'en déduisant du fait que la ville avait fourni instructions et moyens financiers au Comité des fêtes et à l'association Nice-Communication sa qualité de co-organisateur, puis de co-employeur des artistes embauchés par lesdites associations, nonobstant le fait que la ville n'avait ni conclu les contrats ni payé les salaires, la cour d'appel a violé les textes susvisés ; que, de quatrième part, la circonstance qu'une manifestation se déroule sur la voie publique n'implique rien d'autre, pour la collectivité publique, que la mise en oeuvre de ses pouvoirs de police, d'où il suit qu'en déduisant d'une telle circonstance la qualité de co-organisateur des festivités de la ville de Nice, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles L. 762-1 du Code du travail et L.311-3-15 du Code de la sécurité sociale ; que, de cinquième part, la ville de Nice faisait valoir dans ses conclusions d'appel signifiées le 21 juillet 1994, sans être aucunement contredite par les conclusions de la CAPRICAS signifiées le 5 décembre 1996, que, contrairement à ce qu'avait affirmé le premier juge en faisant masse des demandes formulées à l'encontre du Comité des fêtes et de Nice-Communication, la CAPRICAS ne produisait aucune plainte d'artiste qui aurait été employé par Nice-Communication et dont les cotisations n'auraient pas été réglées et qu'aucune des manifestations citées par le juge des référés n'a été organisée par Nice-Communication ; qu'en ne répondant pas à ces conclusions déterminantes, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel a constaté que le comité des fêtes de la ville de Nice et l'association Nice-Communication étaient étroitement liés à la ville de Nice par la personne de ses dirigeants et de ses membres, qu'ils tiraient l'essentiel de leurs ressources de la ville de Nice qui en contrôlaient l'utilisation et que toutes les fêtes publiques ou les manifestations artistiques étaient soumises à l'accord de la ville de Nice à laquelle appartenait le pouvoir de décision et qui exerçait une responsabilité conjointe dans l'oganisation de ces festivités ; qu'elle a pu en déduire, faisant application de la présomption édictée par l'article L.762-1 du Code du travail que la ville de Nice, en sa qualité d'organisatrice conjointe des spectacles, était co-employeur des artistes engagés pour y participer et tenu en conséquence au paiement des cotisations sociales ; que par ce seul motif elle a pu décider que l'obligation n'était pas sérieusement contestable et condamner la ville de Nice au paiement d'une provision à valoir sur le montant des cotisations dues ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la ville de Nice aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la ville de Nice à payer à la CAPRICAS à la somme de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-sept février mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf et signé par Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ayant assisté au prononcé de l'arrêt.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Artistes de spectacles - Employeur - Co-employeur municipal - Présomption.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Thierry X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 27 septembre 1996 par la cour d'appel de Bordeaux (chambre sociale, section B), au profit :  1 / de l'ASSEDIC-AGS Poitou-Charentes, dont le siège est ..., 17040 la Rochelle,  2 / de la Fédération française de basket-ball, dont le siège est ...,  3 / de la Ligue nationale de basket-ball, dont le siège est ...,  4 / de M. Jean-François Y..., demeurant ..., ès qualités de mandataire liquidateur de l'Union amicale Cognac basket-ball (dite U.A.C.B.B.),  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 2 décembre 1998, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen, faisant fonctions de président, M. Richard de la Tour, conseiller référendaire rapporteur, MM. Le Roux-Cocheril, Chagny, conseillers, Mme Lebée, conseiller référendaire, M. de Caigny, avocat général, Mlle Lambert, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Richard de la Tour, conseiller référendaire, les observations de la SCP Pascal Tiffreau, avocat de M. X..., de la SCP Alain Monod, Bertrand Colin, avocat de la Fédération française de basket-ball, les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Donne acte à M. X..., de son désistement en ce qu'il est dirigé contre la Fédération de basket et la Ligue nationale de basket ;  Attendu que M. X... a été engagé par l'Union amicale Cognac Basket-Ball (U.A.C.B.B.), en qualité de basketteur professionnel ayant le statut de joueur de haut niveau pour trois saisons à compter du 1er juillet 1990 jusqu'au 31 mai 1993 ; que le 5 juin 1991, les parties ont signé un avenant ainsi rédigé : "Conformément à l'article 19 du statut de joueur de haut niveau et en complément du contrat intervenu à la date du 11 juin 1990, les parties ont convenu et arrêté ce qui suit : le paiement des salaires par le club est suspendu pour la saison 1991-1992. Le paiement des salaires reprendra au mois de juin 1992 à la fin de la période d'obligations militaires du joueur. Pendant ce délai, le joueur fera l'objet d'un prêt à l'association Strasbourg I.G." ; que M. X... a été réformé des obligations militaires le 5 septembre 1991 ; que l'U.A.C.B.B. a été placé en redressement judiciaire le 29 octobre 1991 puis en liquidation judiciaire le 29 novembre 1991 ; que le contrat de travail a été rompu le 27 mai 1992 ; que M. X... a saisi la juridiction prud'homale pour obtenir le paiement de ses salaires et congés payés pour les périodes de septembre 1991 à fin mai 1992 et de juin 1992 à fin mai 1993, de l'indemnité de fin de contrat et d'indemnité pour non-respect de la procédure de licenciement ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Bordeaux, 27 septembre 1996) de l'avoir débouté de sa demande en paiement de salaires et congés payés de septembre 1991 à mai 1992 ainsi que des indemnités de précarité de fin de contrat et de procédure irrégulière de rupture alors, selon le moyen, que le salarié libéré définitivement du service national et qui désire reprendre son emploi est réintégré de plein droit dans le mois suivant sa demande, à moins que l'emploi ou ceux ressortissant de la même catégorie professionnelle ait été supprimé ;  qu'en l'espèce, dés sa libération du service national le 5 septembre 1991, M. X... était en droit de solliciter et obtenir sa réintégration de plein droit au Club de Basket-Ball de Cognac ou, à défaut, la réparation du préjudice causé par le refus de réintégration ; que l'avenant n° 2 conclu le 5 juin 1991 entre le Club de Basket-Ball de Cognac et M. X... jusqu'à "la fin de le période d'obligations militaires du joueur" cessait de plein droit avec la libération définitive du service national, ce qui imposait de plein droit la réintégration ou l'indemnisation d'un refus de réintégrer et privait d'application l'alinéa 3 de l'article 19 du statut de joueur professionnel de haut niveau ; qu'en décidant le contraire, la cour d'appel a violé les dispositions impératives des articles L. 122-3 et suivants, L. 122-18, L. 122-19 et R. 122-7 du Code du travail ;  Mais attendu que l'article 19 du statut du joueur professionnel de basket-ball de haut niveau prévoit que les joueurs peuvent être mis à la disposition temporaire d'un autre club pour une saison par un avenant à leur contrat d'engagement et que le joueur ne peut revenir dans son club qu'à la fin de la saison ; que l'article 20 du même statut prévoit la possibilité d'une suspension de l'engagement du joueur professionnel pendant une saison pour l'accomplissement du service national ;  Et attendu que la cour d'appel, interprétant les clauses de l'avenant du 5 juin 1991 qui n'étaient ni claires ni précises, a estimé que les parties s'étaient placées dans le cadre de l'article 19 du statut du joueur de haut niveau et a décidé que M. X... ne pouvait revenir dans son club en septembre 1991 ; qu'elle a ainsi fait ressortir que la suspension du paiement des salaires n'était fondée ni sur une rupture du contrat de travail du fait du service national, ni sur une suspension du contrat intervenue en application de l'article 20 du statut du joueur de haut niveau précité ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. X... reproche encore à l'arrêt de l'avoir débouté de sa demande en paiement de salaires et congés payés de septembre 1992 à mai 1993, ainsi que des indemnités de précarité de fin de contrat et de procédure irrégulière de licenciement alors, selon le moyen, que la cassation qui sera prononcée sur la base du premier moyen de cassation entraînera par voie de conséquence celles des dispositions présentement attaquées, dés lors qu'il sera jugé que les dispositions légales impératives concernant l'effet de la cessation du service national sur le contrat de travail faisaient échec à l'application de l'alinéa 3 de l'article 19 du statut du joueur professionnel de haut niveau, et ce par l'effet de l'article 625 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que le premier moyen ayant été rejeté, le second moyen doit l'être également ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne le demandeur aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la Fédération française de basket-ball et de la Ligue nationale de basket-ball ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Joueur professionnel - Statut - Mise à disposition d'un autre club - Baskett-ball.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Guy Y..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 7 mars 1996 par la cour d'appel d'Amiens (5e chambre sociale), au profit :  1 / de l'association Union des commerçants industriels et artisans de Vesoul (UCIA), dont le siège social est ...,  2 / de M. Jean-Michel A..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 janvier 1999, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Texier, conseiller rapporteur, MM. Merlin, Brissier, Finance, Lanquetin, Mme Lemoine-Jeanjean, conseillers, M. Poisot, Mmes Bourgeot, Trassoudaine-Verger, MM. Soury, Besson, Mme Duval-Arnould, conseillers référendaires, M. Terrail, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Texier, conseiller, les observations de la SCP Defrenois et Levis, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Terrail, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu l'article L. 762-1 du Code du travail ;  Attendu que, par contrat établi à Saint-Quentin le 11 décembre 1992, M. A..., agissant au nom de l'association Union des commerçants, industriels et artisans (UCIA) a engagé "M. Philippe X... et les grosses têtes de RTL", représentés par l'Agence artistique de l'An 2000 Daniel Z... pour assurer un spectacle le 25 avril 1993, moyennant paiement de 480 000 francs ; que, par contrat séparé signé le 30 décembre 1992, M. A..., agissant au nom de l'UCIA, a engagé M. Y... pour le même spectacle moyennant un salaire de 30 000 francs ; que les deux contrats comprenaient une clause pénale prévoyant que la partie qui romprait l'engagement devrait verser à l'autre partie une somme égale au montant des salaires figurant au contrat ; que M. A... a annulé unilatéralement le spectacle ; que M. Y... a saisi la juridiction prud'homale en paiement de la somme prévue au contrat ;  que parallèlement, le tribunal de grande instance de Vesoul, sur assignation de l'Agence artistique de l'An 2000 Daniel Z..., a condamné M. A... et l'UCIA à payer à ladite agence la somme prévue au contrat global ;  Attendu que, pour débouter le salarié de sa demande, la cour d'appel énonce que le contrat global du 11 décembre 1992 prévoyait expressément la décomposition en contrats individuels concernant notamment M. Y... ; que le contrat du salarié est conforme à cette prévision et qu'il n'ouvre pas de droits spécifiques autres que ceux prévus au contrat global ;  Attendu, cependant, qu'aux termes de l'article L. 762-1 du Code du travail, lorsque le contrat de travail est commun à plusieurs artistes, il doit faire mention nominale de tous les artistes engagés et comporter le montant du salaire attribué à chacun d'eux ; il peut n'être revêtu que de la signature d'un seul artiste, à condition que le signataire ait reçu mandat écrit de chacun des artistes figurant au contrat ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, alors que le contrat global du 11 décembre 1992 ne mentionnait par le salaire de chacun des artistes engagés ; et, par ailleurs, sans rechercher si chacun des artistes engagés avait donné un mandat écrit au signataire du contrat, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 mars 1996, entre les parties, par la cour d'appel d'Amiens ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Reims ;  Condamne l'association UCIA et M. A... aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne l'association UCIA et M. A... à payer à M. Y... la somme de 12 000 francs ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du neuf mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Artistes de spectacles - Contrat de travail - Contrat commun à plusieurs artistes - Mentions nécessaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Bar John X..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 23 janvier 1996 par le conseil de prud'hommes de Montpellier (section commerce), au profit de la société Hyper Clair, société à responsabilité limitée, dont le siège est route 113, ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 novembre 1998, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Lemoine Jeanjean, conseiller rapporteur, M. Brissier, conseiller, Mme Trassoudaine-Verger, M. Besson, conseillers référendaires, M. Kehrig, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Lemoine Jeanjean, conseiller, les observations de Me Luc-Thaler, avocat de M. X..., les conclusions de M. Kehrig, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 1315 et 1341 du Code civil ;  Attendu que M. X... a été engagé le 13 septembre 1993 en qualité d'ouvrier nettoyeur par la société Nettoyage industriel ; que le contrat de travail a été transféré à la société Hyperclair le 1er août 1994 ; que M. X... a démissionné le 11 octobre 1994 ; qu'il a saisi la juridiction prud'homale d'une demande en paiement de diverses sommes liées à l'exécution du contrat de travail ;  Attendu que pour débouter le salarié de sa demande d'indemnité de congés payés, le conseil de prud'hommes a énoncé qu'il ne produisait pas le bulletin de paye du mois d'octobre 1994 et que, l'employeur affirmant avoir versé les congés payés dus, il n'était pas possible de déterminer si le salarié avait été rempli de ses droits ;  Attendu, cependant, que la charge de la preuve du paiement de l'indemnité de congés payés incombe à l'employeur, débiteur de l'obligation, auquel il appartient de produire les éléments de nature à justifier du paiement, notamment, le livre de paie ou tous éléments de nature à justifier du paiement ;  Qu'en statuant comme il l'a fait, le conseil de prud'hommes a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce que le conseil de prud'hommes a débouté M. X... de sa demande d'indemnité de congés payés, le jugement rendu le 23 janvier 1996, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Montpellier ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Béziers ;  Condamne la société Hyper Clair aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf janvier mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Indemnité - Preuve du paiement - Charge à l'employeur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Michèle X..., ayant demeuré ..., et actuellement Le Pré de Lafont, 87370 Bersac,  en cassation d'un arrêt rendu le 9 septembre 1996 par la cour d'appel de Limoges (Chambre sociale), au profit de l'association Education, culture et insertion, dont le siège social est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 15 décembre 1998, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Richard de la Tour, conseiller référendaire rapporteur, MM. Ransac, Chagny, conseillers, Mme Girard, M. Rouquayrol de Boisse, conseillers référendaires, M. de Caigny, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Richard de la Tour, conseiller référendaire, les observations de Me Le Prado, avocat de l'association Education, culture et insertion, les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que Mme X... était salariée de l'association Education, culture et insertion (ECI) selon des contrats à durée déterminée entre le 10 juillet 1990 et le 15 juin 1991 ; qu'à compter de cette dernière date, les relations de travail se sont poursuivies entre les parties sans contrat écrit ; que, le 9 juin 1994, l'employeur a proposé un contrat de travail à durée indéterminée à temps partiel sur une base annuelle de 185 heures 71 ; que Mme X... a refusé cette modification de son contrat et a été licenciée pour les motifs suivants : "clôture des actions de formation auxquelles vous avez participé et réduction importante des actions de formation pour 1994-1995" ; que, contestant le bien-fondé de ce licenciement, Mme X... a saisi la juridiction prud'homale en vue d'obtenir paiement de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ainsi qu'un rappel de salaires ;  Sur le premier moyen :  Attendu que Mme X... fait grief à l'arrêt attaqué (Limoges, 9 septembre 1996) de l'avoir déboutée de sa demande de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, alors, selon le moyen, que le juge est lié par les prétentions des parties ;  que la cour d'appel, bien que reconnaissant que des motifs inhérents à la personne de Mme X... avaient été pris en considération dans ce licenciement économique, a écarté ce moyen en soutenant qu'il n'y avait pas lieu de l'examiner puisque le salarié n'avait pas contesté l'ordre des licenciements ; que la cour d'appel ne pouvait se borner à écarter les motifs inhérents à la personne du salarié sans violer les dispositions de l'article L. 321-1 du Code du travail ;  Mais attendu que la cour d'appel, ayant relevé que la modification du contrat de travail refusée par la salariée était justifiée par des difficultés économiques, a pu décider que le licenciement était fondé sur un motif économique ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article L. 212-4-3 du Code du travail ;  Attendu que, selon ce texte, le contrat de travail des salariés à temps partiel est un contrat écrit ; il mentionne la durée hebdomadaire ou, le cas échéant, mensuelle prévue et la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois ; qu'il en résulte que si, en l'absence d'écrit, le contrat de travail est présumé à temps complet, il appartient à l'employeur qui se prévaut d'un contrat à temps partiel de rapporter la preuve de la durée exacte du travail convenu et de sa répartition sur la semaine ou le mois ;  Attendu que pour débouter Mme X... de sa demande en paiement de complément de salaire, la cour d'appel a relevé que si l'absence d'écrit fait présumer que le contrat a été conclu pour un horaire normal, il résulte du dossier des éléments suffisants pour caractériser un emploi à temps partiel ; que la salariée établissait elle-même les bordereaux des heures de cours qu'elle donnait et que la comparaison des bordereaux et de ses bulletins de paye démontre qu'elle a toujours été rémunérée, sans la moindre réclamation de sa part, en fonction des heures qu'elle déclarait ; que le fait pour Mme X... d'avoir dépassé une douzaine de fois, entre juin 1991 et décembre 1993, la limite applicable aux horaires à temps partiel n'est pas en soi déterminante pour caractériser un emploi à temps plein ; qu'elle a toujours été remplie de ses droits relativement aux heures qu'elle-même déclarait avoir travaillées d'autant que, bien que titulaire d'un contrat à durée indéterminée, elle percevait chaque mois une prime de précarité et une indemnité de fin de contrat ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si, malgré l'absence d'écrit, le contrat de travail comportait une répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'elle a débouté Mme X... de sa demande faite au titre des rappels de salaire, l'arrêt rendu le 9 septembre 1996, entre les parties, par la cour d'appel de Limoges ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du neuf février mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Convention entre les parties - Présomptions applicables en l'absence d'écrit - Preuve contraire à la charge de l'employeur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / le Syndicat des copropriétaires Z... du Parc, dont le siège est ...,  2 / le Syndicat des copropriétaires Z... de Nogent-Hôtel de Ville, dont le siège est ... Charles-de-Gaulle, 94130 Nogent-sur-Marne,  3 / le Syndicat des copropriétaires Z... Auteuil-Mirabeau, dont le siège est ...,  4 / le Syndicat des copropriétaires Z... Nice-Masséna, dont le siège est ...,  5 / le Syndicat des copropriétaires Z... Cannes-Le Cannet, dont le siège est ...,  6 / le Syndicat des copropriétaires Z... Lérins, dont le siège est ...,  7 / le Syndicat des copropriétaires Z... de l'Esplanade, dont le siège est ...,  8 / le Syndicat des copropriétaires Z... du Roy C..., dont le siège est ...,  9 / le Syndicat des copropriétaires Z... Jardins de la Fontaine, dont le siège est ...,  10 / le Syndicat des copropriétaires Z... de Nogent, dont le siège est ...,  11 / le Syndicat des copropriétaires Z... la Baule, dont le siège est ...,  12 / le Syndicat des copropriétaires Z... de l'Orée de Neuilly, dont le siège est ...,  13 / le Syndicat des copropriétaires Z... de Fontainebleau, dont le siège est ...,  14 / le Syndicat des copropriétaires Z... Neuilly Saint-James, dont le siège est ...,  15 / le Syndicat des copropriétaires Z... du Cours Bosquet, dont le siège est 10, Cours Bosquet, 64000 Pau,  16 / le Syndicat des copropriétaires Z... de La Plage, dont le siège est ...,  17 / le Syndicat des copropriétaires Z... Saint-Critoly, dont le siège est ...,  18 / le Syndicat des copropriétaires Z... Longchamp, dont le siège est ...,  19 / le Syndicat des copropriétaires Z... Lyon Croix-Rousse, dont le siège est ...,  20 / le Syndicat des copropriétaires Z... Lyon-Brotteaux, dont le siège est ...,  21 / le Syndicat des copropriétaires Hespérides Rueil Village, dont le siège est ...Hôpital Stell, 92500 Rueil-Malmaison,  22 / le Syndicat des copropriétaires Z... d'Auteuil, dont le siège est ...,  23 / le Syndicat des copropriétaires Z... Villiers-Monceau, dont le siège est ...,  24 / le Syndicat des copropriétaires Z... Bernard de Clairvaux, dont le siège est ...,  25 / le Syndicat des copropriétaires Z... Saint-Germain-Château, dont le siège est ...,  26 / le Syndicat des copropriétaires Z... Bourg-la-Reine, dont le siège est ...,  27 / le Syndicat des copropriétaires Z... Les Symphoniales du Chesnay, dont le siège est ...,  28 / le Syndicat des copropriétaires Z... de l'Hôtel de Ville, dont le siège est ...,  29 / le Syndicat des copropriétaires Z... de Vaugirard, dont le siège est ...,  30 / le Syndicat des copropriétaires Z... Les Manèges, dont le siège est ...,  31 / le Syndicat des copropriétaires Z... Foch, dont le siège est ...,  32 / le Syndicat des copropriétaires Z... Paul X..., dont le siège est ...,  33 / le Syndicat des copropriétaires Z... Quatre Saisons, dont le siège est ...,  34 / le Syndicat des copropriétaires Z... de la Rue Royale, dont le siège est ...,  35 / le Syndicat des copropriétaires Z... Daumesnil, dont le siège est ...,  36 / le Syndicat des copropriétaires Z... Courcelles Wagram, dont le siège est ...,  en cassation d'une ordonnance de référé rendue le 2 avril 1997 par le premier président de la cour d'appel de Paris, au profit :  1 / de Mme Joëlle A..., épouse Y..., demeurant ...,  2 / de Mlle Catherine B..., demeurant ...,  3 / du Syndicat force ouvrière (FO) des Hôtels cafés restaurants collectivités du tourisme, dont le siège est 3, rue du ...,  4 / de l'Union départementale des syndicats confédérés Force Ouvrière du département de Paris, dite UDFO de Paris, dont le siège est ...,  5 / de l'Union régionale Force Ouvrière d'Ile-de-France, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  Les demandeurs invoquent, à l'appui de leur pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 janvier 1999, où étaient présents : M. Carmet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Ransac, conseiller rapporteur, M. Chagny, conseiller, M. Richard de la Tour, conseiller référendaire, M. Lyon-Caen, avocat général, Mlle Lambert, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Ransac, conseiller, les observations de Me Garaud, avocat des Syndicats des copropriétaires Z... du Parc, de Nogent-Hôtel de Ville, Auteuil-Mirabeau, Nice-Masséna, Cannes-Le Cannet, Lérins, de l'Esplanade, du Roy C..., Jardins de la Fontaine, de Nogent, La Baule, de l'Orée de Neuilly, de Fontainebleau, Neuilly Saint-James, du Cours Bosquet, de La Plage, Saint-Critoly, Longchamp, Lyon Croix-Rousse, Lyon-Brotteaux, Rueil Village, d'Auteuil, Villiers-Monceau, Bernard de Clairvaux, Saint-Germain-Château, Bourg-la-Reine, Les Symphoniales du Chesnay, de l'Hôtel de Ville, de Vaugirard, Les Manèges, Foch, Paul X..., Quatre Saisons, de la Rue Royale, Daumesnil, Courcelles Wagram, les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 524 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que lorsque l'exécution provisoire a été ordonnée, elle peut être arrêtée, en cas d'appel, par le premier président statuant en référé si elle risque d'entraîner des conséquences manifestement excessives ;  Attendu que pour refuser d'arrêter l'exécution provisoire d'un jugement faisant interdiction, sous astreinte, à plusieurs syndicats de copropriétaires de faire travailler leurs salariés le dimanche, l'ordonnance attaquée, rendue par le premier président d'une cour d'appel, se borne à énoncer que les arguments invoqués par les syndicats de copropriétaires sont de nature à justifier l'octroi d'une dérogation préfectorale à l'interdiction du travail dominical ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'incidence d'une éventuelle dérogation préfectorale constitue une circonstance étrangère aux effets de l'exécution provisoire, sans rechercher si les conséquences de cette exécution présentaient un caractère manifestement excessif eu égard à la situation des parties condamnées, le premier président n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'ordonnance de référé rendue le 2 avril 1997, entre les parties, par le premier président de la cour d'appel de Paris ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ladite ordonnance de référé et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Versailles ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'ordonnance de référé cassée ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre mars mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Dimanches et jours fériés - Interdiction de travail - Dérogation préfectorale - Arrêt de l'exécution provisoire ordonnée en référé (non).  EXECUTION PROVISOIRE - Suspension - Jugement frappé d'appel - Conditions - Conséquences manifestement excessive - Interdiction du travail le dimanche.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mme Olivia X..., demeurant ..., 28110 Luce,  en cassation d'un jugement rendu le 9 avril 1997 par le conseil de prud'hommes de Chartres (section commerce), au profit de la société Abilis propreté, société anonyme, venant aux droits de la société Abilis centre ouest, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 12 juillet 1999, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Finance, conseiller rapporteur, M. Texier, conseiller, Mme Trassoudaine-Verger, conseiller référendaire, M. Duplat, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Finance, conseiller, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Abilis propreté, les conclusions de M. Duplat, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 212-4-3 du Code du travail, ensemble l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, selon le premier de ces textes, que le contrat de travail à temps partiel détermine la durée hebdomadaire, mensuelle ou annuelle du travail et prévoit, sauf pour les salariés des associations d'aide à domicile, la répartition du temps de travail à l'intérieur de ces périodes ; que le contrat définit, en outre, les conditions de la modification éventuelle de cette répartition, qui doit être notifiée au salarié au moins sept jours avant la date à laquelle cette modification doit intervenir ;  Attendu, selon le jugement attaqué, que Mme X... a été engagée, le 6 septembre 1994, en qualité d'agent de propreté, par la société Abilis centre ouest aux droits de laquelle se trouve la société Abilis propreté ; qu'elle a été licenciée, le 3 avril 1996, pour faute grave motivée par le non-respect des horaires ; que contestant le bien-fondé de cette mesure, elle a saisi la juridiction prud'homale ;  Attendu que, pour débouter la salariée de sa demande en paiement d'indemnités de rupture, le conseil de prud'hommes énonce que le contrat de travail de Mme X... stipule en son article 4-2, 2e alinéa, que "les caractères spécifiques de l'activité ne permettant pas de garantir la permanence d'horaires déterminés, ceux assurés par le salarié lors de son engagement pourront éventuellement être modifiés en fonction du service et cela dans une plage horaire compatible avec les activités qu'il exerce dans notre entreprise, sans que cette modification constitue une modification substantielle du présent contrat" ; qu'il est, de ce fait, établi que la société Abilis pouvait modifier les horaires de Mme X... ; que ce changement d'horaires ne constituant pas une modification substantielle du contrat de travail, c'est, à bon droit, que la société Abilis a licencié Mme X... pour faute grave ;  Attendu, cependant, d'abord, que la répartition du travail à temps partiel, telle qu'elle doit être prévue en application de l'article L. 212-4-3 susvisé, constitue un élément du contrat qui ne peut être modifié sans l'accord du salarié ;  Attendu, ensuite, qu'une clause du contrat ne peut valablement permettre à l'employeur de modifier l'horaire convenu en prévenant le salarié au moins 7 jours à l'avance qu'à la double condition, d'une part, de la détermination par le contrat de la variation possible, d'autre part, de l'énonciation des cas dans lesquels cette modification pourra intervenir ;  Qu'en statuant comme il l'a fait, le conseil de prud'hommes a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 9 avril 1997, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Chartres ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Versailles ;  Condamne la société Abilis propreté aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Travail à temps partiel - Durée du travail - Répartition.  TRAVAIL REGLEMENTATION - Travail à temps partiel - Modification imposée par l'employeur - Notification nécessaire - Délai.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Allar Y..., demeurant ...,  En présence de M. Jean-Luc Z..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 24 mars 1997 par le conseil de prud'hommes d'Albertville (Section activités diverses), au profit de l'association Belle Etoile, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 13 octobre 1999, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Trassoudaine-Verger, conseiller référendaire rapporteur, M. Coeuret, conseiller, MM. Soury, Besson, conseillers référendaires, M. Martin, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Trassoudaine-Verger, conseiller référendaire, les conclusions de M. Martin, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis :  Vu les articles L. 212-2 et L. 212-4 du Code du travail ;  Attendu que M. X..., au service de l'association Belle Etoile en qualité d'éducateur et assurant, en tant que tel, une surveillance nocturne des pensionnaires, a saisi la juridiction prud'homale afin d'obtenir paiement d'heures de travail de nuit assimilées à du travail effectif ;  Attendu que pour rejeter la demande du salarié, le conseil de prud'hommes a énoncé que les demandeurs doivent assurer des surveillances de nuit au cours desquelles il leur est fait obligation de passer la nuit dans une chambre particulière de l'internat et de l'interrompre, le cas échéant, en cas de problème avec l'un ou l'autre des jeunes placés au sein de l'association ; qu'au sens de l'article L. 212-4 du Code du travail, le temps passé par les éducateurs à dormir, lors de nuits sans incident, ne peut être assimilé à un travail effectif et les demandeurs ne démontrent pas qu'en moyenne, ils auraient été interrompus dans leur sommeil plus que les trois heures rémunérées comme temps de travail, et une demi-heure par heure au-delà de 9 heures de surveillance ; qu'en outre, l'article L. 212-2, alinéa 3, du Code du travail réserve, en cette matière, la faculté de déroger par la négociation collective, aux décrets qui pourraient être pris pour chacune des tâches d'activité en matière notamment de recours aux astreintes, de sorte qu'il doit être compris que le législateur a laissé aux partenaires sociaux la possibilité d'organiser conventionnellement la répartition des horaires de travail et les astreintes par concessions et avantages réciproques ; qu'en l'espèce, la convention collective applicable prévoit la rémunération contrepartie des heures d'astreinte ainsi que d'autres compensations liées au travail spécifique en internat ;  Attendu, cependant, que le salarié, tenu de demeurer dans une chambre de veille spécialement mise à sa disposition sur le lieu de travail pour répondre à un appel des pensionnaires et qui ne peut, de ce fait, vaquer librement à ses occupations personnelles, n'est pas d'astreinte, mais en période de travail effectif ; que ce travail doit être rémunéré comme tel ou, éventuellement, selon un horaire d'équivalence à la condition d'être prévu par un décret conformément aux dispositions de l'article L. 212-4 du Code du travail, ou par une convention ou un accord dérogatoire conclu en application de l'article L. 212-2 du même Code, à savoir une convention de branche ou un accord professionnel ou interprofessionnel étendus, une convention ou un accord d'entreprise ou d'établissement soumis aux dispositions de l'article L. 132-26 du Code du travail ;  Qu'en statuant comme il l'a fait, le conseil de prud'hommes a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 24 mars 1997, entre les parties, par le conseil de prud'hommes d'Albertville ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Chambéry autrement composé ;  Condamne l'association Belle Etoile aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-quatre novembre mil neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Travail de nuit - Chambre de veille - Travail effectif, et non astreinte.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Abderrhamane Mohamed X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 5 septembre 1997 par la cour d'appel de Paris (21e chambre, section B), au profit de M. Mohamed Y..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 novembre 1999, où étaient présents : M. Merlin, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Poisot, conseiller référendaire rapporteur, M. Finance, Mme Lemoine Jeanjean, conseillers, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Poisot, conseiller référendaire, les observations de la SCP Baraduc et Duhamel, avocat de M. Y..., les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que prétendant avoir travaillé de 1987 à 1994 comme commis dans l'épicerie exploitée par M. X... et avoir été licencié verbalement, M. Y... a saisi le conseil de prud'hommes pour obtenir le paiement de diverses indemnités ;  Sur le premier moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 5 décembre 1997) d'avoir retenu que la réalité de l'activité de M. Y... comme commis d'épicerie de 1987 à 1994 était démontrée par les attestations concordantes et suffisamment circonstanciées de plusieurs clients de l'épicerie, alors, selon le moyen, d'une part, que ces attestations avaient été rédigées à partir d'un texte préétabli et selon le même modèle et que leur contenu ne permettait pas d'établir que M. Y..., qui était présent, par intermittence, dans le magasin pour apprendre le métier d'épicier, était titulaire d'un contrat de travail et recevait un salaire, et que, d'autre part, M. Y... avait tenté de régulariser son séjour en France en prétendant qu'il avait été employé en qualité de salarié, alors qu'il n'avait jamais été engagé pour être employé dans l'épicerie, où travaillaient déjà deux autres salariés, en situation régulière ;  Mais attendu que le moyen, qui n'invoque la violation d'aucune règle de droit et qui se borne à remettre en cause les éléments de fait et de preuve souverainement appréciés par les juges du fond, n'est pas recevable ;  Sur le second moyen :  Attendu que M. X... fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir fait application des dispositions de l'article L. 341-6-1 du Code du travail alors que, selon le moyen, celles-ci n'étaient pas applicables dès lors que l'existence d'un lien de subordination à l'égard de M. Y... n'était pas établie et que l'intéressé ne pouvait prétendre avoir été salarié, alors qu'étant en situation irrégulière, il se trouvait dans l'interdiction d'exercer une activité salariée ;  Mais attendu qu'ayant relevé que M. Y... avait travaillé de 1987 à 1994 pour le compte de M. X..., alors qu'il n'était pas en possession d'un titre l'autorisant à exercer une activité salariée en France, la cour d'appel a décidé à bon droit d'appliquer, pour la période d'emploi illicite, les dispositions particulières de l'article L. 341-6-1 du Code du travail ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix-neuf janvier deux mille.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Travailleurs étrangers - Travail clandestin - Défaut d'autorisation d'exercice d'une profession salariée - Lien de subordination.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Gilbert X..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 8 septembre 1997 par le conseil de prud'hommes d'Epernay (Section commerce), au profit de la Caisse d'épargne Champagne-Ardenne, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 janvier 2000, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Funck-Brentano, conseiller référendaire rapporteur, MM. Ransac, Chagny, conseillers, M. Rouquayrol de Boisse, Mme Maunand, conseillers référendaires, M. Kehrig, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Funck-Brentano, conseiller référendaire, les observations de la SCP Piwnica et Molinié, avocat de la Caisse d'épargne Champagne-Ardenne, les conclusions de M. Kehrig, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que M. X..., qui conteste le mode de calcul des indemnités de congés payés, a saisi la juridiction prud'homale d'une demande en paiement d'un rappel d'indemnités pour les années 1990 à 1995 ;  Sur le premier moyen :  Attendu que le salarié fait grief au jugement attaqué (conseil de prud'hommes d'Epernay du 8 septembre 1997) de l'avoir débouté de l'ensemble de ses demandes, alors que, selon le moyen, le jugement qui relève que la Caisse d'épargne s'est conformée à la règle prescrite par l'article L. 223-11 du Code du travail pour le calcul de l'indemnité de congés payés est en contradiction avec un courrier adressé par le conseil de l'employeur au conseil du salarié en date du 15 avril 1997 portant règlement d'une somme au titre de la régularisation de congés payés ;  Mais attendu qu'il ne résulte d'aucune pièce de la procédure, ni des énonciations de la décision attaquée que M. X... ait soutenu devant les juges du fond que le courrier du 15 avril 1997 (qui ne précise pas le mode de calcul de la régularisation de congés payés ni la période prise en compte) constituait de la part de l'employeur une reconnaissance tacite de la validité de son argumentation sur le mode de calcul de cette indemnité ; que le moyen est nouveau ; qu'étant mélangé de fait et de droit, il est irrecevable ;  Sur le second moyen :  Attendu que le salarié fait grief au jugement attaqué de l'avoir débouté de l'ensemble de ses demandes, alors que, selon le moyen, la prime dite "prime locale" est définie dans un accord d'entreprise en date du 25 juin 1991, qu'elle a fait l'objet d'un nouvel accord en date du 15 février 1994 ; que, selon la loi, l'assiette de calcul de l'indemnité de congés payés est constituée par la rémunération totale du salarié ; que, pour être considérée comme un élément de la rémunération, la prime doit être constante, générale et fixe, ce qui est le cas de la prime locale versée par la Caisse d'épargne ;  Mais attendu que sont exclues de l'assiette de calcul de l'indemnité de congés payés, prévue par l'article L. 223-11 du Code du travail, les primes et gratifications qui ne sont pas affectées par la prise de congés annuels ; que le conseil de prud'hommes qui, pour fixer l'assiette de calcul de l'indemnité de congés payés, relève que la prime locale couvre l'ensemble de l'année, temps de travail et temps de congé confondus, et que son versement n'est pas affecté par l'absence ou le départ en congé du salarié, a légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux février deux mille.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Indemnité compensatrice - Calcul - Primes.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société EMAP France, venant aux droits de la société Télé star, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 18 septembre 1997 par la cour d'appel de Paris (18e chambre, section E), au profit de M. Pascal X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 8 décembre 1999, où étaient présents : M. Le Roux-Cocheril, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président et rapporteur, MM. Brissier, Texier, conseillers, Mme Bourgeot, conseiller référendaire, M. Duplat, avocat général, Mme Guénée-Sourie, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Le Roux-Cocheril, conseiller, les observations de Me Luc-Thaler, avocat de M. X..., les conclusions de M. Duplat, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que M. X... a été engagé le 1er août 1983 en qualité de journaliste pigiste par la société Télé star au sein de laquelle il était chargé de la rédaction de fiches de films diffusées à la télévision et d'articles sur le cinéma publiés dans les pages magazines de la revue Télé star ; qu'en fin d'année 1993, la société lui a proposé l'emploi permanent de chef du service cinéma que l'intéressé a refusé ; que la société a, par lettre du 7 octobre 1994, reproché au salarié d'avoir engagé à son encontre diverses procédures, fait état du refus opposé par celui-ci d'accepter la modification du contrat de travail et considéré que M. X... avait ainsi pris l'initiative de la rupture et en prenait acte ;  que le journaliste a saisi la juridiction prud'homale ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société EMAP France, venant aux droits de la société Télé star, fait grief à l'arrêt attaqué (Paris, 18 septembre 1997) de l'avoir condamnée à payer au salarié diverses sommes à titre de rappels de salaire et d'indemnités de rupture alors, selon le moyen, qu'en ne répondant pas aux conclusions de la société, laquelle faisait valoir qu'elle n'avait pas l'obligation de maintenir le nombre des prestations qu'elle demandait à l'intéressé, lequel avait la qualité de pigiste et non celle de journaliste permanent, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel a répondu aux conclusions invoquées en constatant que M. X... n'était pas rémunéré à la tâche en fonction du nombre et de la qualité des prestations fournies, mais percevait régulièrement une rémunération forfaitaire et en faisant ainsi ressortir que l'intéressé n'avait pas la qualité de pigiste mais celle de journaliste professionnel permanent ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur les deuxième et troisième moyens réunis :  Attendu que la société fait encore grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à payer au salarié une somme à titre d'indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse alors, selon les moyens, d'une première part, que la modification proposée n'entraînait pas une réduction automatique de la rémunération du salarié ; alors, d'une deuxième part, que la volonté d'intégrer un journaliste pigiste dans l'équipe permanente de l'entreprise est une hypothèse prévue par l'article L. 321-1 du Code du travail, à savoir un motif non inhérent à la personne du salarié dans le cadre d'une transformation d'emploi qui ne s'inscrit pas automatiquement dans le cadre de difficultés économiques ; et alors, d'une troisième part, que le fait, pour le salarié, d'avoir engagé des poursuites à l'encontre de son employeur, constituait une cause réelle et sérieuse de licenciement ;  qu'en jugeant le contraire, la cour d'appel a violé l'article L. 122-14-4 du Code du travail ; et alors, d'une quatrième part, que pour fixer le montant de l'indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, la cour d'appel a entaché sa décision d'une contradiction de motifs en retenant, d'un côté, que le salarié a retrouvé un emploi au journal "Le Monde" et, de l'autre, qu'il collaborait avec cette entreprise depuis 1993 ;  Mais attendu, d'abord, que la cour d'appel a constaté, d'une part, que la modification du contrat de travail entraînait une réduction de la rémunération du salarié et, d'autre part, que la lettre de licenciement, laquelle fixe les limites du litige, se bornait à rappeler le refus opposé par le salarié, sans faire état de difficultés économiques ou d'une réorganisation de l'entreprise décidée pour sauvegarder sa compétitivité ;  Attendu, ensuite, que la cour d'appel, après avoir relevé que le fait, pour le salarié, d'avoir engagé des procédures à l'encontre de son employeur et d'avoir fait procéder à une saisie-contrefaçon, s'analyse comme l'exercice d'un droit qui ne peut, en l'absence d'abus, constituer une faute, a, dans l'exercice du pouvoir qu'elle tient de l'article L. 122-14-4 du Code du travail, décidé que le licenciement était dépourvu de cause réelle et sérieuse ;  Et attendu, enfin, que les juges du fond ont apprécié, hors toute contradiction, le montant du préjudice subi par le salarié du fait du licenciement ;  D'où il suit que les moyens ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société EMAP France aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société EMAP France à M. X... la somme de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-six janvier deux mille.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Journaliste professionnel - Définition - Pigiste.  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Licenciement - Faute du salarié - Procédure en contrefaçon contre l'employeur (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Renault, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un jugement rendu le 2 juillet 1999 par le conseil de prud'hommes de Villeneuve-Saint-Georges (section Industrie), au profit :  1 / de M. Almany P..., demeurant 6, place Brossolette, 94600 Choisy-le-Roi,  2 / de M. Keba D..., demeurant ...,  3 / de M. Z... Ledit, demeurant ...,  4 / de M. Miguel L..., demeurant ...,  5 / de M. Christian M..., demeurant ...,  6 / de M. Gérard A..., demeurant ...,  7 / de M. Mohamed Y..., demeurant 2, place Paul Eluard, 94600 Choisy-le-Roi,  8 / de M. Cheikou G..., demeurant ...,  9 / de M. K... Raymond, demeurant ... -les-Roses,  10 / de M. Samba F..., demeurant ...,  11 / de M. Pascal N..., demeurant ...,  12 / de M. Bousemah H...I..., demeurant ...,  13 / de M. Justo C... Garcia, demeurant ...,  14 / de M. O... Servant, demeurant ...,  15 / de M. Demba E..., demeurant ...,  16 / de M. Ange B..., demeurant ...,  17 / de M. X... Tirera, demeurant ...,  18 / de M. Amar J..., demeurant ...,  19 / de M. Q... Camara, demeurant ...,  20 / de M. Mohamed R..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 juin 2000, où étaient présents : M. Le Roux-Cocheril, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Bourgeot, conseiller référendaire rapporteur, Mmes Lemoine Jeanjean, Quenson, conseillers, M. Besson, conseiller référendaire, M. Duplat, avocat général, Mme Guénée-Sourie, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bourgeot, conseiller référendaire, les observations de la SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Renault, les conclusions de M. Duplat, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article 119 du traité de la Communauté économique européenne, ensemble les articles L. 123-2, L. 123-3, L. 140-2 du Code du travail ;  Attendu que les accords relatifs à la couverture sociale des salariés, conclus entre les organisations syndicales et la Régie nationale des usines Renault, en particulier celui conclu le 5 juillet 1991, prévoit, en son article 18, que, lors du départ en congé de maternité, il est alloué à la femme enceinte une somme de 7 500 francs ; que M. P... et 19 autres salariés de la société Renault ont engagé une instance prud'homale pour obtenir le paiement de cette prime ;  Attendu que pour condamner l'employeur à verser à chacun des salariés masculins la prime prévue par l'accord d'entreprise, le jugement retient notamment qu'en vertu des articles 119 du traité de Rome, L. 140-2 et L. 123-3 du Code du travail qui n'autorise des mesures de discrimination positive que pour remédier à des inégalités de fait, le versement de la prime aux seules femmes, à l'occasion du départ en maternité alors que l'employeur ne justifie pas que les femmes enceintes lors du départ en congé maternité subissent une perte de rémunération qu'il serait nécessaire et juste de compenser par l'octroi d'une prime, constitue une discrimination illicite entre les salariés des deux sexes ;  Qu'en statuant ainsi, alors que, dans un arrêt du 16 septembre 1999 (X... et Régie nationale des usines Renault), la Cour de justice des communautés européennes a décidé que le principe d'égalité des rémunérations consacré à l'article 119 du traité CE ne s'oppose pas au versement d'une allocation forfaitaire aux seules salariées qui partent en congé de maternité dès lors que cette allocation est destinée à compenser les désavantages professionnels qui résultent pour celles-ci de leur éloignement au travail, le conseil de prud'hommes a violé le texte susvisé ;  Et attendu que, conformément à l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin au litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 2 juillet 1999, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Villeneuve-Saint-Georges ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  DEBOUTE MM. P..., D..., Ledit, Moreno, M..., A..., Y..., Drame, Raymond, F..., N..., El Far, Garcia, Servant, E..., Cousin, Tirera, J..., Camara et R... de leurs demandes ;  Condamne les défendeurs aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du onze octobre deux mille.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Maternité - Assistance maternelle - Prime de départ en congé de maternité - Discrimination entre homme et femme (non).  COMMUNAUTE EUROPEENNE - Travail réglementation - Maternité - Prime allouée à la femme - Discrimination entre les sexes (non).    Cour de justice des communautés européennes 1999-09-16.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Adour Livraisons, société anonyme, dont le siège est ..., cédex 29 B, 64230 Lescar,  en cassation d'un arrêt rendu le 12 octobre 1998 par la cour d'appel de Pau (Chambre sociale), au profit de M. Philippe X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 11 juillet 2000, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Soury, conseiller référendaire rapporteur, M. Finance, Mme Quenson, conseillers, M. Poisot, conseiller référendaire, M. de Caigny, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Soury, conseiller référendaire, les conclusions de M. de Caigny, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur les deux moyens réunis :  Attendu que M. X... a été engagé le 3 juillet 1995 par la société Adour Livraisons en qualité de chauffeur livreur ; qu'il a été licencié le 16 février 1996 ; qu'il a saisi la juridiction prud'homale pour obtenir paiement de rappels d'heures supplémentaires, de congés payés et de repos compensateurs ainsi que la remise de divers documents ;  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt attaqué (Pau, 12 octobre 1998) d'avoir fait droit aux demandes de M. X..., alors, selon le pourvoi :  1 ) que la cour d'appel, qui s'est bornée à entériner le décompte présenté par le salarié qui était dépourvu du moindre élément justificatif, et qui a affirmé que les éléments de preuve fournis par la société concernant l'horaire effectif de travail étaient insuffisants pour combattre les allégations du salarié, a intégralement transféré sur l'employeur la charge de la preuve des heures de travail accomplies, en violation de l'article L. 212-1-1 du Code du travail ;  2 ) que compte tenu des conditions particulières de travail de M. X..., la réglementation relative à la durée du travail ne lui était pas applicable ;  qu'il organisait, en effet, librement ses tournées, et donc ses horaires de travail, sans contrôle à priori de l'employeur ; que les salariés travaillant dans ces conditions ne peuvent prétendre à des heures supplémentaires ;  Mais attendu que la liberté laissée au salarié d'organiser ses tournées de livraison n'est pas de nature à écarter l'application des textes légaux régissant la durée du travail ;  Et attendu que les juges du fond ont apprécié les éléments de preuve fournis tant par l'employeur que le salarié et estimé que la preuve des heures supplémentaires dont M. X... réclamait le paiement était rapportée ;  Que les moyens ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Adour Livraisons aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trente octobre deux mille.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Durée légale - Tournées de livraison - Libre organisation par le salarié.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  I - Sur le pourvoi n° U 98-22.052 formé par la société Comptoirs modernes économiques de Rennes (CMER), société anonyme, dont le siège est ...,  II - Sur le pourvoi n° V 98-22.053 formé par la société Comptoirs modernes économiques de Rennes (CMER), société anonyme,  III - Sur le pourvoi n° W 98-22.054 formé par la société Formule plus, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  en cassation de deux arrêts rendus le 6 octobre 1998 par la cour d'appel de Caen (1re chambre, section civile) au profit de la Fédération départementale de la boulangerie et de la boulangerie-pâtisserie de la Manche, dont le siège est rond point maréchal de Lattre de Tassigny, 50200 Coutances,  défenderesse à la cassation ;  Les demanderesses invoquent, à l'appui de chacun de leurs pourvois, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 7 mars 2000, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Besson, conseiller référendaire rapporteur, M. Texier, Mme Quenson, conseillers, Mmes Maunand, Duval-Arnould, conseillers référendaires, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Molle-de-Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Besson, conseiller référendaire, les observations de Me Blondel, avocat de la société Comptoirs modernes économiques de Rennes (CMER) et de la société Formule plus, de Me Foussard, avocat de la Fédération départementale de la boulangerie et de la boulangerie-pâtisserie de la Manche, les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu leur connexité, joint les pourvois n° U 98-22.052, V 98-22.053 et W 98-22.054 ;  Sur le moyen unique commun aux pourvois :  Attendu qu'un arrêté prétectoral du 4 novembre 1996 a prescrit la fermeture, un jour par semaine, dans le département de la Manche, des établissements dans lesquels s'effectuent à titre principal ou accessoire la vente, la distribution ou la livraison de pain ; que la Fédération départementale de la boulangerie et de la boulangerie-pâtisserie de la Manche, ayant constaté que des établissements à activités multiples, exploités par la société Comptoirs modernes économiques de Rennes (CMER) et par la société Formule plus, distribuaient du pain 7 jours sur 7, a saisi le juge des rétérés afin qu'il soit fait injonction à ces sociétés de respecter l'arrêté prétectoral ;  Attendu que la sciété CMER et la société Formule plus font grief aux arrêts attaqués (Caen, 6 octobre 1998) de leur avoir enjoint, à peine d'astreinte, de se conformer à l'arrêté préfectoral de la Manche en date du 4 novembre 1996, alors que, d'une part, I'arrêté préfectoral, adopté en application de l'article L. 221-17 du Code du travail, doit être pris après un accord syndical correspondant à la volonté de la majorité indiscutable des professionnels concernés ou, à défaut, après une consultation des intéressés, syndiqués ou non, ayant permis de constater l'existence d'une majorité favorable a la fermeture hebdomadaire ; que la cour d'appel constate que le nombre d'adhérents de la Fédération départementale de la boulangerie et de la boulangerie-pâtisserie de la Manche (380 à 390) et que les points de vente (14) regroupés au sein de la chambre syndicale des détaillants de l'alimentation du Calvados et région, qui avaient manifesté leur accord pour une fermeture hebdomadaire, ne correspondaient pas à la majorité des établissements concernés recensés par l'INSEE en juillet 1998 (819) ; qu'en présumant néanmoins que les boulangeries et boulangeries-pâtisseries à caractère artisanal dans leur ensemble, qui représentaient plus de la moitié des fabriques de pain et commerces de détail, et qui n'étaient pas toutes adhérentes de la fédération susvisée, étaient acquises à la réglementation contestée, pour se déterminer comme elle l'a fait, la cour d'appel a violé l'article L. 221-17 du Code du travail ; alors que, d'autre part, et en toute hypothèse, en se bornant à se référer aux "pièces produites" sans les identifier et sans procéder à leur analyse, même de façon sommaire, la cour d'appel se détermine par voie d'affirmation péremptoire, si bien qu'elle ne justifie pas légalement sa décision et viole l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ; alors que, de dernière part, en se bornant à énoncer que les hypermarchés, au nombre de 77, respectaient de fait la réglementation en cause, sans s'assurer que l'arrêté préfectoral litigieux avait été pris après la consultation de ceux-ci, la cour d'appel ne justifie pas légalement son arrêt au regard de l'article L. 221-17 du Code du travail ;  Mais attendu que la cour d'appel, ayant relevé que la consultation des organisations syndicales préalable à l'arrêté préfectoral litigieux avait permis de recueillir I'avis favorable de la Fédération départementale de la boulangerie et de la boulangerie-pâtisserie de la Manche, dont les adhérents se comptent au nombre de 380 à 390 sur 819 établissements concernés, et qui justifiait du soutien des pâtissiers, chocolatiers, glaciers de la Manche, ainsi que du soutien de la Chambre syndicale des détaillants de l'alimentation du Calvados et région, au nombre de 14, a pu décider par ces seuls motifs, sans encourir les griefs contenus dans la deuxième branche du moyen, que la légalité de l'arrêté prétectoral du 4 novembre 1996 n'était pas sérieusement contestable au regard de la règle de volonté majoritaire que suppose l'article L. 221-17 du Code du travail, et que l'inobservation de cet arrêté par des établissements qu'exploitent la société CMER et la société Formule plus constituait dés lors un trouble manifestement illicite qu'il convenait de faire cesser ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne la société Comptoirs modernes économiques de Rennes (CMER) et la société Formule plus aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Comptoirs modernes économiques de Rennes (CMER) et la société Formule plus à payer à la Fédération départementale de la boulangerie et de la boulangerie-pâtisserie de la Manche la somme de 12 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du deux mai deux mille.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Repos hebdomadaire - Fermeture des boulangeries - Arrêté préfectoral - Volonté majoritaire des détaillants.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur les pourvois n° V 98-46.433 à D 98-46.441 formés par :  1 / M. Michel Y..., demeurant Mas d'Arnaud, 34230 Aumelas,  2 / Antoine Z..., demeurant ... les Maguelonnes,  3 / M. Mohamed A..., demeurant ...,  4 / M. Christophe B..., demeurant ...,  5 / M. Christian C..., demeurant ... les Maguelone,  6 / M. Patrick D..., demeurant ...,  7 / M. Franck E..., demeurant ...,  8 / M. Francis F..., demeurant ...,  9 / M. Claude X..., demeurant ... les Maguelone, en cassation du jugement rendu le 4 novembre 1998 par le conseil de prud'hommes de Montpellier (section commerce), au profit de la société Renault France automobiles, société anonyme, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 28 juin 2000, où étaient présents : M. Le Roux-Cocheril, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président et de rapporteur, Mmes Lemoine Jeanjean, Quenson, conseillers, Mme Bourgeot, M. Besson, conseillers référendaires, M. Duplat, avocat général, Mme Guénée-Sourie, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Le Roux-Cocheril, conseiller, les observations de SCP Delaporte et Briard, avocat de la société Renault France automobiles, les conclusions de M. Duplat, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu la connexité, joint les pourvois n° V 98-46.433 à D 98-46.441  Sur le moyen unique commun aux pourvois :  Attendu qu'aux termes de l'alinéa 8 de l'article 18 de l'accord d'entreprise de la société Renault France automobile en date du 5 juillet 1991, "lors du départ en congé de maternité, il est alloué à la femme enceinte une somme de 7 500 francs" ;  Attendu que M. Y... et 8 autres salariés de la société Renault France automobile ont saisi la juridiction prud'homale d'une demande en paiement de cette somme à l'occasion de la naissance d'un enfant dans leur foyer ;  Attendu que les salariés font grief au jugement attaqué (conseil de prud'hommes de Montpellier, 4 novembre 1998) de les avoir déboutés de leur demande alors, selon le moyen, qu'en décidant que l'avantage en cause était réservé aux femmes, le conseil de prud'hommes a violé l'article 140-2 du Code du travail qui pose le principe de l'égalité de rémunération entre hommes et femmes pour un même emploi ou un travail égal ;  Mais attendu que, dans un arrêt du 16 septembre 1999 (Abdoulaye et Régie nationale des usines Renault), la Cour de justice des communautés européennes a décidé que le principe d'égalité des rémunérations consacré à l'article 119 du traité CE ne s'oppose pas au versement d'une allocation forfaitaire aux seules salariées qui partent en congé de maternité dès lors que cette allocation est destinée à compenser les désavantages professionnels qui résultent pour celles-ci de leur éloignement du travail ; que les moyens ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne les demandeurs aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du onze octobre deux mille.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Maternité - Assistance maternelle - Prime de départ en congé de maternité - Discrimination entre homme et femme (non).  COMMUNAUTE EUROPEENNE - Travail réglementation - Maternité - Prime allouée à la femme - Discrimination entre les sexes (non).    Cour de justice des communautés européennes 1999-09-16.&lt;br/&gt;
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la S.C.R.E.G. Sud-Ouest, dont le siège est ...,  en cassation de l'arrêt rendu le 25 septembre 1998 par la cour d'appel de Toulouse (4ème chambre sociale), au profit :  1 / de M. Abdallah XS..., demeurant ...,  2 / de M. Abdallah XV..., demeurant ...,  3 / de M. Jean ZZ..., demeurant : 31570 Sainte-Foy-de-Peyrolières,  4 / de M. Mohamed D..., demeurant .... 364, 31400 Toulouse,  5 / de M. Alain XQ..., demeurant ...,  6 / de M. Jean-Pierre de XT..., demeurant ...,  7 / de M. Denis YV..., demeurant ...,  8 / de M. Jean-Luc Q..., demeurant ... Montauban,  9 / de M. Jean-Luc YH..., demeurant ...,  10 / de M. Gérard YR..., demeurant ...,  11 / de M. Pierre O..., demeurant : 31360 Beauchalot,  12 / de M. Jean-Luc YA..., demeurant : 31360 Sepx,  13 / de M. Francis XP..., demeurant ...,  14 / de M. André XM..., demeurant ...,  15 / de M. Ahmed XL..., demeurant 9, cité Saint Michel Bert Vallespir, 82000 Montauban,  16 / de M. XK... Rober, demeurant ...,  17 / de M. Marc YB..., demeurant ...,  18 / de M. Aimé P..., demeurant : 82170 Canals,  19 / de M. Jean-Claude B..., demeurant ...,  20 / de M. Jean-Marc XH..., demeurant ...,  21 / de M. Youssef I..., demeurant .... 422, 31100 Toulouse,  22 / de M. Hachem Y...YC..., demeurant .... 16, 31700 Blagnac,  23 / de M. François XJ..., demeurant ...,  24 / de M. Daniel YQ..., demeurant ...,  25 / de M. Yves René Z..., demeurant Centre de Secours, 82160 Caylus,  26 / de M. Gilbert YZ..., demeurant ...,  27 / de M. Ahmed H..., demeurant ...,  28 / de M. Jean-Michel K..., demeurant ...,  29 / de M. Robert YS..., demeurant ...,  30 / de M. Charles XE..., demeurant ...,  31 / de M. Mohamed A..., demeurant ...,  32 / de M. Philippe G..., demeurant : 81500 Giroussens,  33 / de M. Eric YT..., demeurant En Gaillardie, 31590 Verfeil,  34 / de M. Miloud C..., demeurant ...,  35 / de M. Maurice YO..., demeurant ..., 82170 Grisolles,  36 / de M. Jean-Luc XO..., demeurant ...,  37 / de M. Jean-Claude XW..., demeurant ...,  38 / de M. Manuel V... Silva, demeurant Le Mandre Saint Michel, 31220 Cazères,  39 / de M. René YG..., demeurant ...,  40 / de M. François XU..., demeurant ...,  41 / de M. Pierre XR..., demeurant Résidence Les Magnolias, Avenue des Berges de l'Aude, 11000 Carcassonne,  42 / de M. André YW..., demeurant ...,  43 / de M. Joseph YU..., demeurant ... Carcassonne,  44 / de M. Didier ZY..., demeurant ...,  45 / de M. Francis XD..., demeurant ...,  46 / de M. Georges X..., demeurant ...,  47 / de M. Sébastien X..., demeurant ...,  48 / de M. Abdelkader XF..., demeurant : 11800 Laure-Minervois,  49 / de M. Gimeno YL..., demeurant ...,  50 / de M. Roger YE..., demeurant ...,  51 / de M. Christophe S..., demeurant ...,  52 / de M. Henry XC..., demeurant ...,  53 / de M. Jean-Jacques T..., demeurant ...,  54 / de M. Michel YM..., demeurant ...,  55 / de M. Gilbert XG..., demeurant ..., 31150 Lespinasse,  56 / de M. Ghislain N..., demeurant ...,  57 / de M. Gines XZ..., demeurant ...,  58 / de M. Antoine XA...YI..., demeurant : 11600 Villardonnel,  59 / de M. Marc ZX..., demeurant ...,  60 / de M. Michel L..., demeurant 30, cité de la Vierge, 32600 L'Isle Jourdain,  61 / de M. Rémi YF..., demeurant : 82700 Finan,  62 / de M. Gabriel YN..., demeurant ...,  63 / de M. Antoine XB..., demeurant ...,  64 / de M. Roger YZ..., demeurant : 32200 Sainte-Marie,  65 / de M. Chelihi YX..., demeurant ...,  66 / de M. Carlos M..., demeurant ...,  67 / de M. Michel YY..., demeurant ...,  68 / de M. Jean U..., demeurant ...,  69 / de M. Emile ZW..., demeurant ...,  70 / de M. Jacques F..., demeurant ...,  71 / de M. Daniel YJ..., demeurant ...,  72 / de M. Patrick XY..., demeurant .... 2605, 31800 Saint-Gaudens,  73 / de M. Bernard R..., demeurant : 31480 Pelleport,  74 / de M. Said XI..., demeurant ...,  75 / de M. Gabriel YK..., demeurant : 32170 Sarranguzem,  76 / de M. Bruno XX..., demeurant : 31530 Le Castera,  77 / de M. Azzouz E..., demeurant .... 726, 31100 Toulouse,  78 / de M. Abdallah YP..., demeurant ...,  79 / de M. Ahmed J..., demeurant ...,  80 / de M. Michel XN..., demeurant ...,  81 / de M. Gilbert YD..., demeurant ...,  82 / du syndicat CGT SCREG Sud-Ouest, dont le siège est ...,  défendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 octobre 2000, où étaient présents : M. Merlin, conseiller le plus ancien, faisant fonctions de président, M. Soury, conseiller référendaire rapporteur, MM. Brissier, Texier, conseillers, Mme Barrairon, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Soury, conseiller référendaire, les observations de Me Le Prado, avocat de la SCREG Sud-Ouest, les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu qu'en 1984, la société SCREG Sud-Ouest a signé avec les syndicats CGT et CFDT un accord d'établissement prévoyant la mise en place d'une modulation du temps de travail ; que soutenant que cet accord n'avait pas été respecté par la société, 81 salariés de cette entreprise ont saisi la juridiction prud'homale pour obtenir paiement d'heures supplémentaires ainsi que de dommages-intérêts ; que le syndicat CGT SCREG est intervenu à l'instance pour solliciter des dommages-intérêts ;  Attendu que la société fait griéf à l'arrêt attaqué (Toulouse, 25 novembre 1998) d'avoir jugé que l'accord d'établissement passé en 1984 avec les syndicats consiste à payer les salariés 40 heures pour une durée mensuelle effective de 39 heures alors, selon le moyen, qu'au titre de la contrepartie financière visée à l'article L. 212-8 II, alinéa 2, du Code du travail, l'article 2-2-2 de l'accord de modulation prévoit que le forfait mensuel sur la base de 39 heures sera majoré d'un coefficient multiplicateur correspondant à un horaire hebdomadaire de 40 heures, le forfait mensuel sur cette base étant défini par la formule : taux horaire multiplié par 173,33 ; que cette disposition pose le principe que les salariés percevront une rémunération mensuelle calculée sur la base de 173,33 heures par mois soit 40 heures par semaine et ce quel que soit l'horaire réalisé dans le cadre de la modulation (36, 39 ou 42 heures) ;  qu'en jugeant que la contrepartie financière prévue à l'article 2-2-2 de l'accord de modulation consiste à régler effectivement aux salariés un salaire correspondant à 40 heures pour une durée effective de 39 heures, la cour d'appel a violé ledit article 2-2-2 de l'accord et l'article L. 212-8 II du Code du travail ;  Mais attendu que l'article 2-2-2 de l'accord d'établissement dispose que "le forfait mensuel est défini sur la base d'un horaire hebdomadaire moyen annuel de référence, mentionné sur le bulletin de paie, de 39 heures. De convention expresse, les heures effectivement travaillées au-delà de 39 heures par semaine, dans la limite de 42 heures par semaine pendant les périodes d'été ne donnent pas lieu au paiement d'heures supplémentaires ; elles constituent la récupération des heures payées non travaillées au cours des périodes où l'horaire effectif est inférieur à 39 heures par semaine. Néanmoins, le forfait mensuel sur la base de 39 heures sera majoré d'un coefficient multiplicateur correspondant à un horaire hebdomadaire de 40 heures ; le forfait mensuel sur cette base sera défini par la formule taux horaire x 173,33" ;  Et attendu que la cour d'appel a exactement décidé que la contrepartie financière prévue par l'accord de modulation du temps de travail consistait pour l'employeur à rémunérer les salariés sur la base de 40 heures hebdomadaire pour un horaire de référence de 39 heures ;  qu'ayant constaté qu'il n'était pas contesté qu'au cours des années en cause, les salariés avaient travaillé suivant un horaire moyen hebdomadaire de 39 heures 30, la cour d'appel en a en déduit à bon droit que le temps de travail accompli au-delà de 39 heures devait être payé suivant le régime applicable aux heures supplémentaires ;  Que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la SCREG Sud-Ouest aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la SCREG Sud-Ouest à payer aux salariés et au syndicat CGT SCREG Sud-Ouest globalement la somme de 8 000 francs ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-neuf novembre deux mille.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Heures supplémentaires - Dépassement d'un forfait mensuel - Modulation du temps de travail.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société le Sivom du Hautacam, dont le siège est Mairie de Préchac, 65400 Préchac,  en cassation d'un jugement rendu le 21 décembre 1998 par le conseil de prud'hommes de Tarbes (section activités diverses), au profit de Mlle Véronique X..., demeurant ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 mars 2001, où étaient présents : M. Gélineau-Larrivet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Bourgeot, conseiller référendaire rapporteur, MM. Merlin, Le Roux Cocheril, Brissier, Finance, Texier, Mmes Lemoine Jeanjean, Quenson, conseillers, Mme Maunand, MM. Soury, Liffran, Besson, Mme Nicoletis, conseillers référendaires, Mme Barrairon, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bourgeot, conseiller référendaire, les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que Mme X..., salariée du Sivom du Hautacam, en qualité de pisteur secouriste à la station de ski du Hautacam, a saisi la juridiction prud'homale d'une demande de paiement des jours fériés travaillés ;  Sur le moyen unique du pourvoi principal de l'employeur :  Attendu que l'employeur fait grief au jugement attaqué (conseil de prud'hommes de Tarbes, 21 décembre 1998) de l'avoir condamné à payer à la salariée une somme au titre des six journées travaillées et de la journée compensatoire, alors, selon le moyen, qu'en statuant ainsi le conseil de prud'hommes qui a décidé que l'article 28 de la Convention collective nationale des téléphériques et engins de remontées mécaniques dispose que les jours fériés doivent être payés doubles comme s'il s'agissait du 1er mai, a dénaturé les termes clairs et précis de cette convention ; que le principe posé par la convention collective est que 1 ) les membres du personnel qui ont travaillé un jour férié ont droit à une journée de repos compensateur ; que la salariée lors qu'elle a travaillé un jour férié a bénéficié systématiquement d'une journée de repos compensateur, 2 ) le mode de paiement de ces jours de repos compensateur est celui fixé par la loi pour la journée du 1er mai ; qu'à aucun moment il n'est stipulé que les jours fériés travaillés doivent être payés doubles comme s'il s'agissait du 1er mai ; qu'en effet c'est le mode de paiement des jours de repos compensateur octroyés qui doit être calculé en fonction des critères fixés par la loi pour la journée du 1er mai ;  que cela ne signifie nullement que les journées de repos compensateur doivent être payées doubles ; qu'en effet l'article L. 222-6 du Code du travail pose en principe que le chômage du 1er mai ne peut être une cause de réduction des traitements et salaires mensuels ; que le principe posé est que le jour férié chômé doit être payé ; que l'article L. 222-7 du Code du travail précise que lorsque la journée du 1er mai a été travaillée, les salariés ont droit à un double salaire ; qu'en application de l'article 28 de la convention collective les modalités de paiement des jours de repos compensateur octroyés doivent être calculées en fonction de ces principes ; qu'à partir de là si la journée de repos compensateur a été effectivement octroyée elle ne doit pas donner lieu à une réduction du salarie mensuel, que c'est l'application de l'article L. 222-6 précité, que c'est ce système qui était appliqué en l'espèce puisque les repos compensateurs ont été pris sans qu'il y ait pour autant retenue sur le bulletin de salaire ; que si les repos compensateurs n'ont pas été pris et donc si la journée de repos compensateur théoriquement acquise n'a pas été octroyée, le salarié a droit à une indemnité égale au montant du salaire journalier, que c'est l'application de l'article L. 222-7 précité, que ce système n'a pas lieu d'être appliqué puisque les repos compensateurs ont toujours été pris ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article 28 de la convention collective applicable, le personnel ayant au moins trois mois d'ancienneté dans l'entreprise bénéficiera chaque année d'un jour de repos compensateur pour chacune des journées du 1er novembre, du 11 novembre, de Noël, du 1er janvier, du lundi de Pâques, du 8 mai, de l'Ascension, du lundi de Pentecôte, du 14 juillet et du 15 août pendant laquelle ou lesquelles il aura travaillé, que les dates de ces repos compensateurs et dont le nombre n'excédera pas dix par an seront fixées par l'employeur, au moins quarante-huit heures à l'avance, et ne pourront être reportées au-delà de la fin de la saison, que le mode de calcul à retenir pour le paiement de ces jours de repos compensateur est celui qui est fixé par la loi pour la journée du 1er mai ;  Et attendu, que selon l'article L. 222-7 du Code du travail, les salariés qui ont travaillé le 1er mai ont droit en plus de leur salaire correspondant au travail effectué à une indemnité égale à ce salaire ;  D'où il suit que c'est à bon droit que le conseil de prud'hommes a décidé que la salariée qui avait travaillé pendant les jours fériés avait droit, pour chaque jour férié en cause, outre le repos compensateur prévu par la convention collective, d'une part, au salaire correspondant aux jours travaillés, d'autre part, à une indemnité égale à ce salaire ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le pourvoi incident de la salariée :  Attendu que la salariée demande à la Cour de Cassation de condamner l'employeur au paiement de diverses indemnités ;  Mais attendu que de telles demandes ne sont pas recevables devant la Cour de Cassation ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois principal et incident ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux mai deux mille un.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Jours fériés et chômés - Salaire d'équivalence - 1er mai.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Item informatique, société anonyme, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 21 janvier 1999 par la cour d'appel de Colmar (chambre sociale, section A), au profit de M. Denis X..., demeurant ...,  défendeur à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 14 février 2001, où étaient présents : M. Carmet, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Richard de la Tour, conseiller référendaire rapporteur, MM. Ransac, Lanquetin, Bailly, conseillers, Mme Trassoudaine-Verger, conseiller référendaire, Mme Barrairon, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Richard de la Tour, conseiller référendaire, les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que M. X..., qui était salarié de la société Item informatique en qualité d'ingénieur commercial communications depuis le 2 novembre 1992, a été licencié le 23 mars 1995 pour le motif suivant : "insuffisance de résultats liés à la conjoncture difficile" ;  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Item informatique fait grief à l'arrêt attaqué (Colmar, 21 janvier 1999) de l'avoir condamnée à payer à M. X... des dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse alors, selon le moyen :  1 / que viole l'article L. 122-14-2 du Code du travail, l'arrêt qui écarte le motif invoqué et suffisamment précisé par l'employeur sans l'examiner et qui considère sans cause réelle et sérieuse le licenciement lorsque la lettre de licenciement contient, à côté du motif inhérent au salarié exprimé de façon précise, l'existence éventuelle d'un motif non inhérent au salarié exprimé de façon vague dans la lettre de licenciement ;  2 / que viole l'article L. 122-14-3 du Code du travail l'arrêt qui se borne à une lecture littérale de la lettre de licenciement, qui modifie les énonciations de la lettre de licenciement pour requalifier la motivation de l'employeur, ce qui en cas de coexistence de motifs, ne recherche pas lequel de ces deux motifs est le véritable motif du licenciement ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé que l'insuffisance de résultats reprochée au salarié était due à la conjoncture difficile ; qu'en l'état de ces constatations, elle a pu décider que le licenciement reposait sur un motif inhérent à la personne du salarié et a estimé qu'il ne reposait pas sur une cause réelle et sérieuse ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le second moyen :  Attendu que la société Item informatique fait grief à l'arrêt de l'avoir condamnée à rembourser les indemnités de chômage perçues par M. X... dans la limite de six mois alors, selon le moyen, que viole l'article L. 122-14-4, alinéa 2, du Code du travail ainsi que l'article 543 du nouveau Code de procédure civile, le principe général du droit à un double degré de juridiction et du droit à un procès équitable de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'Homme, l'arrêt qui prononce une condamnation pour la première fois à hauteur d'appel ; qu'en condamnant l'employeur à rembourser les indemnités de chômage alors que le conseil de prud'hommes ne l'avait pas fait, la cour d'appel a privé la société Item informatique du droit au double degré de juridiction ;  Mais attendu, d'une part, que selon l'article L. 122-14-4 du Code du travail, le tribunal qui, saisi par le salarié licencié, décide que le licenciement ne procédait pas d'une cause répondant aux exigences de ce texte, ordonne le remboursement par l'employeur ainsi reconnu fautif à l'organisme concerné, partie au litige par l'effet de la loi, des indemnités de chômage payées à ce travailleur et, sur le fondement de cette décision, les institutions qui ont versé les prestations doivent en poursuivre le recouvrement devant le tribunal d'instance suivant une procédure fixée par les articles D 122-1 et suivants du même code ; qu'il résulte de l'article D 122-12 que si l'employeur prétend que le remboursement a été ordonné dans un cas où cette mesure est interdite par la loi, l'affaire est renvoyée devant la juridiction qui a statué aux fins d'une rétractation éventuelle du jugement sur ce point ; que l'employeur est donc mis à même de contester devant ces juridictions le principe de sa responsabilité, ainsi que les conditions du remboursement ; qu'est ainsi instauré sur ses obligations envers l'ASSEDIC un procès équitable au sens de l'article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales du 4 novembre 1950 ;  Et attendu, ensuite, que la cour d'appel, en ordonnant le remboursement aux ASSEDIC des indemnités de chômage, n'a fait qu'user de son pouvoir de réformation de la décision attaquée ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Item informatique aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quatre avril deux mille un.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Chômage - Allocation de chômage.  TRAVAIL REGLEMENTATION - Chômage - ASSEDIC - Licenciement irrégulier - Remboursement par l'employeur des indemnités de chômage - Contestation - Procédure.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Bruno X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 3 février 1999 par la cour d'appel de Nîmes (Chambre sociale), au profit de la société Les Outilleurs français, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 27 mars 2001, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Texier, conseiller rapporteur, Mme Quenson, conseiller, M. Liffran, Mme Nicolétis, conseillers référendaires, Mme Barrairon, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Texier, conseiller, les observations de la SCP Boré, Xavier et Boré, avocat de la société Les Outilleurs français, les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 212-4 du Code du travail ;  Attendu que M. X... a été embauché par la société Les Outilleurs français le 15 novembre 1993, en qualité de chauffeur vendeur livreur ; qu'il a saisi le conseil de prud'hommes d'une demande en paiement d'heures supplémentaires ; qu'il a été licencié pour faute grave le 10 janvier 1997 et a saisi la juridiction prud'homale d'une nouvelle demande ;  Attendu que, pour débouter le salarié de sa demande de rappel de salaire, la cour d'appel énonce qu'à la suite de la résiliation d'une police d'assurance en raison de vols, la société a, par circulaire du 13 décembre 1993, indiqué qu'il était impératif de coucher dans les véhicules ; que cette obligation de coucher dans le camion, mis par l'employeur à la disposition du vendeur forain pendant ses déplacements, n'était accompagnée d'aucune autre contrainte, de sorte que M. X..., qui ne se trouvait pas dans l'entreprise et ne pouvait même pas être joint par l'employeur puisque le téléphone était installé dans la semi-remorque et non dans la cabine pourvue d'une banquette, n'était plus sous la subordination de l'employeur, mais jouissait de la possibilité de vaquer à ses occupations, comme il en disposait lorsqu'il passait ses nuits dans une chambre d'hôtel, sans être tenu à un travail quelconque ;  Attendu, cependant, que le camionneur auquel son employeur avait intimé l'ordre, pendant ses périodes de déplacement, de coucher dans son véhicule, était ainsi à la disposition permanente de l'entreprise pendant la nuit en qualité de gardien du véhicule ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, la cour d'appel, qui a refusé au salarié le paiement de ses heures de travail effectif, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté M. X... de sa demande en paiement d'heures supplémentaires, l'arrêt rendu le 3 février 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Nîmes ;  remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Montpellier ;  Condamne la société Les Outilleurs français aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Les Outilleurs français à verser à M. X... la somme de 5 000 francs ou 762,25 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux mai deux mille un.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Travail de nuit - Camionneur devant coucher dans son véhicule - Effectivité des heures de garde.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Bersan, société à responsabilité limitée, dont le siège est 3 et 5, place de l'Hôtel de Ville, 50000 Saint-Lô,  en cassation d'un arrêt rendu le 26 janvier 1999 par la cour d'appel de Caen (1re chambre civile), au profit de la Fédération départementale de la boulangerie et de la boulangerie-pâtisserie de la Manche, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 13 décembre 2000, où étaient présents : M. Le Roux-Cocheril, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Besson, conseiller référendaire rapporteur, M. Texier, Mme Quenson, conseillers, Mme Bourgeot, conseiller référendaire, M. Kehrig, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Besson, conseiller référendaire, les observations de Me Delvolvé, avocat de la société Bersan, les conclusions de M. Kehrig, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu qu'un arrêté préfectoral du 4 novembre 1996, pris en application de l'article L. 221-17 du Code du travail, a prescrit la fermeture au public, dans le département de la Manche, un jour par semaine, aux choix des intéressés, de tous les établissements, sédentaires ou ambulants, artisanaux ou industriels, dans lesquels s'effectue, à titre principal ou accessoire, la vente, la distribution ou la livraison de pain ; que la Fédération départementale de la boulangerie et de la boulangerie-pâtisserie de la Manche, soutenant que la société Bersan, exploitant un magasin sur la commune de Saint-Lô, où elle vendait du pain, ne respectait pas cette prescription de fermeture hebdomadaire, a saisi le juge des référés pour qu'il soit fait injonction à cette société, sous astreinte, de respecter cet arrêté ;  Attendu que la société Bersan fait grief à l'arrêt attaqué (Caen, 26 janvier 1999) d'avoir dit qu'elle devrait, sous astreinte, respecter les prescriptions de l'arrêté préfectoral du 4 novembre 1996 pour le fonds qu'elle exploite à Saint-Lô, alors, selon le moyen :  1 / que l'article L. 221-17 du Code du travail retient la notion de profession, et non celle de produit vendu, et que la profession de boulangerie, protégée par l'article L. 121-80 du Code de la consommation qui réserve cette appellation aux professionnels qui assurent eux-même le pétrissage de la pâte, sa fermentation et sa mise en forme ainsi que sa cuisson sur le lieu de vente au consommateur final, est distincte de celle de terminal de cuisson ; que la cour d'appel a donc violé l'article L. 221-17 du Code du travail et l'article L. 121-80 du Code de la consommation ;  2 / que l'article L. 221-9 du Code du travail autorise les établissements fabriquant des produits alimentaires destinés à la consommation immédiate à donner à leur personnel le repos par roulement ; qu'un arrêté préfectoral qui ordonne la fermeture d'un établissement un jour par semaine sur le fondement de l'article L. 221-17 est contraire à ces dispositions ; qu'en statuant ainsi la cour d'appel a violé l'article L. 221-9 précité ;  3 / qu'en appréciant la légalité de cet arrêté préfectoral, la cour d'appel a violé le principe de séparation des autorités administratives et judiciaires, la loi des 16-24 août 1790 et le décret de fructidor an III ;  Mais attendu que l'article L. 221-9 du Code du travail donnant le droit aux entreprises qui exercent l'une des activités qu'il énumère de donner le repos hebdomadaire par roulement ne fait pas obstacle aux dispositions de l'article L. 221-17 de ce Code applicables à tous les modes de repos hebdomadaires ;  Et attendu qu'après avoir exactement relevé que l'arrêté litigieux s'appliquait à tous les établissements dans lesquels s'effectue à titre principal ou accessoire la vente ou la distribution de pain, la cour d'appel, devant laquelle il n'était pas contesté que la société Bersan vendait du pain et ne respectait pas la fermeture hebdomadaire au public prescrite par cet arrêté a, par ce seul motif, sans se livrer à une appréciation de la légalité de ce texte, caractérisé l'illicéité manifeste du trouble invoqué et légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Bersan aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Bersan ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du sept février deux mille un.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Repos hebdomadaire - Arrêté préfectoral concernant les boulangeries.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Thierry A..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 1er juin 1999 par le conseil de prud'hommes d'Orléans (section activités diverses), au profit de l'Association AIDAPHI-CEP, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  En présence de :  1 / Mme Corinne X..., demeurant ...,  2 / Mme Francine Y..., demeurant ... Charmont-en-Beauce,  LA COUR, en l'audience publique du 5 juin 2001, où étaient présents : M. Merlin, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Soury, conseiller référendaire rapporteur, MM. Brissier, Texier, conseillers, M. Besson, conseiller référendaire, M. Kehrig, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Soury, conseiller référendaire, les observations de Me Cossa, avocat de l'association AIDAPHI-CEP, les conclusions de M. Kehrig, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que M. A..., employé en qualité d'éducateur spécialisé dans un centre éducatif et professionnel pour personnes handicapées ou inadaptées géré par l'association AIDAPHI-CEP, a saisi la juridiction prud'homale pour obtenir paiement de rappels d'heures supplémentaires correspondant à des heures de service de nuit et de congés payés afférents ;  Sur la fin de non-recevoir soulevée par la défense :  Attendu que l'employeur conclut à l'irrecevabilité du pourvoi du salarié au motif que si la déclaration de pourvoi en date du 25 juillet 1999 a été signée par M. A..., son mémoire ampliatif déposé le 18 octobre 1999 a été signé par un délégué syndical, M. Z..., dont le pouvoir spécial, rédigé en termes généraux et ne comportant aucune mention relative à la décision attaquée et à la juridiction qui l'a rendue, ne satisfait pas aux exigences de l'article 984 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'il résulte des pièces du dossier que le pouvoir spécial établi par le salarié au profit de M. Z... était joint à sa déclaration de pourvoi qui comportait la mention de la décision attaquée et de la juridiction qui l'a rendue ; que ce pouvoir spécial satisfait donc aux exigences de l'article 984 du Code de procédure civile ; qu'il s'ensuit que le pourvoi est recevable et que la déchéance n'est pas encourue ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 212-2 et L. 212-4 du Code du travail, dans leur rédaction alors en vigueur ;  Attendu que pour débouter le salarié de sa demande, le jugement attaqué énonce que celui-ci est éducateur et non pas veilleur ou gardien de nuit ; qu'il avait pour mission, non pas d'effectuer des rondes dans l'établissement, ce qui constituerait une tâche spécifique de veille totale, mais de passer la nuit dans une chambre dite "chambre de veille" afin d'être disponible en cas d'incident ; que le temps réservé au sommeil était donc intégré à la fonction même de ces éducateurs lorsqu'ils se trouvaient en chambre de veille ; que la comptabilisation de ces heures de travail a été prévue par l'article II, annexe 3, de la Convention collective nationale de travail des établissements et services pour personnes inadaptées et handicapées du 15 mars 1966 qui organise une équivalence par compensation selon le ratio suivant : les 9 premières heures équivalent à 3 heures de travail éducatif, les 3 suivantes à une demi-heure par heure ; que ce régime d'équivalence institué par voie conventionnelle est parfaitement régulier ; que le salarié a été rémunéré selon ce régime d'équivalence ; qu'il a également bénéficié de tous les autres avantages prévus par cette convention collective, avantage qu'il ne songe pas à remettre en cause, étant précisé qu'il est de principe constant qu'une convention collective est un document cohérent donc indivisible ; que cet équilibre conventionnel a été parfaitement envisagé par tous les signataires de cette convention collective lors de sa rédaction en 1966 ; que la remise en cause d'une partie seulement de ce texte serait intellectuellement et juridiquement inadmissible au regard de l'article 1134 du Code civil ;  Attendu, cependant, qu'il résulte des articles L. 212-2 et L. 212-4 du Code du travail, dans leur rédaction alors en vigueur, qu'un horaire d'équivalence peut être institué soit par un décret, soit par une convention de branche ou un accord professionnel ou interprofessionnel étendu, soit par une convention ou un accord d'entreprise ou d'établissement soumis aux dispositions de l'article L. 132-26 du Code du travail ; qu'une convention collective agréée ne remplit pas ces conditions ;  Qu'en statuant comme il l'a fait, alors que la convention collective nationale de travail des établissements et services pour personnes inadaptées et handicapées du 15 mars 1966 n'a fait l'objet que d'un agrément et qu'elle ne pouvait, dès lors, valablement instituer un régime d'équivalence, le conseil de prud'hommes a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 1er juin 1999, entre les parties, par le conseil de prud'hommes d'Orléans ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Montargis ;  Condamne l'association AIDAPHI-CEP aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de l'association AIDAPHI-CEP ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille un.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Horaire d'équivalence - Conditions.  CONVENTIONS COLLECTIVES - Hôpitaux - Durée du travail - Horaire d'équivalence.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par Mlle Anne-Marie X..., demeurant ...,  en cassation d'un jugement rendu le 13 novembre 1998 par le conseil de prud'hommes de Foix (section activités diverses), au profit de Mme Sandra Y..., demeurant résidence Bel Air, rue de Lespinet, 09000 Foix,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 4 décembre 2001, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Liffran, conseiller référendaire rapporteur, MM. Merlin, Le Roux-Cocheril, Brissier, Finance, Texier, Mmes Lemoine Jeanjean, Quenson, conseillers, M. Poisot, Mmes Maunand, Bourgeot, MM. Soury, Besson, Mmes Duval-Arnould, Nicolétis, conseillers référendaires, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Liffran, conseiller référendaire, les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que Mme X..., embauchée par Mme Y..., le 7 décembre 1995, en qualité d'employée de maison à temps partiel, s'est trouvée en arrêt de travail pour maladie du 20 janvier au 20 mars 1997 ;  qu'ayant été licenciée le 1er avril 1997, elle a saisi la juridiction prud'homale en vue d'obtenir Ia condamnation de son employeur au paiement de diverses indemnités ;  Sur le premier moyen :  Vu les articles L. 122-14, L. 122-14-4 et L. 122-14-5 du Code du travail ;  Attendu que, pour débouter la salariée de sa demande de dommages-intérêts pour inobservation de la procédure de licenciement, le jugement énonce qu'en application de l'article L. 122-14-5 du Code du travail, la procédure de licenciement ne s'applique pas aux employés de maison ;  Attendu, cependant, qu'à l'exception des dispositions de l'article L. 122-14 du Code du travail prévoyant, en l'absence d'institutions représentatives du personnel dans l'entreprise, l'assistance du salarié à l'entretien préalable par un conseiller de son choix, la procédure de licenciement est applicable au personnel employé de maison au sens de l'article L. 772-1 du Code du travail ; que le non-respect de cette procédure entraîne nécessairement un préjudice dont la réparation doit être effective ;  D'où il suit qu'en statuant comme il l'a fait, alors qu'il résultait de ses propres constatations qu'il n'y avait pas eu d'entretien préalable au licenciement, le conseil de prud'hommes a violé les textes susvisés ;  Et sur le second moyen :  Vu l'article L. 122-14-3 du Code du travail ;  Attendu que, pour débouter Mme X... de sa demande de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, le jugement se borne à énoncer que la lettre de licenciement mentionne que la salariée a été licenciée parce qu'à la suite de ses problèmes de santé, elle ne pouvait plus assurer la totalité des fonctions que son employeur lui demandait d'assurer ;  Qu'en statuant ainsi, le conseil de prud'hommes, qui n'a pas examiné la réalité des motifs invoqués, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce que le jugement a débouté la salariée de sa demande d'indemnités pour procédure irrégulière de licenciement et de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, le jugement rendu le 13 novembre 1998, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Foix ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Toulouse ;  Condamne Mme Y... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, prononcé et signé par M. Merlin, conseiller le plus ancien conformément aux dispositions des articles 452 et 456 du nouveau Code de procédure civile, en l'audience publique du vingt-neuf janvier deux mille deux.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Employé de maison - Procédure de licenciement - Assistance à l'entretien préalable.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur les pourvois n° C 00-40.413 et H 00-40.417 formés par l'association Aprec Concorde, dont le siège est ...,  en cassation de deux arrêts rendus le 16 novembre 1999 par la cour d'appel d'Agen (Chambre sociale), au profit :  1 / de M. Pierre Y..., demeurant ...,  2 / de M. Charles X..., demeurant ...,  defendeurs à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 19 décembre 2001, où étaient présents : M. Le Roux-Cocheril, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, Mme Bourgeot, conseiller référendaire rapporteur, M. Brissier, Mme Lemoine Jeanjean, conseillers, M. Duplat, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Bourgeot, conseiller référendaire, les observations de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de l'association Aprec Concorde, les conclusions de M. Duplat, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Vu leur connexité, joint les pourvois n° C 00-40.413 et H 00-40.417 ;  Sur la recevabilité des mémoires complémentaires en demande soulevée par la défense :  Attendu que, dans des observations complémentaires du 23 mai 2000, l'association Aprec Concorde soulève la perte d'effet juridique des arrêts attaqués (Agen, 16 novembre 1999) ainsi privés de base légale ; que ce mémoire parvenu au greffe de la Cour de Cassation au-delà du délai légal de trois mois prévu à l'article 989 du nouveau Code de procédure civile est irrecevable ;  Sur le moyen unique commun aux pourvois :  Attendu que MM. Y... et X... ont été engagés, respectivement à compter des 4 septembre 1978 et 27 novembre 1982, en qualité d'éducateur par l'association Aprec Concorde, gérant un établissement relevant de la Convention collective nationale des établissements et services pour personnes inadaptées et handicapées ;  que les salariés ont saisi la juridiction prud'homale de demandes de paiement de rappels de salaire et à titre de repos compensateurs, au titre des heures de travail de nuit, pour la période comprise entre janvier 1993 et mai 1997 concernant M. Y..., et de 1992 à 1997 concernant M. X... ;  Attendu que l'employeur fait grief aux arrêts de l'avoir condamné à payer aux salariés des sommes au titre des heures accomplies la nuit et au titre de l'indemnité de repos compensateur, alors, selon le moyen, que si les heures de nuit accomplies par les salariés correspondaient bien à un travail effectif, leur comptabilisation devait être effectuée dans le cadre du régime d'équivalence institué par la Convention collective nationale des établissements et services pour personnes inadaptées et handicapées ; que l'article L. 212-4 du Code du travail n'exige pas en effet qu'un tel régime doive être mis en place uniquement par une convention ou un accord étendu ou par un accord d'entreprise ; que dès lors, en jugeant que les heures de travail de nuit effectuées par les salariés devaient être payées normalement en tant que temps de travail effectif, sans considération de l'article 11 de la convention précitée prévoyant que les neuf premières heures de travail nocturne équivalaient à trois heures de travail effectif, la cour d'appel a méconnu l'article L. 212-4 du Code du travail et les dispositions conventionnelles écartées à tort ;  Mais attendu qu'il résulte des articles L. 212-2 et L. 212-4 du Code du travail dans leur rédaction alors en vigueur qu'un horaire d'équivalence peut être institué soit par un décret, soit par une convention de branche ou un accord professionnel ou interprofessionnel étendu, soit par une convention ou un accord d'entreprise ou d'établissement soumis aux dispositions de l'article L. 132-26 du Code du travail ; qu'une convention collective agréée ne remplit pas ces conditions ; que la cour d'appel, qui a relevé, d'une part, qu'aucun décret concernant le secteur d'activité considéré n'avait été pris et, d'autre part, que la Convention collective nationale des établissements et services pour personnes inadaptées et handicapées n'avait fait l'objet que d'un agrément, a décidé, à bon droit, que cette convention ne pouvait valablement instituer un horaire d'équivalence et que les heures de garde de nuit dont elle a exactement décidé qu'elles constituaient un temps de travail effectif devaient être rémunérées comme tel ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE les pourvois ;  Condamne l'association Aprec Concorde aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne l'association Aprec Concorde à payer à MM. Y... et X..., chacun, la somme de 750 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du treize février deux mille deux.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Horaire d'équivalence - Institution.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Tariau entreprise, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 4 février 2000 par la cour d'appel de Paris (4e Chambre, Section B), au profit de la Caisse des congés payés du bâtiment de la région de Paris (CCPBRP), dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 31 janvier 2002, où étaient présents : M. Ollier, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Thavaud, conseiller rapporteur, M. Duffau, conseiller, M. Petit, Mme Guihal-Fossier, conseillers référendaires, M. Lyon-Caen, avocat général, M. Richard, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Thavaud, conseiller, les observations de la SCP Gatineau, avocat de la société Tariau entreprise, de Me Odent, avocat de la Caisse des congés payés du bâtiment de la région de Paris, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses huit branches :  Attendu que la société Tariau a adhéré à la Caisse de congés payés du bâtiment avec effet au 1er février 1973 ; qu'un jugement du tribunal de commerce devenu définitif l'a condamnée à payer à la Caisse un arriéré de cotisations dû au 30 septembre 1994 ; que cet organisme ayant fait assigner la société pour le recouvrement des cotisations échues depuis le mois de janvier 1995, la cour d'appel (Paris, 4 février 2000) l'a condamnée à lui payer les cotisations et pénalités de retard restant dues au 31 août 1999 ;  Attendu que la société Tariau fait grief à l'arrêt d'avoir statué ainsi, alors, selon le moyen :  1 / qu'en cas de pluralité de dettes, le paiement opéré sans indication d'affectation est imputé sur la dette que le débiteur avait le plus d'intérêt d'acquitter entre celles qui sont pareillement échues ; que, si les dettes sont d'égale nature, l'imputation se fait sur la plus ancienne ; qu'il ne peut être contesté que le règlement intérieur de la caisse précise que l'imputation se fait sur les cotisations les plus anciennes et en priorité sur la cotisation congés payés (article 2) ; qu'en conséquence la Caisse des congés payés du bâtiment devait se conformer au principe d'imputation sur l'échéance la plus ancienne, justifier de ce schéma d'imputation et expliquer en détail l'impact de cette imputation sur le montant des pénalités de retard ; que ni le relevé de compte du 14 août 1999 ni celui du 12 mars 1997 ne précisent les modalités de l'imputation pratiquée tout au long des versements opérés par la société Tariau ; qu'en jugeant les relevés de compte produits suffisamment précis comme justifiant de la créance réelle de la Caisse, le juge d'appel a violé les articles 1134, 1315 et 1256 du Code civil ;  2 / que celui réclamant l'exécution d'une obligation doit la prouver ; que se prétendant créancière d'une somme déterminée, la Caisse devait établir dans le détail sa créance ; que par jugement du 8 septembre 1995, le tribunal de commerce de Paris a condamné la société Tariau au paiement de la somme de 104 945,32 francs au titre de la somme due au 30 septembre 1994 ; qu'il n'est pas contesté que cette décision a été exécutée ; que, revêtue de l'autorité de la chose jugée, cette décision atteste que la somme due au 30 septembre 1994 n'était pas supérieure au montant de la condamnation ; qu'or, les divers relevés de compte censés établir l'état débiteur de la société Tariau ne font pas mention du paiement de la somme de 104 945,32 francs et ne permettent pas de comprendre l'agencement de cette somme avec les divers versements effectués pour un montant total de 478 105,02 francs qui, déduit du montant des sommes dues explique le chiffre de 464 514,31 francs retenu par le premier juge ; qu'en effet il ressort des relevés de compte produits qu'au 30 septembre 1994, date d'appréciation par le tribunal de commerce dans son jugement du 8 septembre 1995, la Caisse évalue à la somme de 378 615 francs sa créance en cotisation sur la société Tariau ; que, jusqu'au mois de septembre 1994, la société Tariau a procédé à des versements pour un total de 258 427,67 francs ;  que seuls ces versements ont pu être pris en compte par le tribunal de commerce le 8 septembre 1995 et expliquent la condamnation au paiement d'une somme de 104 945,32 francs, censée constituer la différence entre le total des cotisations dues et le total des versements alors effectués ; qu'à la date du 30 septembre 1994, les comptes devaient être remis à zéro, cette somme permettant, en vertu de l'appréciation du juge, de solder le débit ; qu'à compter du mois de janvier 1995, soit après la période prise en compte par le juge, la société Tariau a versé les sommes de 30 000 francs (10 mars), 70 000 francs (21 juin), 70 000 francs (23 juin) et 45 747,84 francs (10 juillet) ; que seule la première de ces sommes a été prise en compte par le juge portant la demande initiale de 134 945,32 francs à celle de 104 945,32 francs ; que les relevés de compte produits par la suite devant le tribunal de commerce de nouveau saisi afin d'établir les sommes dues sur la période non observée par le précédent jugement ne font état d'aucune somme dans la ligne crédit ; que cette absence d'imputation des trois dernières sommes versées en 1995 explique le montant de 464 514,31 francs réclamé et retenu par le premier juge ; qu'il en ressort que la caisse a mensongèrement prétendu que l'intégralité des sommes versées étaient imputées sur les cotisations échues avant l'exercice 1995 ; qu'en estimant que la nouvelle demande n'a pas pour effet de méconnaître la portée du jugement rendu le 8 septembre 1995 et d'enrichir indûment la caisse, le juge du fond a violé les articles 1134 et 1315 du Code civil ;  3 / qu'en tout état de cause, le montant total des cotisations entre août 1993 et le 30 septembre 1994 était de 378 616,08 francs ; que la société Tariau a procédé au paiement d'une somme totale de 478 105,02 francs ; que nonobstant ce versement d'une somme supérieure, la société Tariau a été condamnée à payer un solde de 104 945,59 francs ; qu'il ressort de ces circonstances que, n'ayant pas été prise en compte par le tribunal de commerce de Paris dans son jugement du 8 novembre 1995, une partie des paiements opérés en 1995 devait nécessairement être imputée sur des cotisations échues cette année-là ;  qu'en se bornant à relever que seules des échéances postérieures au mois de septembre 1994 sont réclamées afin d'exclure le paiement de sommes déjà acquittées, le juge d'appel a privé sa décision de base légale au regard des mêmes textes ;  4 / que le juge du fond doit motiver sa décision; que la société Tariau rappelait en cause d'appel que la décision de suspension doit être précédée d'une mise en demeure par lettre recommandée AR ;  que cette mise en demeure permet d'appliquer la pénalité spéciale de 1 % par mois de retard prévue lorsque l'adhérent n'a régularisé sa situation qu'après la fin de la période de référence en cours ; qu'en s'abstenant de répondre à ce moyen pertinent, le juge d'appel, qui ne constate pas l'envoi d'une telle mise en demeure, a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  5 / que le juge doit respecter le sens clair et précis des écritures des parties ; qu'en outre, l'objet du litige étant déterminé, en cause d'appel et en matière civile, par les prétentions respectives des parties, fixées, dans la procédure avec représentation obligatoire, par leurs écritures régulièrement déposées par avoué, le juge ne peut être saisi d'un moyen présenté oralement à la barre ; que dans ses écritures la société Tariau n'a cessé de contester le mode de calcul des pénalités de retard et d'arguer de son imprécision ; qu'en déclarant que, devant la cour d'appel, la société Tariau ne sollicite plus une réduction des pénalités de retard, quand aucune conclusions écrite n'établit une telle renonciation à une demande constante, le juge d'appel a violé les articles 4,7 et 12 du nouveau Code de procédure civile et l'article 1134 du Code civil ;  6 / que celui se prétendant créancier doit prouver sa créance ; que prétendant avoir droit à un calcul provisionnel des cotisations, la Caisse devait établir que les conditions d'un tel calcul étaient réunies; qu'en exigeant de la société Tariau qu'elle justifie avoir adressé ses déclarations de salaire à la caisse, le juge d'appel a inversé la charge de la preuve et violé l'article 1315 du Code civil ;  7 / que le caractère inquantifiable d'une demande suppose une impossibilité d'évaluation de la créance du demandeur ; que, précisant avoir versé à l'ensemble de ses salariés les congés payés leur revenant de droit durant une période déterminée et réclamant un remboursement par la Caisse, la société Tariau a émis une demande en paiement déterminable; qu'en estimant que la demande reconventionnelle de la société Tariau est indéterminée dans son quantum, le juge d'appel a violé les articles 4 et 5 du nouveau Code de procédure civile et l'article 1134 du Code civil ;  8 / qu'enfin une demande en justice non chiffrée n'est pas de ce seul fait irrecevable; qu'il appartient en ce cas au juge d'inviter les parties à la chiffrer ; que se bornant à prendre acte d'un manque de précision quant à la somme effectivement réclamée à titre reconventionnel sans qu'il ne soit établi que la société Tariau ait été préalablement invitée à préciser sa demande, le juge d'appel a privé sa décision de base légale au regard de l'article 4 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'une part, qu'il ne résulte ni de l'arrêt ni de la procédure que la société Tariau ait soutenu devant les juges du fond que ses versements n'avaient pas été imputés sur l'échéance la plus ancienne, ainsi qu'il est prévu par l'article 2 bis du règlement intérieur de la Caisse des congés payés du bâtiment ;  Attendu, d'autre part, qu'en relevant que la demande de la caisse concernait des pénalités de retard calculées mois par mois sur les cotisations échues, ce dont il résultait que la pénalité spéciale accompagnant la décision de suspension n'avait pas été appliquée, la cour d'appel a répondu au moyen prétendument délaissé ;  Attendu, en outre, qu'appréciant souverainement l'ensemble des pièces qui leur étaient soumises, les juges du fond ont estimé, sans inverser la charge de la preuve, ni modifier l'objet du litige, que sous réserve des versements qu'elle avait effectués depuis le 20 février 1999, la société Tariau ne justifiait d'aucun élément de nature à remettre en cause le décompte établi par la Caisse, postérieurement au jugement rendu le 8 septembre 1995 ;  Attendu, enfin, que selon l'article 7, alinéa 12 du règlement intérieur de la Caisse, lorsque l'adhérent aura directement payé aux travailleurs les indemnités de congés payés correspondant à la période de suspension, il pourra en obtenir le remboursement de la Caisse, à la condition d'avoir préalablement et intégralement apuré sa situation à l'égard de la Caisse pour toute cette période et acquitté notamment tous intérêts ou pénalités de retard ; que par ces motifs de pur droit substitués à ceux critiqués, l'arrêt attaqué, qui relève que la société Tariau reste débitrice de cotisations et pénalité au titre de la période considérée, se trouve légalement justifié en son dispositif ;  D'où il suit que, nouveau et mélangé de fait et de droit, le moyen, irrecevable en sa première branche, ne peut être accueilli en ses autres branches ;  PAR CES MOTIFS, sur lesquels les parties ont été invitées à présenter leurs observations, conformément à l'article 1015 du nouveau Code de procédure civile :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Tariau entreprise aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Tariau entreprise à payer à la Caisse des congés payés du bâtiment de la région de Paris la somme de 2 250 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un mars deux mille deux.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Caisse de congés payés - Caisse du bâtiment - Règlement - Paiement des congés payés - Remboursement subordonné à la régularisation des cotisations en retard.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le Syndicat des maîtres boulangers et boulangers pâtissiers des Alpes-Maritimes, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 28 janvier 2000 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8e chambre commerciale, section B), au profit de la société Grao, société à responsabilité limitée, dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 26 février 2002, où étaient présents : M. Merlin, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Poisot, conseiller référendaire rapporteur, M. Finance, conseiller, M. Besson, conseiller référendaire, M. Bruntz, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Poisot, conseiller référendaire, les observations de Me Jacoupy, avocat du Syndicat des maîtres boulangers et boulangers pâtissiers des Alpes-Maritimes, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 221-17 du Code du travail et l'article 873 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que le syndicat des maîtres boulangers et boulangers-pâtissiers des Alpes-Maritimes faisant valoir que la société Grao ne respectait pas l'arrêté préfectoral du 8 octobre 1953, prescrivant dans ce département la fermeture un jour par semaine des boulangeries, des boulangeries-pâtisseries, et de tout établissement procédant à la vente du pain, a saisi le conseil de prud'homrnes afin qu'il soit enjoint à cette société de respecter, sous astreinte, cet arrêté ;  Attendu que pour confirmer l'ordonnance en référé du président du tribunal de commerce d'Antibes en date du 1er février 1999 ayant refusé de faire droit à cette demande, l'arrêt attaqué retient que si dans ses conclusions, après s'être attaché à démontrer qu'il avait bien qualité à agir, le syndicat a développé avec pertinence la thèse selon laquelle la société Grao serait bien tenue de respecter les prescriptions à elle opposables d'un arrêté préfectoral toujours en vigueur, pris en application de l'article L. 221-17 du Code du travail et dont la légalité n'a jamais été contestée, force est cependant de constater que se bornant à une déclaration de principe tout en se référant notamment à une décision du tribunal de commerce de Nantes en date du 5 octobre 1996, il n'a ni prouvé l'existence d'un dommage imminent ou le trouble manifestement illicite qu'il conviendrait de faire cesser ni même l'urgence qu'il y aurait à prendre des mesures conservatoires pour faire cesser un état de fait qui durerait, semble-t-il, depuis des années ;  Qu'en statuant ainsi, alors qu'en raison de l'atteinte portée à l'intérêt collectif de la profession que représentait le syndicat des maîtres boulangers et boulangers-pâtissiers des Alpes-Maritimes, I'infraction à l'arrêté préfectoral constituait un trouble manifestement illicite, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 28 janvier 2000, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;  Condamne la société Grao aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Grao à payer au Syndicat des maîtres boulangers et boulangers pâtissiers des Alpes-Maritimes la somme de 1 500 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du neuf avril deux mille deux.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Durée hebdomadaire - Fermeture des boulangeries - Arrêté préfectoral - Référé.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par :  1 / M. Yves X..., demeurant ...,  2 / le syndicat CFDT Stramp, dont le siège social est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 12 mai 1999 par la cour d'appel de Versailles (11e Chambre sociale), au profit de la société Bull, société anonyme dont le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 3 octobre 2001, où étaient présents : M. Chagny, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Lanquetin, conseiller rapporteur, MM. Bailly, Chauviré, conseillers, M. Frouin, Mme Trassoudaine-Verger, conseillers référendaires, Mme Barrairon, avocat général, Mme Ferré, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Lanquetin, conseiller, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de M. X... et du syndicat CFDT Stramp, de la SCP Gatineau, avocat de la société Bull, les conclusions de Mme Barrairon, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en sa troisième branche :  Vu l'article L. 412-2 du Code du travail ;  Attendu que M. X... a été engagé par la compagnie Machines Bull le 29 décembre 1960 en qualité d'agent technique premier échelon, coefficient 194, de la convention collective de la métallurgie de la région parisienne ; que pendant sa carrière, il a eu de nombreuses activités syndicales ; que le dernier emploi qu'il a occupé à partir du 1er avril 1976 est celui d'analyste-programmeur principal niveau 5, échelon 3, coefficient 355 ; qu'il a demandé par la suite à devenir cadre, mais est resté analyste-programmeur principal jusqu'à son départ de l'entreprise à la suite d'un licenciement économique autorisé par l'inspecteur du Travail le 24 septembre 1993 ; qu'il a saisi la juridiction prud'homale de diverses demandes en alléguant une discrimination syndicale ;  Attendu que pour rejeter les demandes de M. X... en réparation du préjudice causé par la discrimination syndicale en raison de ses mandats de représentant du personnel la cour d'appel énonce qu'il appartient à M. X... de démontrer qu'il n'a pas bénéficié de la même promotion et des mêmes augmentations de salaire que les salariés ayant la même qualification que lui et une ancienneté comparable à la sienne ;  qu'elle constate que, s'agissant de sa promotion, sur 641 salariés classés à la position 5-3, plus de 23 % ont une ancienneté supérieure ou égale à quinze ans dans cette position et 15 % une ancienneté supérieure à 17 ans ; que M. X... ne démontre pas, comme l'exige la convention collective pour accéder à la position cadre, une capacité particulière, montrée au cours d'une "expérience éprouvée" à résoudre efficacement les problèmes techniques et humains ;  Attendu, cependant, que s'il appartient au salarié qui se prétend lésé par une mesure discriminatoire de soumettre au juge les éléments de fait susceptibles de caractériser une atteinte au principe d'égalité de traitement, il incombe à l'employeur, s'il conteste le caractère discriminatoire du traitement, d'établir que la disparité de situation constatée est justifiée par des éléments objectifs, étrangers à toute discrimination ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, après avoir constaté, que M. X... n'avait bénéficié d'aucune promotion de 1976 à 1993, qu'il lui avait été indiqué, lors de l'entretien d'évaluation de 1983, qu'il était trop souvent absent de son poste et , lors de l'entretien de 1988, que son évolution avait été freinée avant 1985 par le manque de disponibilité, dû à ses activités syndicales et prud'homales, la cour d'appel, qui n'a pas tiré les conséquences légales de ses constatations, dont il résultait que l'employeur ne justifiait pas l'évolution de carrière de M. X... par des éléments objectifs étrangers à toute discrimination, a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les autres branches du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 12 mai 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Versailles ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Paris ;  Condamne la société Bull aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Bull à payer à M. X... la somme de 12 000 francs ou 1 829,39 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze novembre deux mille un.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Discrimination - Discrimination en général - Preuve à établir - Eléments objectifs nécessaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que M. X..., étant depuis le 1er juin 1985, correspondant local de presse du quotidien Le Courrier de Saône-et-Loire, refusait les nouvelles conditions de travail imposées par son nouvel employeur, la société Les Journaux de Saône-et-Loire et il était mis fin à sa collaboration en octobre 1990 ; qu'il saisissait la juridiction prud'homale en soutenant qu'il avait la qualité de journaliste salarié et réclamait le paiement de rappels de salaires ainsi que d'indemnités de rupture et pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  Sur les deuxième et troisième branches du premier moyen et sur les troisième, quatrième, cinquième et sixième moyens, tels qu'ils figurent en annexe :  Attendu que ces moyens ne sont pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt attaqué d'avoir condamné la société Les Journaux de Saône-et-Loire à payer à M. X... une somme à titre de complément d'indemnités journalières alors, selon le moyen, que, selon l'article 36 de la Convention collective nationale de travail des journalistes du 1er novembre 1976, les absences pour cause de maladie ou d'accident de travail, couvertes par la sécurité sociale, dûment constatées par certificat médical, donnent lieu au paiement des salaires pendant trois mois à plein tarif et trois mois à demi-tarif, après un an de présence, et pendant quatre mois à plein tarif et quatre mois à demi-tarif après cinq ans de présence ; qu'en affirmant que M. X... avait droit au maintien intégral de son salaire, en application de l'article 42 de la Convention collective nationale de travail des journalistes du 1er novembre 1976 et ce, pour une période de plus de huit mois, la cour d'appel viole les articles 36 et 42 de ladite convention ;  Mais attendu que, par application de l'article 36, dernier alinéa de la Convention collective de travail des journalistes, en cas d'accident de travail, le salarié, à condition qu'il perçoive les prestations accidents du travail de la sécurité sociale, a droit, pendant une année, à un complément de prestations à la charge de l'employeur, calculé de telle sorte que l'ensemble atteigne un total de 100 % du salaire réel ; que, par ce motif de pur droit, substitué à celui de la cour d'appel, l'arrêt se trouve légalement justifié ;  Mais sur la première branche du premier moyen :  Vu l'article L. 143-14 du Code du travail ;  Attendu qu'aux termes de ce texte l'action en paiement du salaire se prescrit par cinq années conformément à l'article 2277 du Code civil ;  Attendu que l'arrêt a condamné la société à payer au salarié un rappel de salaires pour une période comprise entre le 1er octobre 1985 et le 27 octobre 1990 ;  Qu'en statuant ainsi, alors que l'employeur faisait valoir que la demande était prescrite pour les salaires antérieurs au 6 mars 1986, soit pour une période excédant les cinq années ayant précédé la demande formée devant le conseil de prud'hommes le 6 mars 1991, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'il y a lieu de faire application de l'article 627 du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation étant en mesure d'appliquer la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ses dispositions ayant condamné la société à payer à M. X... les salaires pour la période antérieure au 6 mars 1986, l'arrêt rendu le 26 septembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Dijon ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que l'action en paiement des salaires pour ladite période est prescrite par application de l'article L. 143-14 du Code du travail ;  Dit que les dépens devant la cour d'appel resteront à la charge de la société ;  En ce qui concerne la procédure devant la Cour de Cassation :  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du seize octobre deux mille deux.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Journaliste professionnel - Convention collective - Accident du travail - Complément de prestations.  CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Salaire - Prescription - Prescription quinquennale.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Vu la connexité, joint les pourvois n° U 00-44.269 et V 00-44.270 ;  Attendu, selon les arrêts attaqués, que MM. X... et Y..., salariés de la société Groupe Uccoar ont été engagés en qualité d'ouvrier qualifié et rémunérés sur une base forfaitaire de 9 heures par jour ; que faisant valoir que l'employeur ne les avait pas remplis de leurs droits au titre des heures supplémentaires et repos compensateur, ils ont saisi la juridiction prud'homale ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article L. 212-5 du Code du travail ;  Attendu que pour débouter les salariés de leur demande en paiement d'un rappel de salaires, la cour d'appel énonce que la société Groupe Uccoar s'est mise d'accord avec eux sur un horaire de 44 heures par semaine et un salaire forfaitaire de 7 000 francs auxquels s'ajoutent primes et treizième mois ; que comme conséquence de cette forfaitisation, les salariés ont bénéficié jusqu'au début de l'année 1997, date à laquelle le système a été modifié, du paiement des heures supplémentaires chaque semaine même lorsque pour diverses raisons les semaines n'étaient pas entièrement travaillées ; que de plus un système leur a permis d'avoir une majoration d'une part, de la prime d'ancienneté, d'autre part, du treizième mois puisque ces deux éléments sont normalement calculés par rapport au coefficient de base en dehors de toute prise en compte des heures supplémentaires ; que les conditions d'une rémunération forfaitaire tenant à l'existence d'une convention de forfait, au caractère favorable du salaire forfaitaire et au caractère forfaitaire du nombre d'heures supplémentaires sont donc établies ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme l'y invitaient les conclusions des salariés, si la rémunération qui leur était effectivement versée était au moins égale au salaire minimum conventionnel augmenté du montant des heures supplémentaires, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Sur le second moyen :  Vu les articles 4 et 553 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que les salariés ont interjeté appel du jugement en ce qu'il les a déboutés de leur demande de rappel de salaires, la société Groupe Uccoar se bornant à conclure au rejet des prétentions des salariés ; qu'ainsi saisie de l'appel limité des salariés, la cour d'appel ne pouvait reformer les dispositions du jugement qui a condamné l'employeur à allouer à chaque salarié 168 heures de repos compensateur ;  Qu'en déboutant les salariés de l'ensemble de leurs demandes, la cour d'appel a excédé les limites de sa saisine et violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, sauf en ce qui concerne le repos compensateur, l'arrêt rendu le 9 mai 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Montpellier ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant lesdits arrêts et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne la société Groupe Uccoar aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite des arrêts partiellement cassés ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trois juillet deux mille deux.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Convention de forfait - Rémunération minimum due.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 212-4 du Code du travail ;  Attendu que Mme X... a été embauchée le 27 juin 1997, d'abord par contrat à durée déterminée, puis par contrat à durée indéterminée, par l'association Vivre à domicile, en qualité de maîtresse de maison auxiliaire ; qu'elle a démissionné le 17 février 1998 et a saisi la juridiction prud'homale d'une demande en paiement de rappel de salaire ;  Attendu que, pour faire droit à la demande de la salariée, la cour d'appel énonce que, selon les allégations concordantes des parties, le travail de Mme X... consistait plus particulièrement à visiter chaque résident dans son appartement pour voir s'il n'avait pas de besoin particulier, à répondre à ces besoins éventuels, le reste du temps étant employé comme elle l'entendait sous réserve d'être joignable à tout moment dans le logement mis à sa disposition qui constituait sa résidence principale ;  Attendu, cependant, que constitue une astreinte et non un travail effectif une période pendant laquelle le salarié, sans être à la disposition permanente et immédiate de l'employeur, a l'obligation de demeurer à son domicile ou à proximité afin d'être en mesure d'intervenir pour effectuer un travail au service de l'entreprise, la durée de cette intervention étant considérée comme un temps de travail effectif ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, alors que la situation de Mme X... correspondait à une astreinte et non à un temps de travail effectif, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 7 juillet 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Toulouse ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Pau ;  Condamne Mme X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trois juillet deux mille deux.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Astreinte - Définition.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Joint les pourvois n° U 00-46.017 et U 00-46.546 ;  Attendu que, selon l'arrêt attaqué, M. X... a été engagé le 9 janvier 1981 en qualité de chef de partie par la société Le Louis XIV, exploitant un restaurant ; que cet établissement opérait une fermeture estivale d'une durée de deux à quatre mois selon les années ; que le salarié, estimant avoir été licencié le 1er juin 1995, a saisi la juridiction prud'homale d'une demande en paiement d'indemnités sur le fondement de l'article L. 223-15 du Code du travail et au titre de la rupture, et de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ;  Sur le pourvoi n° U 00-46.546 :  Attendu que M. Y... a déclaré se pourvoir en cassation à titre d'intervention volontaire contre l'arrêt rendu le 12 septembre 2000 par la cour d'appel de Paris dans le litige opposant la société Groupe Flo à un de ses salariés ;  Attendu que ce pourvoi est en réalité une intervention volontaire à titre accessoire à l'appui des prétentions de la société Groupe Flo ; qu'il est dès lors irrecevable en tant que pourvoi mais qu'il y a lieu de donner acte à M. Y... de son intervention volontaire ;  Sur le pourvoi n° U 00-46.017 :  Sur le premier moyen :  Attendu que la société Groupe Flo fait grief à la cour d'appel d'avoir accueilli sa demande, alors, selon le moyen :  1 / que l'accord aux termes duquel les parties au contrat de travail conviennent que le salaire versé pendant les périodes d'activité inclut l'indemnité prévue par la loi en cas de fermeture d'un établissement au-delà de la durée fixée pour les congés légaux présente un caractère licite ; qu'en s'abstenant de rechercher si la pratique tendant à verser aux salariés un salaire sur 9 mois équivalent, voire supérieur à un salaire sur 12 mois, et à leur permettre, pendant la durée de la fermeture du restaurant Le Louis XIV, de s'inscrire aux ASSEDIC ou d'être employés dans un autre établissement que l'employeur se chargeait, le cas échéant, de trouver, ne présentait pas un caractère plus avantageux pour les salariés et n'avait pas été acceptée dès l'origine par ces derniers, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision au regard des articles L. 223-15 du Code du travail et 1134 du Code civil ;  2 / que, dans ses écritures d'appel, la société Groupe Flo faisait valoir que chaque année l'employeur adressait à l'Inspection du travail, deux mois avant la fermeture de l'établissement, une demande d'autorisation d'interruption d'activité sans que l'Administration n'ait jamais formulé aucune objection sur la valeur ou la portée de l'accord donné par les salariés ; qu'en ne répondant pas à ce moyen, dont on déduisait la preuve que l'usage de la fermeture estivale sans contrepartie financière avait été pérennisé avec l'accord de l'Inspection du travail, la cour d'appel a entaché son arrêt d'un défaut de réponse à conclusions qui le prive de motifs, en violation de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  3 / que, subsidiairement, si, aux termes de l'article L. 223-15 du Code du travail, l'indemnité à verser pour les jours de fermeture de l'établissement excédant la durée des congés payés annuels légaux ne doit pas être inférieure à l'indemnité journalière de congés payés, cette disposition ne saurait cependant permettre d'aboutir à un enrichissement sans cause du salarié au détriment de l'employeur ; que n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article susvisé et de l'article 1371 du Code civil la cour d'appel qui, pour écarter la demande de la société Groupe Flo tendant à ce qu'afin d'éviter un enrichissement sans cause, il soit tenu compte, dans le calcul de l'indemnité éventuellement due au salarié, des rémunérations perçues d'autres employeurs ou des allocations ASSEDIC touchées pendant la période de fermeture estivale du restaurant, dont il n'aurait pu bénéficier si celui-ci était resté ouvert, se borne à retenir, par un motif inopérant, que le cumul d'emplois n'est pas prohibé ;  4 / que, par voie de conséquence, en refusant par ces seuls motifs la mesure d'instruction sollicitée par la société Groupe Flo, la cour d'appel a aussi privé sa décision de base légale au regard de l'article 143 du nouveau Code de procédure civile ;  5 / qu'en énonçant qu'il résultait des pièces du dossier que le choix de fermer l'établissement pendant une durée supérieure à la durée des congés payés légaux était commandé par une convenance personnelle de l'employeur, sans procéder à aucune analyse ni préciser de quelle pièce une telle déduction, formellement contestée par la société Groupe Flo, était déduite, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a constaté que le maintien en activité de l'établissement exploité par la société n'était pas assuré pendant un nombre de jours dépassant la durée fixée pour la durée des congés payés annuels, a exactement décidé que le salarié devait percevoir, pendant la période de fermeture excédant celle des congés payés, une indemnité qui ne pouvait être inférieure à l'indemnité journalière de congés payés, en l'absence d'une convention expresse de forfait l'incluant dans la rémunération ; qu'elle a, par ce seul motif, légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le deuxième moyen :  Attendu que l'employeur fait encore grief à l'arrêt de l'avoir condamné au paiement de congés payés afférents à l'indemnité allouée sur le fondement de l'article L. 223-15 du Code du travail, alors, selon le moyen, que le droit à congés payés n'est acquis qu'en contrepartie d'un travail effectif, sous réserve des périodes assimilées par la loi ou par une convention à un travail effectif ; que, par suite, des salariés dont le contrat est suspendu en raison de la fermeture au-delà de la durée fixée par les congés payés légaux annuels, qui perçoivent l'indemnité spécifique prévue par l'article L. 223-15 du Code du travail, ne peuvent prétendre au paiement d'une indemnité de congés payés au titre de cette période d'inactivité ; qu'en allouant au salarié un rappel de congés payés correspondant au 1/10e du montant de l'indemnité qu'elle lui attribuait sur le fondement de l'article L. 223-15 du Code du travail, la cour d'appel a violé les articles L. 223-11 et L. 223-4 du Code du travail ;  Mais attendu que l'indemnité afférente aux congés payés étant égale, en vertu de l'article L. 223-11 du Code du travail, au dixième de la rémunération totale perçue par le salarié au cours de la période de référence, la cour d'appel a décidé à bon droit d'inclure l'indemnité prévue par l'article L. 223-15 dans les sommes dues au salarié à titre de rémunération et de les prendre en compte dans le calcul de l'indemnité de congés payés ; que le moyen n'est pas fondé ;  Sur le troisième moyen :  Attendu que l'employeur fait enfin grief à l'arrêt de l'avoir condamné au paiement d'indemnités de rupture et de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, alors, selon le moyen :  1 / qu'en retenant, après avoir constaté que la fermeture annuelle du restaurant Le Louis XIV pendant les mois d'été entraînait non la rupture mais la suspension du contrat de travail de M. X... depuis son entrée dans l'entreprise, et que, le 30 mars 1995, le salarié avait, comme chaque année, signé la lettre adressée à l'Inspection du travail faisant état de la fermeture de l'établissement du 1er juin jusqu'au 30 août 1995, suivie d'une réembauche en septembre avec conservation de l'ancienneté, que le salarié avait néanmoins fait l'objet d'un licenciement au 1er juin 1995, la cour d'appel n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations au regard de l'article L. 122-4 du Code du travail ;  2 / qu'ayant constaté que la fermeture estivale et la faculté de réembauche en septembre avec reprise de l'ancienneté était une pratique en usage dans l'établissement et qu'elle emportait suspension du contrat de travail, la cour d'appel ne pouvait déduire de la seule circonstance que, dans la note du 30 mars 1995, l'employeur s'engageait à réembaucher en septembre le salarié, que M. X... était autorisé à se considérer comme licencié ; qu'en statuant de la sorte, elle a privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 122-4 du Code du travail ;  3 / que la remise à M. X..., le 1er juin 1995, de documents sociaux dont l'arrêt constate lui-même qu'ils étaient adressés tous les ans aux salariés à l'occasion de la suspension de leur contrat de travail et ne faisaient de surcroît mention que d'une interruption d'activité, n'est pas davantage de nature à établir que la rupture du contrat était acquise au moment de la fermeture annuelle du restaurant ; que la cour d'appel, qui n'a pas constaté d'initiative de l'employeur pour rompre le contrat, ni relevé aucun acte ou fait de celui-ci qui aurait rendu impossible la poursuite du contrat de travail après le 1er juin 1995, a derechef privé sa décision de base légale au regard du même texte ;  4 / que faute d'avoir recherché, ainsi qu'elle y était expressément invitée, si, par lettre du 3 juillet 1995, où, sans formuler aucune réclamation à l'égard de la direction du restaurant, M. X... informait son employeur qu'il ne reprendrait pas le travail au mois de septembre 1995, le salarié n'avait pas dès lors exprimé de manière claire et explicite son intention de démissionner, la cour d'appel a une nouvelle fois privé sa décision de base légale au regard de l'article L. 122-4 du Code du travail ;  Mais attendu que la cour d'appel, qui a constaté, par une appréciation souveraine des éléments de fait et de preuve qui ne peut être remise en cause devant la Cour de Cassation, que le salarié n'avait pas démissionné et pouvait se considérer comme licencié à la suite de la remise, le 1er juin 1995, d'un certificat de travail et d'une attestation ASSEDIC et du paiement d'une indemnité compensatrice de préavis, a exactement décidé que la rupture du contrat était imputable à l'employeur et que, prononcé sans lettre et donc sans motif, le licenciement était sans cause réelle et sérieuse ; que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  DECLARE IRRECEVABLE le pourvoi n° U 00-46.546 ;  REJETTE le pourvoi n° U 00-46.017 ;  Dit que les dépens seront à la charge de la société Groupe Flo et de M. Y... ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de M. X... ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du deux juillet deux mille deux.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Indemnité - Calcul.  CONTRAT DE TRAVAIL, RUPTURE - Imputabilité - Employeur se prévalant d'une démission - Remise d'attestations.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par l'association Cannes TV, dont le siège est ...,  en cassation d'un jugement rendu le 28 mars 2000 par le conseil de prud'hommes de Cannes (section activités diverses), au profit de Mlle Nathalie X..., demeurant ... D1, 06600 Antibes,  défenderesse à la cassation ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 16 janvier 2002, où étaient présents : M. Le Roux-Cocheril, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président et rapporteur, Mme Lemoine Jeanjean, conseiller, Mme Bourgeot, M. Liffran, conseillers référendaires, M. Kehrig, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Le Roux-Cocheril, conseiller, les observations de la SCP Coutard et Mayer, avocat de l'association Cannes TV, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 761-2 du Code du travail ;  Attendu que Mlle X... a été engagée par l'association Cannes TV selon contrat de travail à durée déterminée du 14 octobre 1996 au 12 avril 1998 et a saisi la juridiction prud'homale ;  Attendu que pour dire que la Convention collective nationale de travail des journalistes était applicable, le jugement retient que l'intéressée avait été embauchée en qualité de rédactrice-reporter et qu'elle était titulaire d'une carte de presse ;  Qu'en statuant ainsi, sans rechercher si l'intéressée avait pour occupation principale, régulière et rétribuée l'exercice de la profession de journaliste au sens de l'article susvisé et si l'association était une publication ou une agence de presse au sens de ce même texte, le jugement n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 28 mars 2000, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Cannes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Nice ;  Condamne Mlle X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept février deux mille deux.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Journaliste professionnel - Convention collective - Application - Recherches nécessaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Michel X..., demeurant ... Cauderan,  en cassation d'un arrêt rendu le 21 septembre 1999 par la cour d'appel de Bordeaux (Chambre sociale, section A), au profit :  1 / de la société Holnor, société anonyme, dont le siège est place de la Gare, BP 209, 59561 La Madeleine,  2 / de l'ASSEDIC du Sud-Ouest, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  LA COUR, en l'audience publique du 18 décembre 2001, où étaient présents : M. Waquet, conseiller doyen faisant fonctions de président, Mme Maunand, conseiller référendaire rapporteur, M. Texier, conseiller, M. Poisot, Mme Nicolétis, conseillers référendaires, M. Duplat, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Maunand, conseiller référendaire, les observations de la SCP Masse-Dessen, Georges et Thouvenin, avocat de M. X..., de la SCP Lyon-Caen, Fabiani et Thiriez, avocat de la société Holnor, les conclusions de M. Duplat, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 212-5 du Code du travail ;  Attendu que M. X... a été engagé par la société Holnor à compter du 28 février 1987, en qualité de boulanger ; qu'il est devenu cadre à compter du 1er décembre 1989 et a été affecté à partir du 11 janvier 1990 au centre commercial de Mériadek en qualité de responsable ; qu'il a été licencié pour faute grave le 10 juillet 1995 ; qu'il a saisi la juridiction prud'homale de demandes en paiement d'une indemnité de licenciement sans cause réelle et sérieuse et d'heures supplémentaires ;  Attendu que pour rejeter la demande en paiement d'heures supplémentaires présentée par M. X..., la cour d'appel a constaté que le contrat de travail du salarié prévoyait une rémunération tenant compte expressément d'un dépassement éventuel d'horaire, que l'employeur n'avait pas à fixer un forfait d'heures supplémentaires excédentaires d'heures au-delà duquel le salarié retrouverait ses droits à une majoration calculée sur les bases légales et qu'elle ne disposait pas d'éléments suffisants établissant l'accomplissement d'heures supplémentaires régulières ou commandées par l'employeur par le salarié qui était cadre ;  Qu'en statuant ainsi, alors que la seule fixation d'une rémunération forfaitaire sans que soit déterminé le nombre d'heures supplémentaires dans cette rémunération ne permet pas de caractériser une convention de forfait, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 21 septembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Poitiers ;  Condamne la société Holnor et l'ASSEDIC du Sud-Ouest aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Holnor à payer à M. X... la somme de 1 825 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, prononcé et signé par M. Texier, conseiller le plus ancien, conformément aux dispositions des articles 452 et 456 du nouveau Code de procédure civile, en l'audience publique du douze février deux mille deux.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Convention de forfait - Précisions nécessaires.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Pierre X..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 14 décembre 1999 par la cour d'appel de Rennes (Chambre sociale), au profit des Etablissements Chareton, société anonyme, dont le siège est 25, place du Centre, 22200 Guingamp,  défendeurs à la cassation ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 30 janvier 2002, où étaient présents : M. Finance, conseiller le plus ancien faisant fonctions de président, M. Texier, conseiller rapporteur, M. Soury, conseiller référendaire, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Texier, conseiller, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Attendu que M. X... a été embauché à compter du 1er avril 1997 par la société Etablissements Chareton en qualité de chef de rayon ; que son contrat de travail a été rompu à l'issue de la période d'essai de quatre mois le 31 juillet 1997 ; puis que le salarié a été réembauché le 4 août 1997 par un contrat à durée déterminée de treize semaines, expirant le 31 octobre 1997 ; qu'il a saisi la juridiction prud'homale de diverses demandes ;  Sur le premier moyen :  Vu l'article L. 212-1-1 du Code du travail ;  Attendu que, pour débouter le salarié de sa demande en paiement d'heures supplémentaires, la cour d'appel énonce que l'employeur doit fournir au juge les éléments de nature à justifier les horaires effectivement réalisés par le salarié et que de ces éléments et de ceux fournis par celui-ci, le juge forme sa conviction après avoir ordonné en cas de besoin toutes les mesures d'instruction qu'il estime utiles ; que les seules pièces produites au débat consistent dans les affirmations de M. X... sur l'amplitude de son temps de travail, et dans l'attestation du directeur du magasin dans laquelle il est précisé que le salarié ne procédait pas à l'ouverture de l'établissement à 7 heures 30 et qu'il n'en effectuait la fermeture à 19 heures 30 ou 20 heures qu'à tour de rôle ;  qu'en vu de ces éléments, très limités, la cour d'appel ne peut que débouter le salarié de sa demande ;  Qu'en statuant ainsi, alors que le juge ne peut, pour rejeter une demande d'heures supplémentaires, se fonder sur l'insuffisance des preuves apportées par le salarié, et qu'il doit examiner les éléments de nature à justifier les horaires effectivement réalisés par le salarié et que l'employeur est tenu de lui fournir, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et sur le second moyen :  Vu l'article 4 de l'annexe II de la Convention collective nationale du commerce à prédominance alimentaire ;  Attendu que, pour accorder au salarié une indemnité compensatrice de préavis d'un mois, la cour d'appel énonce que le salarié est fondé à solliciter le versement d'une indemnité compensatrice de préavis de 11 000 francs, conformément aux dispositions de la convention collective ;  Qu'en allouant au salarié une indemnité de préavis équivalente à un mois de salaire, alors que la durée conventionnelle du préavis est de deux mois, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 14 décembre 1999, entre les parties, par la cour d'appel de Rennes ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers ;  Condamne les Etablissements Chareton aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne les Etablissements Chareton à payer à M. X... la somme de 900 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du treize mars deux mille deux.      TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Heures supplémentaires - Preuve - Rôle du juge.  CONVENTIONS COLLECTIVES - Alimentation - Préavis - Indemnité compensatrice.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que M. X... a été embauché en qualité de portier par la société Club 74, du 2 juin 1995 au 8 juin 1996, et du 1er juillet au 31 décembre 1996, sans contrat écrit ; qu'il a saisi la juridiction prud'homale afin, notamment, de voir requalifier la relation de travail à durée déterminée en une relation à durée indéterminée à temps complet, et juger qu'il a été licencié sans cause réelle et sérieuse ni observation de la procédure ;  Sur le premier moyen, pris en sa deuxième branche :  Vu l'article L. 212-4-3 du Code du travail, dans sa rédaction alors en vigueur ;  Attendu que, pour décider que la société Club 74 et M. X... n'étaient pas liés par un contrat de travail à temps complet, l'arrêt attaqué énonce qu'il résulte des bulletins de salaires de M. X... que ce dernier était employé à temps partiel ; que, malgré l'absence d'écrit, l'employeur a toujours la possibilité de rapporter la preuve que le contrat était un contrat à temps partiel et non pas à temps plein; que le salarié occupait un emploi de portier dans une discothèque située dans une station de sports d'hiver et que l'activité de celle-ci est totalement différente selon que l'on se trouve en pleine saison ou morte saison; que l'employeur l'a avisé que son temps de travail différerait selon les périodes de pleine ou morte saison ;  Attendu, cependant, que selon l'article L. 212-4-3 du Code du travail précité, le contrat de travail des salariés à temps partiel est un contrat écrit; qu'il mentionne la durée hebdomadaire ou, le cas échéant, mensuelle prévue et, sauf pour les salariés des associations d'aide à domicile, la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée par le salarié, si le contrat de travail comportait une répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  Et sur le second moyen :  Vu les articles 1153 du Code civil et R. 516-12 du Code du travail ;  Attendu que l'arrêt énonce, pour débouter M. X... de ce chef, qu'il n'y a pas lieu de faire droit à la demande de fixation des intérêts au taux légal à compter du 11 février 1997 sur l'indemnité de préavis ;  Attendu, cependant, que l'indemnité de préavis, l'indemnité de congés payés sur préavis et l'indemnité légale de licenciement constituent des créances que le juge ne fait que constater et sur lesquelles les intérêts légaux courent de plein droit à compter de la demande valant mise en demeure, même en l'absence d'un chef spécial des conclusions les réclamant ; que la convocation du demandeur devant le bureau de conciliation du conseil de prud'hommes vaut mise en demeure ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, en refusant de fixer la date du point de départ des intérêts légaux de l'indemnité de préavis, à compter du 11 février 1997 alors, d'une part, que la créance du salarié était née de son licenciement et, d'autre part, qu'il résultait de la procédure que le défendeur avait été convoqué à cette date devant le bureau de conciliation du conseil de prud'hommes, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;  Et attendu qu'en application de l'article 627, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation est en mesure, en cassant sans renvoi, de mettre fin à cet élément du litige par application de la règle de droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur les première et troisième branches du premier moyen :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a rejeté les demandes de M. X... relatives à la reconnaissance d'un contrat de travail à temps complet, et a refusé de fixer la date du point de départ des intérêts légaux de l'indemnité de préavis au 11 février 1997, l'arrêt rendu le 24 octobre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Chambéry;  remet en conséquence, quant au premier chef, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Grenoble ;  Dit n'y avoir lieu à renvoi sur le second chef ;  Fixe au 11 février 1997 la date du point de départ des intérêts au taux légal de l'indemnité de préavis allouée à M. X... ;  Condamne la société Club 74 aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du treize novembre deux mille deux.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Travail à temps partiel - Nécessité d'un écrit - Précisions nécessaires.  INTERETS - Intérêts moratoires - Dette d'une somme d'argent - Point de départ - Droit du travail - Instance prud'homale - Indemnités de congés payés sur préavis et de licenciement.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que pour l'établissement du nombre de salariés à prendre en compte pour l'élection des délégués du personnel de son établissement de Marck, la société Delta diffusion, qui emploie des distributeurs sans horaire déterminé, a fait application, par comparaison des salaires versés et du SMIC horaire, des dispositions du dernier alinéa de l'article L. 412-5 du Code du travail relatives aux salariés à temps partiel ;  Sur le moyen unique :  Attendu qu'il est fait grief au jugement attaqué (tribunal d'Instance de Calais, 10 mai 2001) d'avoir dit que les contrats de travail des salariés distributeurs étaient des contrats à temps plein et que ces salariés devaient être décomptés un pour un dans le calcul des effectifs en vue de l'élection alors, selon le moyen :  1 / qu'en violation de l'article, 455 du nouveau Code de procédure civile , le tribunal n'a pas répondu au chef des conclusions selon lequel les salariés étaient en l'espèce rémunérés à la tâche, en fonction du nombre de documents distribués dans un secteur déterminé, sans être soumis à un horaire de travail déterminé, leurs prestations intervenant à l'intérieur des limites fixées par le client de la société, en général de 2 jours, 5 jours au plus, d'où il résultait que le temps de travail n'était pas la base de calcul de leur salaire et qu'il y avait donc lieu, dans ce cas, pour le tribunal, de rechercher des critères aussi proches que possible de ceux de la loi ;  2 / qu'en refusant d'examiner les critères retenus par la société pour calculer le temps de travail selon le nombre, le genre et la qualité des produits distribués, et soumis à la libre discussion des parties devant le tribunal, le juge a fait une fausse application du principe du contradictoire, en violation de l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'abord, qu'en l'absence d'écrit au sens de l'article L. 212-4-3 du Code du travail, le contrat de travail est présumé conclu à plein temps ; que le jugement, qui a estimé que nonobstant la souplesse dans l'organisation du temps de travail dont disposaient les salariés, la preuve n'était pas rapportée de leur emploi à temps partiel, échappe aux critiques de la première branche du moyen ;  Et attendu, ensuite, que la mention, faite dans la seconde branche du moyen, d'une libre discussion, atteste du respect, devant le tribunal, du principe de contradiction ;  D'où il suit que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du douze mars deux mille trois.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Convention entre les parties - Absence d'écrit - Présomption d'un temps complet.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu, selon l'arrêt attaqué, que M. X... a été engagé en qualité d'ingénieur par le Commissariat à l'énergie atomique (CEA) à compter du 10 octobre 1956 ; qu'ayant atteint l'âge de 65 ans, il a été mis à la retraite à effet du 1er octobre 1991 ; que contestant le mode de calcul de l'indemnité de mise à la retraite et faisant valoir qu'il n'avait pas été indemnisé de l'intégralité de ses droits à congés payés, il a saisi la juridiction prud'homale ; que M. X... étant décédé en cours de procédure, l'instance a été reprise par sa veuve et son fils Georges X... ;  Sur le second moyen, tel qu'il figure au mémoire en demande annexé au présent arrêt :  Attendu qu'il n'y a pas lieu à statuer sur ce moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Mais sur le premier moyen :  Vu l'article L. 223-14 du Code du travail ;  Attendu que pour débouter les consorts X... de leur demande en paiement d'une indemnité compensatrice de congés payés acquis au titre de la période de référence du 1er juin 1990 au 31 mai 1991 et celle allant du 1er juin au 30 septembre 1991, la cour d'appel énonce que le CEA avait, par lettre du 12 mars 1991, averti M. X... de sa mise à la retraite le 21 août 1991 ; qu'à la date de cette lettre, M. X... avait encore le temps de prendre les congés payés acquis et qu'il était, ainsi, mal fondé à en demander le paiement ;  Qu'en statuant ainsi, alors que si le salarié ne justifiait pas de l'impossiblité de prendre ses congés payés acquis au titre de la période de référence 1990-1991 du fait de l'employeur, celui-ci, en revanche, ne pouvait imposer au salarié la prise par anticipation de ceux acquis au titre de la période 1991-1992, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il a débouté les consorts X... de leur demande en paiement d'une indemnité compensatrice au titre des congés payés acquis par le salarié au titre de la période de référence 1991-1992, l'arrêt rendu le 11 décembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Bordeaux ; remet, en conséquence, quant à ce, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Toulouse ;  Condamne le CEA aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne le CEA à payer aux consorts X... la somme de 450 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du trente avril deux mille deux.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Congés payés - Prise par anticipation (non) - Congés antérieurement non exécutés du fait de l'employeur.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Attendu que le 12 mars 1999 a été conclu entre les organisations d'employeurs des établissements et services pour personnes inadaptées et handicapées et les organisations syndicales des salariés un accord-cadre relatif à l'aménagement et la réduction du temps de travail ; que désireuse de s'engager dans le processus de réduction anticipée du temps de travail, l'association pour l'Education et la Réadaptation (APEER) a conclu le 28 juin 1999 un accord d'entreprise répondant aux dispositions  de la loi du 13 juin 1998 et du chapitre 1er de l'accord cadre susvisé ; que l'agrément ministériel qui conditionnait la mise en oeuvre de l'accord d'entreprise n'étant intervenu que le 9 mai 2000 et la convention avec la DDTEFP le 11 août 2000, l'association a maintenu jusqu'au 1er septembre suivant l'horaire de travail à 39 heures hebdomadaires, les salariés ne bénéficiant pour les heures accomplies au-delà de 35 heures que de la bonification de 10 % sous la forme d'un repos supplémentaire ;  que faisant valoir que l'employeur avait l'obligation de fixer, dès le 1er janvier 2000, l'horaire collectif de travail à 35 heures par semaine conformément aux dispositions de l'article L. 212-1 bis du Code du travail avec versement d'une indemnité de réduction du temps de travail, M. X... et plusieurs salariés de l'APEER ont saisi la formation de référé de la juridiction prud'homale d'une demande en paiement d'un rappel de salaires ;  Attendu que l'association fait grief à l'ordonnance attaquée (conseil de prud'hommes de Louviers, 21 mai 2001) d'avoir accueilli la demande des salariés alors, selon le moyen :  1 / qu'il appartient au juge des référés d'apprécier l'existence d'un trouble manifestement illicite, et par conséquent de motiver, même sommairement sa décision, sur l'existence d'un tel trouble, en caractérisant les conditions ; qu'en l'espèce, le juge des référés s'est borné à affirmer qu'en ne respectant pas ses engagements, l'APEER aurait causé un trouble manifestement illicite ; qu'en statuant de la sorte, le juge des référés a privé sa décision de toute base légale au regard des articles 809 du nouveau Code de procédure civile, et R 516-30 et R 516-31 du Code du travail ;  2 / que l'article 2 de l'accord-cadre du 12 mars 1999 prévoyait explicitement que la date de la réduction du temps de travail devait être fixée par un accord d'entreprise, d'où s'évinçait que la réduction du temps de travail ne pouvait s'opérer de plein droit au 1er janvier 2000, par le seul effet de l'accord-cadre ; que cet accord-cadre prévoyait par ailleurs le versement aux salariés d'une indemnité compensant la réduction du temps de travail, devant leur garantir le maintien du même salaire qu'avant la réduction ; que cette indemnité compensatrice, devant garantir aux salariés la conservation du même salaire après réduction du temps de travail, prévue aux articles 10 et 18 de l'accord-cadre du 12 mars 1999, n'était due, aux termes mêmes de l'accord du 12 mars 1999, qu'à compter de la mise en oeuvre de la réduction du temps de travail dans l'entreprise ; qu'en l'espèce, en considérant que l'association devait cette indemnité dès le 1er janvier 2000, quand la réduction du temps de travail en son sein, conditionnant l'octroi de l'indemnité litigieuse, n'avait été mise en oeuvre qu'au 1er septembre 2000, eu égard au délai avec lequel l'Administration du travail avait agréé l'accord d'entreprise conclu par l'association, le juge des référés a violé les articles 2, 10 et 18 de l'accord-cadre du 12 mars 1999 ;  3 / que l'association soutenait à bon droit devant le juge des référés que l'octroi de l'indemnité compensatrice à compter du 1er janvier 2000, quand les salariés avaient continué, jusqu'au 1er septembre 2000, à être rémunérés sur une base de 39 heures, et avaient bénéficié d'une bonification de 10 % pour les heures comprises entre 35 et 39 heures, aboutirait à une augmentation de salaire et à la rémunération de 43 heures, et non de 39 ; que la demande des salariés tendait ainsi à obtenir davantage que la simple compensation prévue à l'accord-cadre du 12 mars 1999, et reposait en réalité sur l'exigence du bénéfice cumulé de deux avantages, par nature, incompatibles, le versement de l'indemnité supposant un temps de travail réduit à 35 heures, tandis que la bonification supposait au contraire un temps de travail maintenu à 39 heures ; qu'en faisant droit à la demande injustifiée des salariés, sans répondre aucunement à ce moyen déterminant de l'employeur, non plus qu'à celui tiré d'un double paiement des heures comprises entre 35 et 39 heures, le juge des référés a méconnu les exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'en l'état d'un accord collectif fixant la durée du travail à 35 heures et prévoyant le versement d'une indemnité de réduction du temps de travail pour maintenir le salaire à son niveau antérieur, les salariés qui ont continué à travailler pendant 39 heures par semaine, ont droit à cette indemnité et au paiement des heures accomplies au-delà de 35 heures, majorées de la bonification applicable ;  Et attendu, d'une part, que l'article 14 de l'accord cadre du 12 mars 1999 relatif à l'aménagement et à la réduction du temps de travail dans les établissements et services pour personnes inadaptées et handicapées dispose que conformément à l'article L. 212-1 bis du Code du travail, alors en vigueur, la durée du travail est fixée à 35 heures hebdomadaires au plus à compter du 1er janvier 2000 dans les entreprises dont l'effectif est de plus de vingt salariés ; que, d'autre part, l'article 18 du même accord prévoit le maintien du salaire lors de la réduction de la durée du travail et la création d'une indemnité de réduction du temps de travail correspondant à la différence entre le salaire, conventionnel base 39 heures et le salaire conventionnel correspondant à la durée du travail après réduction du temps de travail à 35 heures qui s'ajoute au salaire de base 35 heures ; que l'application de ces textes à compter du 1er janvier 2000 n'est pas subordonnée à la conclusion d'un accord d'entreprise prévu en cas d'anticipation, avant cette date, de la réduction du temps de travail, ni à la  mise en oeuvre effective dans l'entreprise ou l'établissement de la réduction du temps de travail ; qu'ayant constaté que les salariés, employés dans des entreprises de plus de vingt salariés, avaient continué à travailler 39 heures par semaine, le conseil de prud'hommes a exactement décidé qu'ils avaient droit, à compter du 1er janvier 2000, au paiement de l'indemnité conventionnelle de réduction du temps de travail et des heures accomplies au-délà de 35 heures au taux majoré et a pu leur accorder, l'obligation de l'employeur n'étant pas sérieusement contestable, une provision égale au montant des sommes leur restant dues à ce titre ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne l'association APEER aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne l'association APEER à payer à M. X..., Mme Y..., M. Z..., Mme A..., Mme B...C..., Mme D... et Mme E..., chacun, la somme de 200 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-sept novembre deux mille deux.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Durée hebdomadaire - Passage aux 35 heures - Entreprise occupant plus de 20 salariés.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Vu leur connexité, joint les pourvois n° F 00-42.164 et n° J 01-42.378 ;  Attendu que M. X... a été engagé le 12 octobre 1981 par la banque intercontinentale arabe (BIA) ; qu'il occupait un emploi de coursier ; qu'il était délégué syndical ; qu'il a saisi la juridiction prud'homale de demandes tendant notamment au paiement de sommes à titre de rappels de prime d'habillement et à titre de dommages-intérêts en réparation du préjudice résultant du blocage de sa carrière en raison de son appartenance syndicale ;  I - Sur le pourvoi formé contre l'arrêt rendu le 21 mars 2001 par la cour d'appel de Paris :  Sur le moyen unique :  Attendu que la BIA reproche à l'arrêt attaqué de la condamner à payer à M. X... une somme à titre de dommages-intérêts en réparation du préjudice tant matériel que moral résultant du blocage de la carrière du salarié lié à son appartenance syndicale, alors, selon le moyen :  1 / que le juge, tenu d'observer lui-même le principe de la contradiction, ne peut relever d'office un moyen de droit sans avoir au préalable invité les parties à présenter leurs observations ; qu'en l'espèce, il résulte des mentions de l'arrêt attaqué que pour décider que le salarié a été victime d'une discrimination syndicale, la cour d'appel s'est retranchée derrière les dispositions de l'article 60 de la convention collective qui, fixant les critères d'avancement au sein de l'entreprise, n'ont nullement été invoquées par le salarié à l'appui de ses demandes ; qu'en statuant ainsi, sans avoir invité préalablement les parties à présenter leurs observations sur ce moyen de droit relevé d'office, la cour d'appel a violé l'article 16 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que conformément aux dispositions de l'article 60 de la convention collective, l'avancement à tous les degrés de la hiérarchie est notamment déterminé par les qualités professionnelles de l'agent, lesquelles ne s'entendent pas seulement de la capacité du salarié à remplir la mission qui lui est confiée, mais également de la nature et des spécificités de sa fonction ; qu'en l'espèce, pour décider que l'employeur s'est rendu coupable de discrimination syndicale à l'égard de M. X..., la cour d'appel a relevé d'une part, qu'en restant dans les mêmes fonctions, et donc sans avoir effectué de formations, MM. Y... et Hasniou, chauffeurs de direction, ont bénéficié d'un avancement qui n'a pas été accordé à M. X..., d'autre part, qu'en vertu de l'article 60 de la convention collective, l'avancement consacre les qualités professionnelles de l'agent et les résultats obtenus de son travail, sans qu'il soit tenu compte d'autres considérations, enfin que l'employeur, faute de produire les évaluations de ces trois salariés, permettant d'établir que les résultats respectifs des intéressés dans leur travail justifieraient des disparités de traitement, ne démontre pas que celles-ci sont justifiées par des éléments objectifs ; qu'en statuant ainsi, sans rechercher, ainsi qu'elle y était invitée par les conclusions d'appel de l'employeur à la différence de celles qui sont confiées à M. X..., les fonctions de chauffeur de direction, qui mettent régulièrement l'agent en contact avec des personnalités du monde financier, n'impliquaient pas le respect strict d'un engagement de confidentialité, d'une présentation et d'un comportement irréprochables, enfin d'une grande disponibilité, de sorte qu'en définitive ce poste requérait, par la nature et les spécificités des fonctions confiées à l'agent, des qualités professionnelles qui n'étaient pas celles de M. X..., lequel se borne à effectuer quelques transports de plis, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article L 412-2 du Code du travail ;   3 / que l'employeur avait fait valoir que les fonctions de coursier de M. X..., d'une nature totalement différente de celles de chauffeur de direction, ne relevaient pas, selon la Commission (Régionale) Paritaire de la Banque elle-même, de la catégorie III-1 ; qu'en retenant néanmoins que l'employeur aurait exclu à tort le salarié, de l'accession aux classes supérieurs II-2 et III-1, sans répondre auxdites conclusions, la cour d'appel a privé son arrêt de motifs et violé l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu, d'abord, qu'en matière de procédure orale sans représentation obligatoire les moyens retenus par le juge sont présumés, sauf preuve contraire non rapportée en l'espèce, avoir été contradictoirement débattus à l'audience ;  Attendu, ensuite, que le salarié ayant fait valoir qu'il était resté dans la catégorie II-1 alors que deux chauffeurs de direction qui avaient conservé la même fonction étaient passés de la catégorie II-1 à la catégorie II-2 puis à la catégorie III, c'est, sans sortir des limites du litige, que la cour d'appel s'est fondée sur l'article 60 de la convention collective nationale de travail du personnel des banques qui fixe les critères d'avancement au sein de l'entreprise ;  Attendu, enfin, que la cour d'appel a constaté que la BIA avait maintenu M. X... dans la catégorie II-1 alors que deux autres agents classés au même niveau et n'ayant pas changé de fonction, avaient été promus dans la catégorie II-2 et que l'employeur ne justifiait pas cette différence de traitement par un motif étranger à l'appartenance syndicale de M. X... et conforme aux prévisions de l'article 60 de la Convention collective nationale du personnel fixant les critères d'avancement ; qu'elle a pu en déduire que M. X... avait fait l'objet d'une discrimination en raison de son appartenance syndicale ; que le moyen n'est pas fondé ;  II - Sur le pourvoi formé contre l'arrêt rendu le 16 février 2000 par la cour d'appel de Paris.  Sur le premier moyen :  Attendu que la BIA reproche à l'arrêt attaqué de la condamner à payer à M. X... une somme à titre de rappels de prime d'habillement pour les années 1991 et 1993 à 1998, alors, selon le moyen :  1 / que lorsqu'elle est payée en exécution d'un engagement unilatéral de l'employeur, une prime n'est obligatoire pour ce dernier que dans les conditions fixées par cet engagement ; qu'en l'espèce, pour estimer que l'employeur était tenu de maintenir la prime d'habillement au profit de M. X..., en dépit du fait que l'intéressé, contre l'avis de son employeur, persistait à se présenter au travail en jean-blouson, basket, la cour d'appel a énoncé d'une part, que le salarié, exerçant des fonctions de coursier, ne rentrait pas dans les catégories de salariés bénéficiant, de droit, de cette prime prévue à l'article 52-2-8ème de la Convention collective, de sorte que la prime était versée en exécution d'un engagement unilatéral, d'autre part, qu'avant 1990, l'employeur n'avait jamais subordonné le paiement de la prime d'habillement au port d'un veston-cravate, pantalon, et de chaussures de ville ; qu'en statuant ainsi, sans répondre aux conclusions d'appel de la société anonyme Banque Intercontinentale Arabe, qui faisait expressément valoir que si - pour des motifs liés à la préservation de son image auprès des tiers - l'employeur avait décidé d'étendre, au profit des coursiers, le bénéfice de la prime d'habillement prévue par l'article 52-2-8ème de la convention collective, l'octroi et le maintien de cette prime répondaient nécessairement à l'objet fixé par les dispositions conventionnelles précitées et, partant, étaient subordonnés à l'acquisition et au port, par le salarié, d'une tenue vestimentaire classique, condition implicitement mais nécessairement posée par la convention collective comme contrepartie du versement de la prime, la cour d'appel a méconnu les exigences de l'article 455 du nouveau Code de procédure civile ;  2 / que lorsqu'une prime trouve sa cause dans un engagement unilatéral de l'employeur, il appartient à ce dernier d'en fixer, le cas échéant, les conditions d'octroi, qui seules délimitent l'obligation du débiteur ; qu'en l'espèce, la cour d'appel a énoncé que la prime avait été supprimée en 1991, rétablie en 1992, puis supprimée définitivement en 1993, et que l'employeur avait expressément motivé cette décision en exposant, dans deux courriers des 13 janvier et 9 février 1994, que conformément à l'économie de l'article 52-2-8ème de la Convention Collective, la prime d'habillement devait permettre à son bénéficiaire de faire l'acquisiton de la tenue correcte exigée par la fonction, à savoir veston-cravate, pantalon, chaussures de ville ; que, dès lors, en se déterminant par la seule circonstance qu'avant 1990, l'employeur n'avait jamais subordonné le paiement de la prime d'habillement au port d'un veston-cravate et de chaussures de ville, pour en déduire que l'exposante était tenue de maintenir la prime d'habillement au profit de M. X..., en dépit du fait que l'intéressé persistait à se présenter au travail en jean-blouson, basket, sans rechercher si les courriers susvisés ne traduisaient pas clairement la volonté de l'employeur, à tout le moins depuis 1994 et conformément à l'économie de la Convention Collective, de subordonner le versement de cette prime au port d'une tenue vestimentaire classique, la cour d'appel qui n'a pas recherché sous quelles conditions la société exposante s'était engagée à verser la prime litigieuse, a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 1134 du Code civil et de l'article L 340-1 du Code du travail ;  3 / qu'il résulte des courriers des 11 janvier et 20 décembre 1990, que lorsqu'elle a été réglée au salarié, la prime d'habillement n'était nullement versée de manière automatique, mais au vu de justificatifs produits par le salarié, et attestant de l'achat d'un costume classique ; qu'ainsi, en se déterminant par la seule circonstance qu'avant 1990, l'employeur n'avait jamais subordonné le paiement de la prime d'habillement au port d'un veston-cravate, pantalon, et de chaussures de ville, pour en déduire que l'exposante était tenue de maintenir la prime d'habillement au profit de M. X..., en dépit du fait que l'intéressé persistait à se présenter au travail en jean-blouson, basket sans rechercher si les courriers susvisés ne traduisaient pas clairement d'une part, la volonté de l'employeur de subordonner le paiement de la prime d'habillement à la preuve de l'achat d'un costume de ville, d'autre part, l'accord donné par le salarié aux conditions d'octroi de cette prime, dès lors que l'intéressé avait, en 1990, régulièrement remis à son employeur les justificatifs d'achat afin de percevoir la prime litigieuse, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article 1134 du Code civil et de l'article L 140-1 du Code du travail ;  4 / que la suppression du bénéfice d'une prime ne caractérise pas une sanction pécuniaire prohibée lorsque les faits ayant motivé cette décision ne sont pas qualifiés de fautifs par l'employeur et notamment lorsque le versement de la prime est devenu sans objet ;  qu'en l'espèce, pour condamner l'employeur à verser à M. X... une somme de 12 256 francs à titre de rappel de prime d'habillement, la cour d'appel s'est bornée à relever que celle-ci constituait un engagement unilatéral de l'employeur et qu'elle n'était pas subordonnée au port d'une tenue vestimentaire classique, pour en déduire qu'en supprimant cette prime, l'exposante aurait infligé au salarié une sanction pécuniaire prohibée ; qu'en statuant ainsi, sans rechercher, comme elle y était invitée par les conclusions d'appel de l'employeur, si ce dernier n'avait pas simplement considéré que la prime était devenue dépourvue d'objet, dès lors que les sommes allouées n'étaient pas affectées, par l'intéressé, à l'achat d'une tenue vestimentaire classique devant être portée sur le lieu de travail, de sorte qu'indépendamment du caractère fautif du comportement du salarié, les conditions objectives de versement de la prime n'étaient plus réunies, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard de l'article L 122-42 du Code du travail ;  Mais attendu que la cour d'appel a constaté que l'employeur avait précisé au salarié qu'il avait été conduit à lui "supprimer, en guise de première sanction, cette prime d'habillement" ; qu'elle a dès lors décidé à bon droit que la suppression de la prime d'habillement était constitutive d'une sanction pécuniaire illicite et a, par ce motif, répondu aux conclusions et légalement justifié sa décision ; que le moyen n'est pas fondé ;  Mais sur le second moyen :  Vu l'article 1153 du Code civil ;  Attendu que l'intérêt au taux légal n'est dû que si la créance est exigible ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait et en fixant le point de départ de l'intérêt au taux légal sur la somme allouée à M. X... à titre de rappels de prime d'habillement pour les années 1991, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997 et 1998 au 24 avril 1996, date à laquelle la prime d'habillement des années 1997 et 1998 n'était pas encore exigible, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  Et attendu qu'en vertu de l'article 627 du nouveau Code de procédure civile, la Cour de Cassation est en mesure de mettre fin au litige en appliquant la règle droit appropriée ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi formé contre l'arrêt du 21 mars 2001 ;  CASSE ET ANNULE, mais seulement en ce qu'il fixe le point de départ de l'intérêt au taux légal afférent à la somme due à M. X... au titre de rappels de prime d'habillement pour les années 1997 et 1998 au 24 avril 1996, l'arrêt rendu le 16 février 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Paris ;  DIT n'y avoir lieu à renvoi ;  Dit que l'intérêt au taux légal sur la somme due à M. X... à titre de rappels de prime d'habillement pour les années 1997 et 1998 court à compter de la date à laquelle ce chef de la demande a été présenté à la juridiction prud'homale ;  Laisse à chaque partie la charge de ses propres dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Banque intercontinentale arabe à payer à M. X... la somme de 1 400 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt partiellement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quatorze mai deux mille trois.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Sanction pécuniaire - Interdiction - Suppression d'une prime.  TRAVAIL REGLEMENTATION - Discrimination - Discrimination en général.  TRAVAIL REGLEMENTATION - Discrimination - Discrimination entraînée par une appartenance syndicale - Différence de classification.  CONVENTIONS COLLECTIVES - Banques - Classification - Critères d'avancement - Chauffeur de direction.  CONVENTIONS COLLECTIVES - Banques - Salaire - Prime d'habillement.  INTERETS - Intérêt légal - Dette d'une somme d'argent - Conditions - Exigibilité de la créance - Condamnation non encore intervenue.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Sur le moyen unique :  Vu l'article L. 223-2 du Code du travail ;  Attendu que M. X..., salarié de la Manufacture française des pneumatiques Michelin depuis le 4 juillet 1967, a signé, dans le cadre du dispositif d'adaptation permanente des effectifs (DAPE) un avenant à son contrat de travail réduisant, à partir du 1er juillet 1998, la durée du travail hebdomadaire à 32 heures sur quatre jours ; qu'étant bénéficiaire, en raison de son ancienneté dans l'entreprise, de cinq jours de congés payés supplémentaires puis, à compter du 1er juillet 1997, de six jours de congés, en application de l'accord d'entreprise du 20 mars 1959, le salarié a saisi la juridiction prud'homale d'une demande en paiement de dommages-intérêts pour avoir été privé par l'employeur de l'intégralité de ses congés en 1994, 1996 et 1999 ;  Attendu que pour condamner l'employeur à verser au salarié des dommages-intérêts, le conseil de prud'hommes, après avoir constaté que, pour les salariés à temps complet, les jours de congés payés supplémentaires pour ancienneté se décomptaient sur les jours ouvrables, retient, en ce qui concerne les congés payés supplémentaires des salariés à temps partiel, que, d'une part, en raison de la compensation financière dont ils bénéficient au titre de la réduction de leur horaire de travail, ces congés ne peuvent pas s'imputer sur les jours ouvrables non travaillés ayant donné lieu à une compensation financière, et que, d'autre part, le jour ouvrable de congé supplémentaire d'ancienneté payé conventionnellement doit s'entendre de celui pendant lequel le salarié aurait dû travailler dans le cadre de son horaire habituel de travail à temps partiel, sans tenir compte du nombre de jours effectivement travaillés dans la semaine ;  Attendu, cependant, qu'en application du principe de l'égalité de traitement entre les salariés à temps partiel et les salariés à temps complet édicté par l'article L. 212-4-2, alinéa 9, du Code du travail, alors applicable, les jours ouvrables de congés supplémentaires pour ancienneté, qui ont été acquis par un salarié à temps partiel lorsqu'il travaillait à temps plein, doivent être décomptés de la même manière que les jours de congés des salariés à temps complet, sur les six jours ouvrables de la semaine ; que si le point de départ des congés est le premier jour où le salarié aurait dû travailler s'il n'était pas parti en congé, les jours ouvrables jusqu'à la reprise doivent être décomptés dans le nombre de jours de congés ;  Qu'en statuant comme il l'a fait, alors que les jours ouvrables de congés supplémentaires pour ancienneté devaient être décomptés sur les six jours ouvrables de la semaine, et non sur les seuls jours de travail du salarié, le conseil de prud'hommes a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 27 septembre 2000, entre les parties, par le conseil de prud'hommes de Clermont-Ferrand ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le conseil de prud'hommes de Thiers ;  Condamne M. X... aux dépens ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du cinq mars deux mille trois.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Congés supplémentaires.  TRAVAIL REGLEMENTATION - Congés payés - Discrimination - Travail à temps partiel.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la société Naf Naf boutiques, société en nom collectif, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 28 octobre 1999 par la cour d'appel de Paris (8e chambre civile, section B), au profit :  1 / de la Chambre syndicale des commerces de l'habillement nouveauté et accessoires de la région parisienne, dont le siège est ...,  2 / de la Fédération nationale de l'habillement nouveauté et accessoires, dont le siège est ...,  défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, composée conformément à l'article L. 131-6-1 du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 9 avril 2002, où étaient présents : M. Sargos, président, M. Liffran, conseiller référendaire rapporteur, MM. Merlin, Le Roux-Cocheril, Brissier, Finance, Texier, Mmes Lemoine Jeanjean, Quenson, conseillers, M. Poisot, Mme Bourgeot, MM. Soury, Besson, Mmes Maunand, Nicolétis, Auroy, conseillers référendaires, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Marcadeux, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Liffran, conseiller référendaire, les observations de la SCP Thomas-Raquin et Benabent, avocat de la société Naf Naf boutiques, de Me Choucroy, avocat de la Chambre syndicale des commerces de l'habillement nouveauté et accessoires de la région parisienne et de la Fédération nationale de l'habillement nouveauté et accessoires, les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique, pris en ses quatre branches :  Attendu que la cour d'appel, statuant en référé à la demande de la Chambre syndicale de l'habillement, nouveautés et accessoires de la région parisienne et de la Fédération nationale de l'habillement, a interdit sous astreinte à la société Naf Naf boutiques, dont la demande d'autorisation d'ouverture le dimanche d'une boutique située ... avait été rejetée par le préfet de Police, toute opération commerciale réalisée en contravention avec les articles L. 221-4 et suivants du Code du travail ; que la Chambre syndicale et la Fédération nationale, ayant fait constater par huissier que la boutique avait ouvert à plusieurs reprises le dimanche, au cours de l'année 1998, a saisi le juge de l'exécution d'une demandé de liquidation de l'astreinte ;  Attendu que la société Naf Naf boutiques fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Paris, 28 octobre 1999) d'avoir fait droit à cette demande, alors, selon le moyen :  1 / que l'astreinte ne peut être mise en oeuvre que pour des manquements non équivoques à l'injonction ou à l'interdiction prononcée ;  que si le juge de l'exécution saisi de la liquidation ne peut modifier le dispositif de la décision ayant prononcé l'astreinte, il doit en revanche procéder à son interprétation à la lumière des motifs de cette décision afin de déterminer les actes qui étaient sans équivoque enjoints ou interdits ;  qu'en présence du dispositif très général de l'arrêt du 19 février 1997 interdisant toute contravention aux articles L. 221-4 et suivants du Code du travail, sa portée ne pouvait être précisée que par référence aux motifs ne reprochant pas à la société d'ouvrir son établissement le dimanche, mais seulement d'y employer des salariés ; qu'en décidant que l'infraction est constituée du seul fait que la présence des personnes aidant le chef d'entreprise ne pouvait être justifiée ni par l'entraide familiale, ni par la qualité d'associé sans aucunement caractériser qu'elles y auraient été employées en qualité de salariés, ce qui seul était visé par la mesure d'interdiction, la cour d'appel a violé les articles 33 et suivants de la loi du 9 juillet 1991 ;  2 / que l'obligation de donner le repos le dimanche ne concerne que les relations entre un employeur et ses salariés ; qu'en décidant que la société Naf Naf aurait manqué à cette obligation du seul fait que la présence des personnes aidant le chef d'entreprise ne pouvait être justifiée ni par l'entraide familiale ni par la qualité d'associé, sans aucunement caractériser une relation de travail salarié entre ces personnes salariées et la société, la cour d'appel a violé les articles L. 221-1 et suivants du Code du travail ;  3 / qu'aucune disposition ne prohibe l'entraide familiale ou autre, fournie à un chef d'entreprise, quelle que soit la structure juridique de cette entreprise ; qu'en retenant que le gérant étant une personne morale, il ne peut être invoqué un droit quelconque à une entraide familiale, la cour d'appel a violé les articles L. 222-1 et suivants du Code du travail et l'article 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ;  4 / qu'aucune disposition ne prohibe l'entraide familiale ni ne la subordonne à un certain degré de parenté ; qu'en retenant que l'entraide familiale ne saurait être étendue à d'autres personnes que l'épouse ou les enfants, la cour d'appel a violé ensemble les articles L. 222-1 du Code du travail et 8 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme ;  Mais attendu que la cour d'appel a relevé par motifs propres et adoptés que la société Naf Naf boutiques avait ouvert le dimanche avec des salariés de la société, ainsi qu'avec des membres de la famille du gérant de la société, lesquels n'intervenaient ni au titre de l'entraide familiale, ni en qualité d'associé ; que, par ce seul motif, abstraction faite des motifs surabondants critiqués par la troisième et la quatrième branches du moyen, elle a légalement justifié sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Naf Naf boutiques aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du quatre juin deux mille deux.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Dimanches et jours fériés - Ouverture d'un magasin de nouveautés - Membres de la famille du gérant n'intervenant ni au titre de l'entraide familiale, ni comme associés.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :   Attendu que M. X..., salarié de la société Renault véhicules industriels, se prétendant victime, dans le déroulement de sa carrière, d'une discrimination en raison de ses activités syndicales, a saisi la juridiction prud'homale d'une demande d'attribution du coefficient 365 et du salaire correspondant ainsi qu'au paiement de dommages-intérêts ;  Sur le premier moyen, tel que reproduit en annexe :  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt confirmatif attaqué (Lyon, 5 juillet 2000) d'avoir retenu l'existence d'une discrimination syndicale ayant entravé le déroulement de la carrière du salarié et de l'avoir en conséquence, condamné à lui verser une somme à titre de dommages-intérêts, de lui avoir ordonné d'attribuer au salarié le coefficient 365 ainsi qu'un salaire brut mensuel de 15 390 francs et de l'avoir en outre condamné à verser au syndicat une somme au titre de son préjudice propre ;  Mais attendu que ce moyen n'est pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;  Sur le second moyen :  Attendu que l'employeur fait grief à l'arrêt de lui avoir ordonné d'attribuer au salarié le coefficient 305 avec un salaire de 15 390 francs, alors, selon le moyen :  1 / que le juge ne peut, même pour des motifs d'équité, modifier lui-même le contenu d'un contrat ; qu'en ordonnant à l'employeur d'attribuer au salarié le coefficient et le salaire qu'il réclamait, la cour d'appel, qui a ainsi modifié le contrat de travail de l'intéressé dans l'un de ses éléments caractéristiques, sans même s'être au préalable assurée de la possibilité d'un accord de volonté sur ce point, a violé, par refus d'application, l'article 1134 du Code civil, ensemble l'article L. 421-2 du Code du travail ;  2 / et subsidiairement qu'en statuant comme elle l'a fait sans même s'être assurée que les salariés auxquels le syndicaliste se comparait exécutait un travail identique au sien, la cour d'appel a privé sa décision de toute base légale au regard des articles L. 121-1 et L. 412-2 du Code du travail, ensemble l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu qu'après avoir retenu l'existence d'une discrimination dans le déroulement de la carrière du salarié en raison de ses activités syndicales, la cour d'appel, se référant à la classification des emplois prévue par la convention collective applicable, a pu décider que l'intéressé aurait dû être classé au coefficient 365 avec un salaire mensuel de base brut de 15 390 francs ; qu'elle a ainsi, sans encourir le grief contenu dans la première branche du moyen, légalement justifié sa décision ;  Et attendu que la cour d'appel qui a relevé que la société ne contestait pas la comparaison proposée par le salarié entre sa situation et celle d'autres salariés n'encourt pas pour le surplus le grief du moyen ;  D'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne la société Renault véhicules industriels aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société Renault véhicules industriels, la condamne à payer à M. X... la somme de 150 euros ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du dix juillet deux mille deux.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Discrimination - Discrimination en raison d'une appartenance syndicale - Discrimination dans le déroulement de la carrière - Reclassification.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, CHAMBRE SOCIALE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par le syndicat départemental de la boulangerie-pâtisserie de la Marne, dont le siège est ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 13 septembre 2000 par la cour d'appel de Reims (chambre civile, 1re section), au profit de la société Le Fournil du Pape, ayant établissement ... et le siège est ...,  défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  Vu la communication faite au Procureur général ;  LA COUR, en l'audience publique du 10 avril 2002, où étaient présents : M. Merlin, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Poisot, conseiller référendaire rapporteur, M. Texier, conseiller, M. Soury, conseiller référendaire, M. Lyon-Caen, avocat général, Mme Molle-de Hédouville, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Poisot, conseiller référendaire, les observations de Me Jacoupy, avocat du syndicat départemental de la boulangerie-pâtisserie de la Marne, de la SCP Gatineau, avocat de la société Le Fournil du Pape, les conclusions de M. Lyon-Caen, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles L. 221-17 du Code du travail et 873 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'un arrêté préfectoral du 20 mars 1996 a prescrit, dans le département de la Marne, la fermeture un jour par semaine des établissements dans lesquels s'effectue à titre principal ou accessoire la vente au détail ou la distribution de pain emballé ou non ; qu'ayant constaté que la société Le Fournil du Pape proposait du pain à la vente tous les jours de la semaine, le syndicat départemental de la boulangerie et boulangerie-pâtisserie de la Marne a saisi le juge des référés pour qu'il soit fait injonction à cette société de respecter l'arrêté préfectoral ;  Attendu que pour débouter le syndicat départemental de la boulangerie et boulangerie-pâtisserie de la Marne de sa demande, la cour d'appel, après avoir rappelé que les dispositions de l'article L. 221-17 du Code du travail subordonnent la légalité de l'arrêté préfectoral venant réglementer le jour de fermeture hebdomadaire au public des établissements d'une profession donnée à l'existence d'un accord intervenu entre les syndicats d'employeurs et de travailleurs de la profession en cause, retient que l'arrêté du 20 mars 1996 a été précédé d'un accord conclu entre les organisations syndicales représentatives des professions concernées, à l'exception des professionnels des terminaux de cuisson ; que la profession des terminaux de cuisson est une profession distincte de celle de la boulangerie, distinction d'ailleurs revendiquée et aujourd'hui consacrée par la loi du 25 mai 1998 relative à l'utilisation de la dénomination "boulangerie" ; que, dès lors, le moyen tiré de l'illégalité de l'arrêté préfectoral est suffisamment sérieux pour interdire de qualifier de manifestement illicite le trouble occasionné par l'ouverture sans interruption du magasin de vente du pain de la société Le Fournil du Pape ;  Attendu, cependant, qu'un arrêté préfectoral pris sur le fondement de l'article L. 221-17 du Code du travail après accord entre les syndicats d'employeurs et de travailleurs d'une profession et d'une région déterminées représentant la majorité des professionnels concernés s'appliquent à tous les établissements de la profession pratiquant les activités qu'il vise expressément et au rang desquelles figure la vente de pain, peu important qu'ils aient ou non adhéré à cet accord ;  Attendu, en outre, qu'exercent la même profession, au sens de l'article L. 221-17 du Code du travail, les établissements dans lesquels s'effectuent, à titre principal ou accessoire, la vente au détail ou la distribution de pain quel que soit le mode artisanal ou industriel de sa fabrication ;  Qu'en statuant comme elle l'a fait, alors que les éléments qu'elle a retenus ne conféraient pas un caractère sérieux à l'exception d'illégalité de l'arrêté soulevée par la société Le Fournil du Pape et que constitue un trouble manifestement illicite la violation d'un arrêté préfectoral de fermeture hebdomadaire, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 septembre 2000, entre les parties, par la cour d'appel de Reims ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Nancy ;  Condamne la société Le Fournil du Pape aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, condamne la société Le Fournil du Pape à payer au syndicat départemental de la boulangerie-pâtisserie de la Marne la somme de 1 825 euros ;  Dit que sur les diligences du procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite de l'arrêt cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Chambre sociale, et prononcé par le président en son audience publique du cinq juin deux mille deux.     TRAVAIL REGLEMENTATION - Durée du travail - Fermeture hebdomadaire - Interdiction préfectorale de la vente de pain un jour par semaine - Professions concernées - Définition et non-exclusion - Trouble manifestement illicite.
