COUR D'APPEL DE PARIS 14ème chambre, section B ARRÊT DU 20 OCTOBRE 2000 (N , 6 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2000/08848 Pas de jonction Décision dont appel : Ordonnance de référé rendue le 02/02/2000 par le TRIBUNAL DE COMMERCE de CRETEIL - RG n : 2000/00063 (M. X...) Date ordonnance de clôture : 21 Septembre 2000 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : INFIRMATION PARTIELLE APPELANTE : S.A.R.L. PARIS-AIL, prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 26 avenue de la Lorraine M.I.N. RUNGIS 94150 représentée par la SCP MONIN, Avoué assisté de Maître SERGENT, Toque D.511, Avocat au Barreau de PARIS INTIMÉES : S.A. MALAGUTTI VEZHINET SA BEAUMONT, prise en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège Route d'Auch ZI de BEAUMONT de LOMAGNE 82500 - BEAUMONT DE LOMAGNE S.A. RENÉ MALAGUTTI, prise en la personne de ses représentants légaux ayant son siège 106 rue d'Agen Bâtiment A E MIN 94150 RUNGIS représentées par la SCP TEYTAUD, Avoué assistées de Maître LUBET, Toque P.134, Avocat au Barreau de PARIS, SCP RAMBAUD-MARTEL COMPOSITION DE LA COUR lors des débats et du délibéré : Président : M. CUINAT; Conseillers : MM. Y... et VALETTE DÉBATS : à l'audience publique du 22 septembre 2000. GREFFIER : aux débats et au prononcé de l'arrêt, Mme POUVREAU. ARRÊT : CONTRADICTOIRE Prononcé publiquement par M. CUINAT, Président, lequel a signé la minute de l'arrêt avec Mme POUVREAU, greffier. * Vu l'appel formé le 17 avril 2000 par la SARL PARIS AIL d'une ordonnance de référé rendue le 2 février 2000 par le Président du Tribunal de commerce de CRETEIL, lequel a : - déclaré recevable l'assignation délivrée à l'encontre de la société MALAGUTTI VEZHINET SA BEAUMONT ; - dit n'y avoir lieu à rétractation de l'ordonnance rendue sur requête le 19 novembre 1999 ; - ordonné toutefois aux huissiers instrumentaires, actuellement séquestre des documents et fichiers saisis dans les locaux de la SARL PARIS AIL, de ne pas conserver ceux qui porteraient sur des salariés, clients ou fournisseurs non désignés dans la requête et les pièces annexées ; - ordonné par conséquent la conservation par le séquestre des documents et fichiers saisis afférents : . pour les salariés à Messieurs Didier Z..., Jean-Luc TOUJA, Philippe JULIAN, Jean-Pierre BATTISTON, Patrick FLIN, Guy CHAPELLE, Thierry PLANES ; . pour les clients, à la liste annexée à la décision ; . pour les fournisseurs, aux sociétés FLEURON D'ANJOU, AMMEUX FRERES et CASETTI CONDIMENTS ; - rejeté toute autre demande ; - rejeté les demandes formulées au titre de l'article 700 du NCPC; - laissé les dépens à la charge de la SARL PARIS AIL. Vu les dernières conclusions déposées le 7 septembre 2000 par la SARL PARIS AIL demandant à la Cour : - de la déclarer bien fondée en son appel ; - de réformer l'ordonnance entreprise ; - de dire qu'il y a lieu de rétracter l'ordonnance sur requête rendue le 19 novembre 1999 par le Président du Tribunal de Commerce de CRETEIL ; - de débouter les sociétés René MALAGUTTI et MALAGUTTI VEZHINET SA BEAUMONT de leur appel incident et de leur demande de "donner acte" ; - de condamner les sociétés René MALAGUTTI et MALAGUTTI VEZHINET SA BEAUMONT à lui payer la somme de 30.000 F sur le fondement de l'article 700 du NCPC ainsi qu'en tous les dépens. Vu les dernières conclusions prises le 16 juin 2000 par la société MALAGUTTI VEZHINET SA BEAUMONT et la SA René MALAGUTTI, intimées, demandant à la Cour : - de constater que les articles 4 et 5 du NCPC ne sont nullement applicables aux mesures sur requête prises en application de l'article 145 du même code ; - de constater en tout état de cause que le juge des requêtes n'a nullement statué extra petita au regard des demandes qu'elles avaient formulées ; - de constater qu'il existait un motif légitime avant tout procès de faire constater un certain nombre d'agissements illicites ; En conséquence : - de déclarer non fondé l'appel de la  société PARIS AIL et de le rejeter ; - de leur donner acte de ce qu'elles se réservent dans le cadre de l'instance au fond de demander que soit ordonné à la société PARIS AIL de produire les pièces qui lui ont été restituées en exécution de l'ordonnance déférée ; - de condamner la société PARIS AIL de leur verser à chacune la somme de 40.000 F en application des dispositions de l'article 700 du NCPC ainsi qu'à supporter les entiers dépens. SUR CE, Considérant qu'il résulte des pièces versées aux débats que la SA RENÉ MALAGUTTI VEZHINET SA BEAUMONT, faisant grief à des sociétés concurrentes dont la SARL PARIS AIL d'avoir embauché des anciens salariés tenus envers elles à une obligation de non-concurrence, et d'avoir également détourné une partie de leur clientèle, ont présenté le 17 novembre 1998 au Président du Tribunal de commerce de CRETEIL une requête aux fins de voir commettre un huissier audiencier qui aura pour mission de se rendre au siège de la société PARIS AIL ou dans tout autre établissement de celle-ci afin de constater : . quels sont leurs anciens salariés qui ont été embauchés par les sociétés "MALAGUTTI VEZHINET SA BEAUMONT, PARIS AIL ou SOLEIL DU TERROIR, à quelle date et dans quelles conditions ; . si des anciens clients ou des clients actuels sont aujourd'hui des sociétés MALAGUTTI VEZHINET SA CAVAILLON, PARIS AIL ou SOLEIL DU TERROIR, depuis quand, si ces sociétés ont fait l'objet de démarchages au travers de devis ou autres par lesdites sociétés ; que, par ordonnance du 19 novembre 1999, le Président du Tribunal de commerce de CRETEIL a accueilli cette requête et a : - nommé Maîtres Philippe A... et Patrick-Henri B..., huissiers de justice, en qualité de constatants avec pour mission de : . se rendre au siège de la société PARIS AIL, 26 avenue de Lorraine - MIN de Paris 94130 RUNGIS, ou dans tout autre établissement appartenant à celle-ci ; . se faire remettre le livre des entrées et sorties du personnel ; . vérifier si d'anciens salariés des sociétés RENÉ MALAGUTTI SA et MALAGUTTI VEZHINET SA BEAUMONT y figurent ; . se faire remettre copie de leur contrat de travail ou de leur bulletin de paye ; . se faire remettre la copie de la liste des clients de PARIS AIL, et vérifier si elle contient d'anciens clients et des clients actuels des requérantes avec la liste produite en annexe 2 ; . se faire communiquer la totalité des devis et offres commerciales établis par la société PARIS AIL et vérifier si ceux-ci concernent d'anciens clients ou des clients actuels des requérantes, tel qu'en annexe 2, dans l'affirmative en prendre copie ; . se faire remettre la liste des fournisseurs de la société PARIS AIL et vérifier si celle-ci contient d'anciens fournisseurs ou des fournisseurs actuels des requérantes tel qu'en annexe 3 ; pour ceux y figurant se faire remettre copie des contrats passés, ou à défaut, des échanges de correspondances émises par la société PARIS AIL ; - autorisé les huissiers instrumentaires à faire toutes recherches et constatations utiles aux missions susvisées, de copier et parapher tous les documents, livres, registres, bons de commandes, bons de livraisons, factures, lettres correspondances, etc..., en relation avec leurs missions, ainsi que tout document ayant trait aux sociétés RENÉ MALAGUTTI SA et MALAGUTTI VEZHINET SA BEAUMONT, la marque "Les Produits du Soleil" ; - dit que si les documents sont conservés sur un support informatique, les huissiers instrumentaires se feront remettre une édition ou une copie sur support magnétique ; - dit que si besoin est, les huissiers instrumentaires pourront se faire assister d'un représentant des sociétés requérantes, d'un photographe, d'un informaticien ; - dit que les huissiers instrumentaires pourront se faire accompagner par tout commissaire de police accompagné d'un serrurier ; - dit que tous les documents et fichiers saisis seront séquestrés en l'étude des huissiers  instrumentaires pour une durée maximum d'un an, où lors de la procédure au fond éventuellement engagée ils pourront être consultés par les parties, et où copie pourra être remise à tous experts judiciaires qui pourraient être désignés ; Considérant que la société PARIS AIL pour justifier sa demande de rétractation de cette ordonnance, fait valoir tout d'abord que la requête présentée par la société MALAGUTTI VEZHINET SA BEAUMONT, et par la SA RENÉ MALAGUTTI ne comporte pas l'indication des pièces invoquées et qu'il n'en est pas fait davantage mention dans l'ordonnance, même par un simple visa ; Considérant que cette indication n'étant pas prescrite à peine de nullité de la requête, le moyen avancé par la société PARIS AIL, sans qu'il soit nécessaire de rechercher s'il est fondé, est dénué de toute portée ; Considérant par ailleurs que l'ordonnance incriminée qui vise expressément la requête du 17 novembre 1999, en a de ce fait, adopté les motifs et a ainsi satisfait aux prescriptions de l'article 495 alinéa 1er du NCPC ; Considérant que les dispositions de l'article 494 du même code n'exigent pas que la requête indique le fondement juridique de la mesure sollicitée ; qu'en l'espèce, c'est avec raison que le premier juge a estimé dans le cadre de sa saisine que, s'agissant d'une demande de mesure d'instruction alors qu'il n'était pas soutenu devant lui l'existence d'un procès en cours, la demande se fondait nécessairement sur les dispositions de l'article 145 du NCPC ; Considérant qu'eu égard à la nature des faits allégués par les sociétés RENÉ MALAGUTTI SA et MALAGUTTI VEZHINET SA BEAUMONT, celles-ci étaient fondées à ne pas appeler la société PARIS AIL afin d'éviter tout risque de déperdition de preuve ; Considérant que ces sociétés justifient également d'un motif légitime, alors que PARIS AIL avait embauché certains de leurs anciens salariés, pour établir la preuve des actes de concurrence déloyale qu'elles lui reprochent et dont peut dépendre la solution d'une éventuelle action en  responsabilité formée à l'encontre de cette société ; qu'il s'ensuit que leur demande de désignation d'un constatant étant légalement admissible et fondée, c'est à juste titre que le Président du Tribunal de Commerce de CRETEIL a ordonné cette mesure d'instruction ; Considérant que s'il est exact que le Président du Tribunal de Commerce de CRETEIL n'était pas tenu par les termes de la requête en ce qui concerne la mission confiée au constatant qu'il pouvait modifier, voire même établir complètement, il ne pouvait, ainsi qu'il l'a fait, ordonner des investigations qui n'étaient pas nécessaires à l'établissement des faits allégués, ni autoriser, en dehors des cas prévus par la loi, l'appréhension de manière générale par voie de saisie, de documents et fichiers ; qu'il s'ensuit que l'ordonnance doit être partiellement rétractée en ce qui concerne certains chefs de la mission donnée à Me Philippe-André A... &amp;amp; Patrick-Henri B..., huissiers, lesquels seront indiqués dans le dispositif de la présente décision ; Considérant que l'équité ne commande pas de faire application des dispositions de l'article 700 du NCPC aux parties en la cause ; Considérant que la société appelante et les sociétés intimées succombant pour partie dans leurs prétentions respectives, il convient de faire masse des entiers dépens de première instance et d'appel et de les partager par moitié entre elles ; PAR CES MOTIFS, LA COUR, Déclare l'appel de la société PARIS AIL partiellement fondé ; En conséquence : Infirme partiellement l'ordonnance entreprise ; Statuant à nouveau, Rétracte l'ordonnance rendue sur requête le 19 novembre 1999 par le Président du Tribunal de Commerce de CRETEIL : - en ce qu'elle a donné à Me Philippe-André A... &amp;amp; Patrick-Henri B..., huissiers de justice, 38 rue du Séminaire Centre à RUNGIS (94), désignés en qualité de constatants, mission de : " . se faire remettre copie de leur contrat de travail ou de leur bulletin de paye ; . se faire remettre la liste des fournisseurs de la société PARIS AIL et vérifier si celle-ci contient d'anciens fournisseurs ou des fournisseurs actuels des requérantes tel qu'en annexe 3 ; pour ceux y figurant se faire remettre copie des contrats passés, ou à défaut, des échanges de correspondances émises par la société PARIS AIL" ; - en ce qu'elle a dit que "tous les documents et fichiers saisis seront séquestrés en l'étude des huissiers instrumentaires pour une durée maximum d'un an, où lors de la procédure au fond éventuellement engagée ils pourront être consultés par les parties, et où copie pourra être remise à tous experts judiciaires qui pourraient être désignés" ; Dit n'y avoir lieu pour le surplus à rétractation ; Dit n'y avoir lieu à l'application de l'article 700 du NCPC ; Rejette toute autre demande ; Fait masse des dépens de première instance et d'appel et dit qu'ils seront supportés par moitié entre les parties ; Admet les avoués en la cause, au bénéfice des dispositions de l'article 699 du NCPC. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT     TRIBUNAL DE COMMERCE  EFERE - MESURES D'INSTRUCTION CONFIEES A UN HUISSIER - MISSIONS - APPREHENSION GENERALE PAR SAISIE DE FICHIERS ET DOCUMENTS - POSSIBLITE (NON).Le Président du Tribunal de Commerce ne peut ordonner des investigations qui ne sont pas nécessaires à l'établissement des faits allégués, ni autoriser, en dehors des cas prévus par la loi, l'appréhension de manière générale par voie de saisie, de documents et fichiers.
COUR D'APPEL DE PARIS 14ème chambre, section B ARRÊT DU 11 MAI 2001 (N , 7 pages) Numéro d'inscription au répertoire général : 2001/03970 Pas de jonction Décision dont appel : Ordonnance de référé rendue le 06/02/2001 par le TRIBUNAL DE COMMERCE de PARIS - RG n : 2001/08829 (M. X...) Date ordonnance de clôture : 5 Avril 2001 Nature de la décision : CONTRADICTOIRE Décision : INFIRMATION PARTIELLE APPELANTE : S.A. BSP, prise en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège 73 rue de Charenton 75012 PARIS représentée par la SCP MÉNARD-SCELLE-MILLET, Avoué assistée de Maître MAZUR, Toque C.1288, Avocat au Barreau de PARIS INTIMÉE : S.A.R.L. ILE-de-FRANCE VENTILATION, prise en la personne de ses représentants légaux, ayant son siège 53 rue Boissière 75016 PARIS représentée par la SCP COSSEC, Avoué assistée de Maître LE GALL, Toque B.754, Avocat au Barreau de PARIS COMPOSITION DE LA COUR : Président : M. CUINAT. Conseillers : MM. Y... et VALETTE. DÉBATS : A l'audience publique du 5 avril 2001. GREFFIER : Lors des débats et du prononcé de l'arrêt : Mme Z.... ARRÊT : CONTRADICTOIRE, prononcé publiquement par M. CUINAT, Président, lequel a signé la minute avec Mme Z..., Greffier. * La S.A. BSP a relevé appel d'une ordonnance de référé du 6 février 2001 rendue par le président du Tribunal de commerce de PARIS qui, faisant droit en partie à la demande de la SARL ILE-DE-FRANCE VENTILATION qui réclamait une provision de 878.852 F au titre d'un solde de travaux ainsi que la désignation d'un expert, a : - écarté l'exception d'incompétence que soulevait BSP au sujet de la clause compromissoire figurant au contrat de sous-traitance ; - donné acte à BSP qu'elle ne s'oppose pas à la demande d'expertise, aux frais avancés de la demanderesse ; - donné acte à la SARL ILE-DE-FRANCE VENTILATION de ce qu'elle n'a pas quitté le chantier et s'engage à régler dans les meilleurs délais la livraison du chantier ; - vu l'article 872, alinéa 2 du NCPC, condamné BSP à payer à la SARL ILE- DE-FRANCE VENTILATION, à titre de provision, la somme de 500.000 F ; - vu l'article 145 du NCPC, tous droits et moyens des parties demeurant réservés au fond, désigné en qualité d'expert M. Gabriel A..., 2 rue Lécluse à PARIS 17ème, avec notamment pour mission : . d'examiner les désordres allégués et en particulier ceux mentionnés dans l'assignation, ainsi que les dommages ; . déterminer l'origine de ces désordres et notamment l'existence d'un défaut de conception ou d'une non-conformité aux règles de l'art ; . fournir tous éléments techniques et de fait, de nature à permettre à la juridiction éventuellement saisie de déterminer les responsabilités encourues et d'évaluer, s'il y a lieu, les préjudices subis ; . donner son avis sur les comptes présentés par les parties ; - fixé à 10.000 F la provision à valoir sur la rémunération de l'expert, que la partie demanderesse devra consigner au Greffe avant le 6 mars 2001, à peine de caducité ; - dit que l'expert devra déposer son rapport dans un délai de 3 mois à compter de la consignation de la provision ; - rejeté toutes demandes plus amples ou contraires ; - condamné BSP aux dépens. Au soutien de son appel, la S.A. BSP expose par dernières conclusions du 3 avril 2001 que l'expertise ordonnée est tout à fait nécessaire pour régler le litige survenu avec son sous-traitant, ILE-DE-FRANCE VENTILATION, mais que la demande de provision formée par cette société et accueillie par le premier juge était irrecevable en raison d'une clause compromissoire dûment prévue au contrat, et en tout état de cause sérieusement contestable compte tenu de retards et de désordres enregistrés dans les travaux confiés à cette société. Elle précise qu'elle a dû, ILE-DE-FRANCE VENTILATION n'ayant jamais repris le chantier, faire achever celui-ci par des entreprises tierces pour un prix de 750.886 F HT. . . . / Cour d'appel de Paris ARRÊT du 4 MAI 2001 14ème Chambre, section B RG n° : 01/03970 - 2ème page Elle estime que le premier juge a fait une mauvaise  interprétation des pièces produites, en ce que le relevé qu'elle lui a soumis présentait un état d'avancement de 90 % qui concernait les paiements mais non pas les travaux, lesquels n'étaient achevés qu'à 71 % ainsi que le montre un constat d'huissier particulièrement explicite du 22 janvier 2001 ; elle récuse tous les travaux supplémentaires invoqués par son cocontractant, dès lors qu'il s'agissait d'un marché à forfait, et revendique au contraire le paiement de ses factures de vestiaires et réfectoire qui correspondent à des services fournis par elle à ILE-DE-FRANCE VENTILATION qui les savait payants ; elle ajoute qu'elle était fondée à retenir la somme de 158.398 F au titre de la garantie de bonne fin, dès lors que la caution bancaire produite n'était pas opérante ; elle excipe enfin de la créance de 750.886 F précitée dont elle prétend justifier la réalité et qui lui permettra de demander la compensation lors du débat de fond devant le tribunal arbitral qui décidera au vu du rapport d'expertise à intervenir. Elle conclut en priant la Cour de : - lui donner acte qu'elle limite son appel à la condamnation provisionnelle de 500.000 F que l'ordonnance l'a condamnée à payer à la société ILE-DE- FRANCE VENTILATION ; - annuler l'ordonnance entreprise, en ce qu'elle retient la compétence du juge des référés du tribunal de commerce pour prononcer une condamnation provisionnelle, alors que si l'article 810 du NCPC étend les pouvoirs du président du tribunal de grande instance fixés par les articles 808 et 809 du NCPC à toutes les matières où il n'existe pas de procédure particulière de référé, et donc en matière d'arbitrage, il n'en est pas de même des pouvoirs du président du tribunal de commerce prévus par les articles 872 et 873 ; - en toute hypothèse, se déclarer incompétent au profit du ou des arbitres visés à la clause d'arbitrage prévue à l'article 25 des conditions générales du contrat de sous-traitance n° 4287/522 dont ILE-DE-FRANCE VENTILATION  s'est prévalue pour fonder son action ; - renvoyer ILE-DE-FRANCE VENTILATION à se pourvoir en ce sens ; - en tant que de besoin, dire et juger que la demande de condamnation provisionnelle formée à l'encontre de BSP se heurte à des contestations sérieuses au sens de l'article 873 alinéa 2 du NCPC et infirmer de ce chef l'ordonnance entreprise ; - condamner la société ILE-DE-FRANCE VENTILATION à restituer à BSP la somme de 507.709,95 F payée suivant chèque de banque du 13 mars 2001 suite à la saisie-attribution pratiquée à la requête d'ILE-DE-FRANCE VENTILATION le 9 mars 2001 ; - condamner ILE-DE-FRANCE VENTILATION à payer à BSP une indemnité de 30.000 F au titre de l'article 700 du NCPC, ainsi qu'aux entiers dépens. La SARL ILE-DE-FRANCE VENTILATION, intimée, fait valoir par uniques conclusions du 29 mars 2001 que la société BSP s'est montrée mauvais payeur depuis le début du chantier et qu'elle a en définitive retenu les situations des mois de novembre et décembre 2000, pour un montant de 439.787,73 F, bien que les travaux aient été exécutés, puis qu'elle a effectué une retenue de garantie indue, pour 158.398,98 F, et une facturation injustifiée de 39.109,20 F pour la mise à disposition d'un vestiaire pourtant refusée lors de la signature du contrat ; qu'en outre, BSP reste lui devoir 241.556,12 F au titre de travaux supplémentaires. Elle dénie toute valeur au constat d'huissier établi à la seule demande de son adversaire et non pas contradictoirement. Enfin, elle invoque la Jurisprudence selon laquelle, tant que le Tribunal arbitral n'est pas saisi, le juge des référés peut accorder une provision au créancier d'une obligation non sérieusement contestable, sans condition d'urgence, laquelle serait de toute manière remplie en l'espèce car elle avait dû faire appel à une autre entreprise et ne peut lui régler ce qu'elle lui doit, faute d'être payée par BSP. Formant appel incident, elle sollicite une augmentation de la provision . . . / Cour d'appel de Paris ARRÊT du 4  MAI 2001 14ème Chambre, section B RG n° : 01/03970 - 3ème page correspondant au taux d'avancement de 88,81 % figurant sur le document produit par BSP et dont elle estime qu'il correspond aux travaux réalisés et non pas aux paiements déjà effectués comme le prétend BSP contre toute évidence. Elle conclut en priant la Cour de : - déclarer mal fondé l'appel interjeté par la société BSP et l'en débouter ; - confirmer la désignation de M. A... en qualité d'expert ; - sur l'allocation de la provision et vu l'article 1134 du Code civil : . déclarer recevable et bien fondé l'appel incident qu'elle forme au sujet du quantum des sommes allouées en première instance ; . y faisant droit et statuant à nouveau, condamner la société BSP à lui payer la somme provisionnelle de 605.101,47 F (travaux réalisés selon tableau dressé par BSP) + 158.398,98 F (retenues abusives de garantie) + 39.109,20 F (vestiaire) = 802.609,65 F ; . à défaut, confirmer l'ordonnance entreprise en ce qu'elle a condamné BSP au paiement de la somme de 500.000 F à ILE-DE-FRANCE VENTILATION ; - condamner la société BSP à lui payer la somme de 15.000 F au titre de l'article 700 du NCPC, ainsi qu'aux entiers dépens de première instance et d'appel. SUR CE, LA COUR, Considérant qu'il ressort des pièces versées aux débats que la S.A. BSP, membre d'un groupement d'entreprises spécialisé en génie climatique et thermique qui est chargée de l'exécution d'un marché de chauffage-ventilation-climatisation-désenfumage dans un programme immobilier dans le quartier de LA DÉFENSE, a confié à la SARL ILE-DE-FRANCE VENTILATION, suivant contrat de sous-traitance n° 4287/522 du 25 mai 2000, la "mise en place des réseaux aérolites - compris terminaux - hors lot pose de hottes" ; qu'alléguant des retards de la SARL ILE-DE-FRANCE VENTILATION et du non-respect de l'engagement que cette société aurait pris de terminer les travaux pour la fin décembre, BSP l'a convoquée par lettre recommandée du 4  janvier 2001 (reçue le 5 janvier selon l'avis de réception) à une réunion de chantier le 8 janvier "pour faire un constat officiel de vos travaux et suppléer à votre carence", puis -cette société ne s'étant pas présentée- l'a avisée par lettre recommandée du 10 janvier 2001 (reçue le 11 janvier) qu'elle considérait cette absence comme un abandon de chantier et faisait reprendre les travaux dont les frais seraient déduits des factures restant à lui payer ; que la société ILE-DE-FRANCE VENTILATION a réclamé pour sa part, par lettre recommandée également du 10 janvier 2001, un règlement au 10 février d'un montant de 333.897,31 F, outre 180.000 F de retenue de garantie et divers travaux supplémentaires qu'elle revendiquait à hauteur de 70.740 F HT pour des percements, 131.570 F HT pour des passages de gaines modifiés et 2.500 F HT pour des métrés ; que la société ILE-DE-FRANCE VENTILATION a ensuite adressé à BSP différentes situations de travaux qui sont restées impayées, BSP ayant, par lettre recommandée du 16 janvier 2001, contesté que ces situations correspondent à l'avancement effectif des travaux et renouvelé sa demande de caution bancaire de bonne fin de travaux, à la place de la caution de garantie qu'elle avait déjà refusée précédemment ; que BSP ne contestait cependant pas le principe des demandes d'ILE-DE-FRANCE VENTILATION concernant les 70.740 F HT de percements et les 131.570 F HT de passages de gaines modifiés, mais rappelait qu'ILE-DE- . . . / Cour d'appel de Paris ARRÊT du 4 MAI 2001 14ème Chambre, section B RG n° : 01/03970 - 4ème page FRANCE VENTILATION ne lui avait pas fourni les devis pour les vérifier et les régulariser par des bons de commande alors qu'elle les réclamait depuis plusieurs mois ; qu'enfin, elle reconnaissait devoir les 2.500 F de métrés, mais confirmait à cette société qu'elle l'avait remplacée, en ces termes : "En résumé, depuis plusieurs mois vous avez essayé de masquer votre manque de personnel et d'encadrement pour assurer un bon suivi et un respect des engagements. La date de livraison du chantier étant imminente, nous ne pouvons plus nous permettre de continuer avec votre société. Un état des lieux précis est à votre disposition dans nos bureaux pour consultation." ; * Considérant que les conditions générales du contrat, acceptées par le sous-traitant, prévoient notamment que, en cas de contestations sur l'application des clauses du marché, les parties s'engagent à soumettre leur différend à l'arbitrage, selon des modalités détaillées à l'article 25 et comprenant différents délais pour la désignation d'un ou plusieurs arbitres, sans qu'aucune disposition particulière ne soit cependant prévue pour la prise d'éventuelles mesures provisoires ou conservatoires ; qu'il s'avère ainsi que la clause compromissoire figurant au contrat conclu entre les parties n'exclut pas la faculté pour elles de saisir la juridiction des référés, notamment afin d'obtenir une provision sur le fondement de l'article 873 alinéa 2 du NCPC, alors qu'il n'est pas justifié ni même allégué que le tribunal arbitral ait été saisi, et alors qu'ILE-DE-FRANCE VENTILATION est fondée à faire valoir l'urgence qui s'attache incontestablement pour elle à la nécessité d'obtenir, après un retard de plusieurs mois, le paiement de prestations qu'elle prétend avoir effectuées en novembre et décembre 2000 et dont le montant représente environ le dixième du chiffre d'affaires annuel dont elle se prévaut ; que la S.A. BSP invoque vainement les limites de la compétence du président du tribunal de commerce en matière de référé, lesquelles, si elles n'ont pas l'étendue de celles que l'article 810 du NCPC reconnaît au président du tribunal de grande instance -juridiction de droit commun- dans toutes les matières où il n'existe pas de procédure particulière de référé, n'en épousent pas moins, aux termes mêmes des articles 872 et 873 de ce code, les limites de la compétence du tribunal de commerce, dont il n'est pas contesté que relèvent les  rapports contractuels entre les deux sociétés commerciales parties à la présente instance ; qu'il s'ensuit que l'exception d'incompétence soulevée de ce chef par la société BSP en raison de la convention d'arbitrage convenue entre les parties sera rejetée ; * Considérant qu'il résulte du constat d'huissier établi le 22 janvier 2001, à la seule initiative de la société BSP, que cette société a fait constater, pour chacun des 5 niveaux du chantier, l'avancement des travaux zone par zone ; que l'huissier relate ses opérations comme suit : "J'ai constaté l'avancement des travaux dans les zones ci-après indiquées. M. B... m'a remis des plans des installations prévues. Les éléments non réalisés sont indiqués sur les plans au feutre fluorescent. Les zones visitées sont donc les suivantes : " (suit l'énumération d'une zone au "niveau conférence", d'une au "niveau esplanade", de 6 zones au "niveau rue", de 5 au "niveau réserves" et de 6 au "niveau livraisons") ; . . . / Cour d'appel de Paris ARRÊT du 4 MAI 2001 14ème Chambre, section B RG n° : 01/03970 - 5ème page que les 19 plans qui correspondent respectivement à chacune de ces 19 zones mentionnent effectivement, au crayon feutre, différents tracés de conduits présentés comme non réalisés ; Considérant que la société ILE-DE-FRANCE VENTILATION est mal venue à dénier toute valeur probante à ces constatations au seul motif qu'elles n'ont pas été établies de manière contradictoire, alors que cette société ne s'est pas rendue à la réunion de chantier à laquelle elle avait été conviée le 8 janvier 2001, par une lettre recommandée du 4 janvier reçue par elle le 5 janvier, et alors qu'elle s'abstient d'émettre la moindre critique technique et factuelle au sujet de ce constat et des 19 plans précités, lesquels lui ont été dûment communiqués en première instance, en original, selon mention figurant au bordereau du 29 mars 2001 ; Considérant que la société BSP fournit également la liste des commandes passées par elle à quatre autres  entreprises (LIMI CLIM, ALSACE VENTILATION, ZIMMERMANN et FACLIM) entre le 12 janvier et le 14 mars 2001, pour terminer les zones qu'elle estime avoir été délaissées par ILE-DE-FRANCE VENTILATION et qui correspondent effectivement aux références des zones faisant l'objet des plans précités ; que le total des frais engagés à cet égard par BSP s'établit, selon cette liste de commandes, à la somme de 750.886 F HT ; Considérant que, pour calculer le solde restant dû à ILE-DE-FRANCE VENTILATION, le premier juge s'est fondé sur "l'état dressé par l'huissier commis par la S.A. BSP" et a estimé que cette pièce "démontre que l'état d'avancement moyen des travaux est de l'ordre de 90 %", alors qu'il s'avère à l'examen de ce document qu'il a été établi par la société BSP elle-même et qu'il est en réalité susceptible de ne constituer qu'un récapitulatif des paiements réalisés, sans valeur probante quant à l'avancement des travaux eux-mêmes ; que le règlement sollicité par ILE-DE-FRANCE VENTILATION à hauteur de 439.787,73 F correspond à une série de 8 factures n° 11/255, 256, 257, 260, 261, 262, 263 et 12/289 émises par cette société en novembre et décembre 2000, sans que des situations de chantier visées par BSP soient fournies ; qu'au vu de l'ensemble de ces éléments d'appréciation, l'obligation de la société BSP de payer ces factures s'avère sérieusement contestable ; Considérant qu'en ce qui concerne les travaux supplémentaires allégués par ILE-DE-FRANCE VENTILATION, la société BSP admet (page 13 de ses écritures) que son adversaire "sous toutes les réserves d'usage, ne saurait revendiquer une somme supérieure à 29.460 F HT pour les percements et 34.925 F HT pour les travaux modificatifs", ce qui permet d'estimer que l'obligation de BSP n'est pas sérieusement contestable jusqu'à concurrence de ces deux sommes, soit 64.385 F HT (77.648,31 F TTC), en ce qui concerne ces deux types de prestations ; qu'il convient d'y ajouter les 2.500 F HT (3.015 F TTC) également non contestés par BSP  au titre des métrés effectués ; que le montant total non sérieusement contestable s'établit ainsi à 80.663,31 F TTC ; que la société BSP est à l'évidence bien fondée à retenir la somme de 158.398,98 F correspondant au montant convenu de la garantie de bonne fin des travaux, sans que la société ILE-DE-FRANCE VENTILATION puisse exciper utilement de la caution bancaire qu'elle avait fournie à cet égard mais qui a été refusée et retournée par BSP le 11 décembre 2000 au motif, qui apparaît exact, qu'elle ne constituait pas la garantie prévue au contrat ; . . . / Cour d'appel de Paris ARRÊT du 4 MAI 2001 14ème Chambre, section B RG n° : 01/03970 - 6ème page qu'enfin, le désaccord des parties au sujet de la déduction d'une somme de 39.109,20 F au titre de la location mensuelle de vestiaires pour le personnel d'ILE-DE-FRANCE VENTILATION, s'avère sans conséquence sur les chiffres précités, dès lors que c'est l'ensemble de la créance revendiquée par cette société qui, hormis la somme totale de 80.663,31 F comme il vient d'être dit, s'avère sérieusement contestable ; qu'il s'ensuit que l'ordonnance entreprise sera partiellement infirmée, afin de réduire le montant de la provision allouée à la société ILE-DE-FRANCE VENTILATION à la somme de 80.663,31 F ; que, pour autant, il ne sera pas fait droit à la demande de la société BSP aux fins de condamner son adversaire à lui restituer la différence avec la somme de 507.709,95 F qu'elle justifie avoir versée au titre de l'exécution provisoire, cette demande s'avérant superfétatoire dès lors que sa créance de restitution naît de plein droit du présent arrêt, avec intérêts au taux légal à compter de sa signification ; que l'ordonnance déférée n'étant pas autrement critiquée, ses autres dispositions -et notamment l'expertise ordonnée- seront confirmées ; * Considérant que l'équité conduit à condamner l'intimée à verser à l'appelante une indemnité compensant une partie de ses frais irrépétibles ; PAR CES  MOTIFS, Déclare la S.A. BSP partiellement fondée en son appel ; Déclare la SARL ILE-DE-FRANCE VENTILATION mal fondée en son appel incident ; Infirme l'ordonnance entreprise, en sa seule disposition relative au montant de la provision que la S.A. BSP est condamnée à payer à la SARL ILE-DE-FRANCE VENTILATION, qui est ramené à la somme de 80.663,31 F ; Confirme, pour le surplus, l'ordonnance entreprise ; Rejette toute autre demande, plus ample ou contraire ; Condamne la SARL ILE-DE-FRANCE VENTILATION à payer à la S.A. BSP une somme de 12.000 F au titre de l'article 700 du NCPC ; La condamne aux entiers dépens de première instance et d'appel ; admet la SCP MÉNARD-SCELLE-MILLET, avoué, au bénéfice de l'article 699 du NCPC. LE GREFFIER LE PRÉSIDENT Cour d'appel de Paris ARRÊT du 4 MAI 2001 14ème Chambre, section B RG n° : 01/03970 - 7ème page     TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence matérielle  Si les limites de la compétence du président du tribunal de commerce en matière de référé n'ont pas l'étendue de celles que l'article 810 du Nouveau Code de Procédure Civile reconnaît au président du tribunal de grande instance -juridiction de droit commun- dans toutes les matières où il n'existe pas de procédure particulière de référé, elles n'en épousent pas moins, aux termes mêmes des articles 872 et 873 de ce Code, les limites de la compétence du tribunal de commerce. Le président du tribunal de commerce, saisi d'un litige oppposant deux sociétés commerciales contractuellement liées, est donc compétent pour prononcer une condamnation provisionnelle au profit de celle des parties qui excipe de l'urgence qui s'attache incontestablement pour elle à la nécessité d'obtenir, après un retard de plusieurs mois, le paiement de prestations qu'elle prétend avoir effectuées et dont le montant représente environ le dixième du chiffre d'affaires annuel dont elle se prévaut
COUR D'APPEL DE VERSAILLES 12ème chambre section 2 J.F.F./P.G. ARRET Nä Code nac : 4A contradictoire DU 13 MAI 2004 R.G. Nä 03/08563 AFFAIRE : S.A. CEMKA Francis X... C/ Yves Y... Hélène Z... Expéditions délivrées le : à : SA CEMKA Francis X... Yves Y... Hélène Z... TC de NANTERRE Expéditions exécutoires délivrées le : à : Me Philippe RAVAYROL Me Rémi CRAUSTE E.D. REPUBLIQUE FRANCAISE AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS LE TREIZE MAI DEUX MILLE QUATRE, La cour d'appel de VERSAILLES, a rendu l'arrêt suivant sur le CONTREDIT DE COMPETENCE, dans l'affaire entre : DEMANDEURS AU CONTREDIT formé à l'encontre d'un jugement rendu par le Tribunal de Commerce de NANTERRE, 3ème chambre, en date du 14 octobre 2003 S.A. CEMKA ayant son siège 43 Boulevard du Maréchal Joffre 92340 BOURG LA REINE. Monsieur Francis X... demeurant 39 Rue d'Estienne d'Orves 92260 FONTENAY AUX ROSES. assistés de Me Philippe RAVAYROL, avocat au barreau de PARIS (C.920). [**][**][**][**][**][**][**][**] DEFENDEURS AU CONTREDIT Monsieur Yves Y... Madame Hélène Z... demeurant tous deux Willemoesgade 14, 4 Tv. 21000 COPENHAGUE - DANEMARK. assistés de Me Rémi CRAUSTE, avocat au barreau de PARIS (D.2). [**][**][**][**][**][**][**][**] Composition de la cour : En application des dispositions de l'article 786 du nouveau code de procédure civile, l'affaire a été débattue à l'audience publique du 15 Mars 2004 les avocats des parties ne s'y étant pas opposés, devant Monsieur Jean-François FEDOU, conseiller chargé du rapport. Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la cour, composé de : Madame Françoise LAPORTE, Président, Monsieur Jean-François FEDOU, conseiller, Monsieur Denis COUPIN, conseiller, Greffier, lors des débats : Mme Marie-Thérèse GENISSEL, 5FAITS ET PROCEDURE : La Société CEMKA, dont le Président est Monsieur X..., effectue des études épidémiologiques et économiques, notamment au profit de l'industrie pharmaceutique. La Société EVAL, dont le gérant était Monsieur Y..., exerce des activités semblables, et utilise des méthodes d'évaluation quantitatives particulièrement avancées. Ces deux sociétés ont envisagé leur rapprochement moyennant une prise de participation majoritaire de la SA CEMKA dans la SARL EVAL. Le 23 décembre 1999, elles ont conclu un contrat de "prêt de clientèle", aux termes duquel la Société EVAL mettait à la disposition de la Société CEMKA, pour une durée de cinq ans renouvelables, son fichier clients ainsi que son logo, moyennant une rémunération annuelle de 6 % de 2.000.000 F (304.898,03  ) payable par semestre à partir du 10 janvier 2000. Le 28 février 2000, Monsieur Y... a acquis 3917 actions de la Société CEMKA, et Madame Z... en a acquis 1923, à l'occasion d'une augmentation de capital de cette société ; Monsieur Y... a été nommé administrateur de CEMKA en mars 2000. Le 05 juillet 2000 a été signé un "pacte d'associés", confirmant l'accord des signataires afin que CEMKA devienne propriétaire de l'ensemble des parts d'EVAL, et afin qu'elle bénéficie d'un "droit préférentiel d'achat" des parts d'EVAL détenues par Monsieur Y.... Ce pacte a également prévu que chacun des collèges composant les membres de ce pacte serait représenté par au moins un administrateur au Conseil de CEMKA, et que Monsieur X... cumulerait les fonctions de Président Directeur général de CEMKA et de gérant d'EVAL. Le 26 août 2002 a été enregistrée une promesse de cession d'actions, aux termes de laquelle Monsieur Y... et Madame Z... se sont engagés à céder la totalité de leurs 5840 actions de CEMKA à Monsieur X... ou à toute société qu'il se substituerait. Cette promesse contient la stipulation d'une date de prise d'effet au 1er août 2002, "et ce, conformément au pacte d'associés du 1er juillet 2000... prévoyant la cession des titres par les actionnaires qui, pour quelque raison que ce soit, n'ont plus de rôles fonctionnels et/ou de mandats sociaux au sein des Cabinets EVAL et CEMKA". Par lettres recommandées du 27 août 2002, Monsieur X...  a informé les promettants que, sous sa garantie de bonne fin, la Société CEMKA levait l'option et leur adressait un premier règlement, accompagné d'une note de calcul du prix. Par courrier recommandé du 09 septembre 2002, Monsieur Y... a fait savoir à Monsieur X... que, dès lors qu'il est toujours administrateur de CEMKA, la condition suspensive prévue à la promesse n'est pas réalisée, et qu'en conséquence, les lettres recommandées adressées le 27 août 2002 par Monsieur X... doivent être annulées. C'est dans ces circonstances que, par acte du 30 août 2002, Monsieur Yves Y... et Madame Hélène Z... ont assigné la Société CEMKA et Monsieur X... devant le Tribunal de Commerce de NANTERRE, aux fins d'annulation de toute cession d'actions par Monsieur Y... et Madame Z... à la Société CEMKA, de constatation des présomptions d'irrégularités affectant certaines opérations effectuées par la Société CEMKA, et de désignation d'un expert afin qu'il soit procédé au contrôle de ces opérations de gestion. La Société CEMKA et Monsieur X... ont soulevé l'incompétence de la juridiction saisie au profit du Tribunal de Grande Instance de NANTERRE, au motif que la demande de nullité d'une cession d'actions est de nature civile et non commerciale. Par jugement du 14 octobre 2003, le Tribunal de Commerce de NANTERRE s'est déclaré compétent, a enjoint aux défendeurs de conclure sur le fond, et a réservé les dépens ainsi que sa décision sur l'application de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile. Le 28 octobre 2003, la Société CEMKA et Monsieur Francis X... ont formé un contredit à l'encontre de cette décision. Ils font valoir que, si les litiges entre associés, survenant à propos d'une société commerciale, sont de la compétence des tribunaux de commerce par application de l'article L 411-4 du Code de l'organisation judiciaire, il n'en va pas de même de ceux qui peuvent naître de relations personnelles entre associés. Ils soutiennent que la cession d'actions litigieuse  n'a pas pour effet de conférer au cessionnaire, Monsieur X..., le contrôle de la Société CEMKA, de sorte que le litige qui oppose les parties est de nature civile et non commerciale. Par voie de conséquence, ils demandent à la Cour, vu l'article L 411-4 du Code de l'organisation judiciaire, d'infirmer la décision entreprise, et de renvoyer l'affaire devant le Tribunal de Grande Instance de NANTERRE. Ils sollicitent en outre la condamnation de Monsieur Y... et de Madame Z... au paiement de la somme globale de 4.000 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, ainsi qu'aux entiers dépens. Monsieur Yves Y... et Madame Hélène Z... concluent à la confirmation du jugement entrepris. Ils exposent qu'en application de l'article L 411-4 2ä du Code de l'organisation judiciaire, modifié par la loi du 15 mai 2001 relative aux nouvelles régulations économiques, les tribunaux de commerce peuvent désormais statuer sur une demande dont l'objet est l'existence même de la qualité d'associé, dès lors qu'un tel litige est relatif au pacte social. Ils constatent que le pacte d'associés conclu le 05 juillet 2000 permet d'assurer le contrôle de la Société CEMKA, et confère donc à la promesse de cession d'actions intervenue le 26 août 2002 la qualité d'acte de commerce. Ils ajoutent que la demande adverse d'expertise de gestion relève, en vertu des dispositions de l'article L 225-231 du Code de commerce, exclusivement de la compétence des tribunaux de commerce. Ils sollicitent en outre la condamnation de la Société CEMKA et de Monsieur X... au paiement de la somme de 3.000 euros au titre de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, ainsi qu'aux dépens du contredit. MOTIFS DE LA DECISION : Considérant qu'aux termes de l'article L 411-4 du Code de l'organisation judiciaire, dans sa rédaction issue de la loi du 15 mai 2001 relative aux nouvelles régulations économiques, les tribunaux de commerce connaissent notamment : "des contestations relatives aux sociétés commerciales" ; Considérant qu'en vertu de cette disposition, les juridictions consulaires peuvent désormais statuer sur un contentieux dont l'objet est l'existence même de la qualité d'associé, dès lors qu'un tel litige a trait au pacte social ; Considérant qu'une cession de droits sociaux, en tant qu'elle a pour effet de faire perdre ou d'acquérir la qualité d'associé, est relative à la société commerciale au sens de la disposition légale susvisée ; Considérant que tel est particulièrement le cas en l'occurrence, dans la mesure où il résulte des stipulations de la promesse de cession d'actions enregistrée le 26 août 2002 que cette promesse devait prendre effet le 1er août 2002, "et ce conformément au pacte d'associés du 1er juillet 2000 signé par ces derniers, prévoyant la cession des titres par les actionnaires qui, pour quelque cause que ce soit, n'ont plus de rôles fonctionnels et/ou de mandats sociaux au sein des cabinets EVAL et CEMKA"; Considérant que, de surcroît, il résulte des lettres recommandées adressées le 27 août 2002 à Monsieur Y... et à Madame Z... que, alors que cette promesse a été consentie à Monsieur Francis X... "... ou à toute société qui s'y substituerait", c'est la Société CEMKA, "en lieu et place de Monsieur X...", qui a levé l'option; Considérant que c'est d'ailleurs pour cette raison que l'assignation tendant à voir dire nulle et de nul effet la cession d'actions litigieuse a été délivrée non seulement à Monsieur X... mais également à la Société CEMKA ; Considérant que c'est donc à bon droit que le Tribunal s'est déclaré compétent pour statuer sur l'action dont il est saisi, et qui a trait à la contestation de la validité d'une cession d'actions consentie en définitive à la Société CEMKA ; Considérant qu'à titre surabondant, il doit être observé que Monsieur Y... et Madame Z... ont, aux termes de l'acte introductif d'instance, sollicité également l'institution d'une expertise de gestion, laquelle, en application des articles L 225-231  du Code de commerce et 195 du décret du 23 mars 1967, relève de la compétence du président du tribunal de commerce statuant en la forme des référés ; Considérant qu'en conséquence, il y a lieu de confirmer le jugement déféré en ce qu'il a rejeté l'exception d'incompétence soulevée par la Société CEMKA et Monsieur X..., et invité les parties à conclure sur le fond ; Considérant que l'équité commande d'allouer à Monsieur Y... et à Madame Z... la somme globale de 1.000 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; Considérant qu'il n'est cependant pas inéquitable que la Société CEMKA et Monsieur X... conservent la charge des frais non compris dans les dépens exposés par eux dans le cadre de la présente instance ; Considérant que la Société CEMKA et Monsieur X... doivent être condamnés aux dépens du contredit. PAR CES MOTIFS Statuant publiquement, par arrêt contradictoire et en dernier ressort, DECLARE recevable le contredit formé par la Société CEMKA et Monsieur Francis X..., le dit mal fondé ; CONFIRME en toutes ses dispositions le jugement déféré ; Y ajoutant : CONDAMNE la Société CEMKA et Monsieur Francis X... à payer à Monsieur Yves Y... et Madame Hélène Z... la somme de 1.000 euros sur le fondement de l'article 700 du nouveau Code de procédure civile ; CONDAMNE la Société CEMKA et Monsieur Francis X... aux dépens du contredit. Arrêt prononcé par Madame Françoise LAPORTE, Président, et signé par Madame Françoise LAPORTE, Président et par Mme Marie-Thérèse GENISSEL, greffier présent lors du prononcé Le GREFFIER, Le PRESIDENT,     TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence d'attribution - Contestation entre associés  Un contestation relative à la validité d'une cession d'actions consentie à une société est de la compétence du tribunal de commerce. En effet, l'article L. 414-4 du Code de l'organisation judiciaire, dans sa rédaction issue de la loi du 15 mai 2001 relative aux nouvelles régulations économiques, donne compétence au tribunaux de commerce pour connaître, notamment, des contestations relatives aux sociétés commerciales y compris les différends portant sur l'existence même de la qualité d'associé dès lors qu'un tel litige a trait au pacte social. Tel est le cas de la contestation née de l'exécution d'une promesse de cession d'actions, faisant suite à un pacte d'actionnaire, puisqu'elle est de nature à faire perdre ou acquérir la qualité d'associé
ARRÊT DU 06 Février 2008  RS/DS      ---------------------- RG N  : 07/00598 --------------------      S.A.S. IDEALFRANCE S.A.R.L. DUDULE C/  S.A.R.L. GUIOT  -------------------                ARRÊT no127/2008   COUR D'APPEL D'AGEN  Chambre Commerciale   Prononcé à l'audience publique le six Février deux mille huit, par René SALOMON, Président de Chambre,  LA COUR D'APPEL D'AGEN, 1ère Chambre dans l'affaire,  ENTRE :  S.A.S. IDEALFRANCE prise en la personne de son représentant légal actuellement  en fonctions domicilié en cette qualité au siège Lapouyade 33230 ST MEDARD DE GUIZIERES  représentée par la SCP TESTON - LLAMAS, avoués assistée de la SCP GUIGNARD GARCIA TRASSARD, avocats   S.A.R.L. DUDULE prise en la personne de son représentant légal actuellement  en fonctions domicilié en cette qualité au siège 33230 ST MEDARD DE GUIZIERES  représentée par la SCP TESTON - LLAMAS, avoués assistée de la SCP GUIGNARD GARCIA TRASSARD, avocats   APPELANTES sur renvoi de cassation ordonnée par arrêt en date du 06 février 2007, Chambre commerciale, cassant et annulant dans toutes ses dispositions l'arrêt rendu le 27 Janvier 2004 par la Cour d'Appel de BORDEAUX et renvoyant la cause et les parties devant la Cour d'Appel d'Agen,  D'une part,  ET :  S.A.R.L. GUIOT prise en la personne de son représentant légal actuellement  en fonctions domicilié en cette qualité au siège Moulin de la Roquette 44310 ST COLOMBAN  représentée par la SCP VIMONT J. ET E., avoués assistée de la SCP CORNET VINCENT SEGUREL, avocats  INTIMEE,  D'autre part,  a rendu l'arrêt contradictoire suivant après que la cause ait été débattue et plaidée en audience publique, le 09 Janvier 2008, devant René SALOMON, Premier Président  (lequel a fait un rapport oral préalable), Jean Marie IMBERT, Président de Chambre, Dominique NOLET, Conseiller, assistés d'Isabelle LECLERCQ, Greffier et qu'il en ait été  délibéré par les magistrat du siège ayant assisté aux débats, les parties ayant été avisées de la date à laquelle l'arrêt serait rendu .      Les sociétés IDÉAL FRANCE et DUDULE entretenaient des relations commerciales suivies avec une société GUIOT qui leur vendait à des tarifs préférentiels ses produits destinés à la vente aux grandes surfaces. Se plaignant de la brutalité de la rupture de ses relations résultant, selon elles, d'une augmentation sans préavis des tarifs qui leur étaient jusqu'alors consentis par la société GUIOT , les sociétés IDÉAL FRANCE et DUDULE l'ont assigné sur le fondement de l'article L. 442-6-1-5o du code de commerce en paiement de dommages et intérêts ;  Par jugement du 16 septembre 2003, le tribunal de commerce de Libourne s'est déclaré incompétent territorialement au profit du tribunal de commerce de Nantes pour statuer sur les demandes présentées par ces deux sociétés . Pour statuer ainsi le tribunal a considéré que quel que soit le fondement de la responsabilité (délictuelle ou contractuelle) il n'était pas concerné ;  Par arrêt en date du 27 janvier 2004, la cour d'appel de Bordeaux, statuant sur contredit, a confirmé cette décision en considérant , qu'au regard des relations habituelles et stables  entre les parties depuis plusieurs années, il s'agissait au cas d'espèce d'une responsabilité contractuelle de sorte que la SARL GUIOT ayant son siège social dans le ressort du tribunal de commerce de Nantes , seule cette juridiction était compétente , une clause attributive de compétence figurant  en outre dans ses tarifs ;  Par arrêt en date du 6 février 2007, la Cour de Cassation a reproché à la cour d'appel de Bordeaux d'avoir statué  ainsi au motif que le fait pour tout producteur, commerçant, industriel  ou personne immatriculée au répertoire des métiers de rompre brutalement, même partiellement, une relation commerciale établie, sans préavis écrit tenant compte de la durée de relations commerciales et respectant la durée minimale de préavis déterminée en référence aux usages du commerce, par des accords interprofessionnels, engageait  la responsabilité délictuelle de son auteur ;  L'arrêt a été cassé et renvoyé devant la Cour d'appel d'Agen ;  La SARL GUIOT fait valoir au principal que le tribunal de commerce de Nantes a été logiquement saisi par l'arrêt de la cour d'appel de Bordeaux et que l'affaire se trouve actuellement au rôle de la mise en état dans l'attente de l'arrêt de la cour d'appel d'Agen. Elle indique que la juridiction compétente en matière délictuelle est celle du lieu du fait dommageable ou celle dans le ressort de laquelle le dommage a été subi ce qui ramène à la compétence du tribunal de commerce de Nantes. Au surplus, et alors que la question de la compétence n'était toujours pas tranchée, à l'audience du 11 décembre 2006 ,ses adversaires ont insisté pour que le tribunal de commerce saisi au fond fixe une date de plaidoirie ;  Subsidiairement si la cour d'appel d'Agen estimait  que le tribunal de commerce de Libourne était  compétent, elle ne pourrait pas évoquer le fonds car elle n'est pas juridiction d'appel du tribunal de commerce de Libourne ;  Encore plus subsidiairement, si la cour décidait  d' évoquer le fond de l'affaire, elle devrait faire application de l'article 76 du code de procédure civile et mettre en demeure la société IDEAL France  de conclure au fond ;  De leur côté, les sociétés IDÉAL FRANCE et DUDULE estiment que  la cour d'appel d'Agen est compétente pour statuer au fond compte tenu du renvoi opéré par la Cour de Cassation. Elles sollicitent  la condamnation de la société GUIOT au paiement de diverses sommes au titre de dommages et intérêts en réparation de leur  préjudice commercial et de leur  préjudice d'image avec intérêts au taux légal à compter de la date de l'assignation et capitalisation des intérêts outre leurs  frais irrépétibles non compris dans les dépens ;    MOTIFS  Aux termes de l'article L 442-6 5o du code du commerce «engage la responsabilité de son auteur et l'oblige à réparer le préjudice causé le fait par tout producteur commerçant industriel ou artisan&#133;. De rompre brutalement  même partiellement une relation commerciale établie sans préavis écrit tenant compte de la durée de la relation commerciale et respectant la durée minimale de préavis déterminée, en référence aux usages du commerce, par des accords interprofessionnels» ;  Au cas d'espèce les sociétés IDEAL France et DUDULE qui entretenaient des relations commerciales suivies avec la société GUIOT qui leur vendait à des tarifs préférentiels ses produits destinés à la vente aux grandes surfaces, se plaignent de la brutalité de la rupture de ces relations résultant selon elles d'une augmentation sans préavis des tarifs qui leur étaient jusqu'alors consentis . C'est pourquoi ces deux sociétés ont assigné la société GUIOT sur la base de cet article qui met en jeu la responsabilité délictuelle de l'auteur présumé de la rupture;  En vertu de l'article 46 alinéa 3 du Nouveau Code Procédure Civile,  en matière délictuelle, le demandeur peut saisir, outre la juridiction du lieu où demeure le défendeur, celle du lieu du fait dommageable ou celle dans le ressort de laquelle le dommage a été subi ;  La juridiction du lieu où demeure le défendeur est le tribunal de commerce de Nantes puisque le siège social de la société GUIOT est à SAINT COLOMBAN (44) ;  Le lieu du fait dommageable est suivant une jurisprudence constante le lieu d'où est parti le refus de contracter c'est-à-dire là encore le siège social de la société GUIOT, la compétence étant attribuée au tribunal de commerce de Nantes ;  Le lieu où le dommage a été subi est  incontestablement le lieu où les produits en cause étaient destinés à être vendus c'est-à-dire  dans le ressort du tribunal de commerce de Libourne comme cela est justifié par les sociétés IDEAL France et SARL DUDULE ;  C'est  cette dernière  juridiction que ces deux sociétés avaient choisi pour juger leur action ;  Le  tribunal de commerce de Libourne était bien compétent pour juger cette affaire ;  En application de l'article 86  du Nouveau Code Procédure Civile il  appartient à la Cour d'Appel d'Agen de renvoyer l'affaire devant la Juridiction compétente soit le Tribunal de Commerce de Libourne ;  La demande sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile est fondée ;  Les dépens seront mis à la charge de la Société GUIOT.    PAR CES MOTIFS  La Cour, après en avoir délibéré conformément à la loi, statuant publiquement, contradictoirement, en matière civile et en dernier ressort après renvoi de Cassation ;  Vu l'arrêt de la cour de cassation en date du 6 février 2007 ;  Vu l'article L 442-6 5o du code du commerce et encore l'article 86 du Nouveau Code de Procédure Civile  ;  Infirme le jugement en date du 16 septembre 2003 du tribunal de commerce de LIBOURNE en ce qu'il s'est déclaré incompétent territorialement pour juger de l'affaire ;  Dit que cette juridiction était compétente ;  Renvoie en conséquence l'affaire devant elle ;  Dit qu'il sera procédé par le greffe de la Cour aux diligences prescrites  par l'article 87 du nouveau code de procédure civile ;  Condamne la Sté GUIOT à payer à la SAS IDEAL France et à la SARL DUDULE chacune la somme de 1000 &#128; sur le fondement de l'article 700 du Nouveau Code de Procédure Civile outre les entiers dépens ceux d' appel étant distraits au profit de la SCP TESTON LLAMAS sur le fondement de l'article 699  du Nouveau Code de Procédure Civile ;  Ainsi prononcé par René SALOMON, Premier Président, assisté de Dominique SALEY, greffier, lors du prononcé de l'arrêt qui a signé avec lui.   Le Greffier,Le Premier Président,      TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence -  Compétence d'attribution -  /JDF   Aux termes de l'article L 442-6 5º du code du commerce "engage la responsabilité de son auteur et l'oblige à réparer le préjudice causé le fait par tout producteur commerçant industriel ou artisan". De rompre brutalement même partiellement une relation commerciale établie sans préavis écrit tenant compte de la durée de la relation commerciale et respectant la durée minimale de préavis déterminée, en référence aux usages du commerce, par des accords interprofessionnels» ;Au cas d'espèce les sociétés IDEAL France et DUDULE qui entretenaient des relations commerciales suivies avec la société GUIOT qui leur vendait à des tarifs préférentiels ses produits destinés à la vente aux grandes surfaces, se plaignent de la brutalité de la rupture de ces relations résultant selon elles d'une augmentation sans préavis des tarifs qui leur étaient jusqu'alors consentis . C'est pourquoi ces deux sociétés ont assigné la société GUIOT sur la base de cet article qui met en jeu la responsabilité délictuelle de l'auteur présumé de la rupture.En vertu de l'article 46 alinéa 3 du Nouveau Code Procédure Civile, en matière délictuelle, le demandeur peut saisir, outre la juridiction du lieu où demeure le défendeur, celle du lieu du fait dommageable ou celle dans le ressort de laquelle le dommage a été subi .La juridiction du lieu où demeure le défendeur est le tribunal de commerce de Nantes puisque le siège social de la société GUIOT est à SAINT COLOMBAN (44) .Le lieu du fait dommageable est suivant une jurisprudence constante le lieu d'où est parti le refus de contracter c'est-à-dire là encore le siège social de la société GUIOT, la compétence étant attribuée au tribunal de commerce de Nantes .Le lieu où le dommage a été subi est incontestablement le lieu où les produits en cause étaient destinés à être vendus c'est-à-dire dans le ressort du tribunal de commerce de Libourne comme cela est justifié par les sociétés IDEAL France et SARL DUDULE .C'est cette dernière juridiction que ces deux sociétés avaient choisi pour juger leur action .Le tribunal de commerce de Libourne était bien compétent pour juger cette affaire .
VU LES ARTICLES 158 ET 158BIS DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ET L'ARTICLE 643 DU CODE DE COMMERCE;  ATTENDU QUE SUIVANT CES TEXTES, LE DELAI POUR FORMER OPPOSITION A UN JUGEMENT DE DEFAUT, RENDU PAR UN TRIBUNAL DE COMMERCE, EST D'UN MOIS;  QUE CE DELAI A ETE SUBSTITUE A CELUI DE HUITAINE ENONCE A L'ARTICLE 436 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE ABROGE PAR LA LOI DU 8 AVRIL 1957;  ATTENDU QUE, POUR DECLARER IRRECEVABLE L'OPPOSITION FORMEE PAR BOSCH PAR EXPLOITS DES 1ER ET 5 AVRIL 1963 AU JUGEMENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE QUI LUI AVAIT ETE SIGNIFIE LE 1ER MARS 1963 LA DECISION ATTAQUEE ENONCE QUE "LADITE OPPOSITION EST... POSTERIEURE DE PLUS DE HUIT JOURS A LA SIGNIFICATION DUDIT JUGEMENT";  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE LA SOCIETE DEFENDERESSE AU POURVOI N'ETABLIT PAS, PAR LA PROCEDURE ELLE-MEME, QUE LE JUGEMENT AUQUEL BOSCH ETAIT OPPOSANT N'AIT PAS ETE UNE DECISION DE DEFAUT, LE TRIBUNAL A VIOLE LES ARTICLES 158 ET 158 BIS SUSVISES;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU LE 6 JANVIER 1964, PAR LE TRIBUNAL DE COMMERCE DE LA SEINE;  REMET EN CONSEQUENCE LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE COMMERCE DE VERSAILLES. N° 64-11 189 BOSCH C/ SOCIETE ANONYME "SATAS". PRESIDENT : M DROUILLAT   RAPPORTEUR : M CALBAIRAC   AVOCAT GENERAL : M AMOR   AVOCATS : MM CHAREYRE ET NICOLAY.      TRIBUNAL DE COMMERCE - PROCEDURE - JUGEMENTS PAR DEFAUT - OPPOSITION - DELAI  L'ARTICLE 436 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE AYANT ETE ABROGE PAR LA LOI DU 8 AVRIL 1957, LE DELAI POUR FORMER OPPOSITION A UN JUGEMENT DE DEFAUT, RENDU PAR LE TRIBUNAL DE COMMERCE, EST D'UN MOIS.    ENCOURT DONC LA CASSATION, LA DECISION QUI DECLARE IRRECEVABLE UNE TELLE OPPOSITION AU MOTIF QU'ELLE ETAIT POSTERIEURE DE PLUS DE HUIT JOURS A LA SIGNIFICATION DU JUGEMENT.
SUR LE MOYEN UNIQUE, PRIS EN SES DEUX BRANCHES : VU LES ARTICLES 872 ET 873 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE CES TEXTES QUE LE PRESIDENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE PEUT PRESCRIRE EN REFERE LES MESURES CONSERVATOIRES QUE JUSTIFIE L'EXISTENCE D'UN DIFFEREND POUR PREVENIR UN DOMMAGE IMMINENT ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DE L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE QUE LA SOCIETE ANONYME DE LA GARE ROUTIERE DE RUNGIS (SOGARIS) DEPOSITAIRE D'UN STOCK DE MARCHANDISES APPARTENANT A LA SOCIETE OLYMPIA-FRANCE, A DEMANDE A BITSCH DE METTRE A SA DISPOSITION UN VEHICULE AVEC UN CHAUFFEUR POUR TRANSPORTER CES MARCHANDISES ;  QUE CELLES-CI AYANT ETE DEROBEES AU COURS DU TRANSPORT, LA SOCIETE OLYMPIA-FRANCE A ASSIGNE DEVANT UN TRIBUNAL DE COMMERCE LA SOCIETE SOGARIS ET BITSCH EN PAIEMENT DE LA VALEUR DES MARCHANDISES PERDUES ;  QU'APRES AVOIR FORME CONTRE BITSCH UNE DEMANDE EN GARANTIE, LA SOGARIS, APPRENANT QUE BITSCH S'ETAIT FAIT RADIER DE SON INSCRIPTION AU REGISTRE DU COMMERCE ET QU'IL EXISTAIT UNE INSCRIPTION DE NANTISSEMENT SUR SON FONDS DE COMMERCE, A SOLLICITE DU PRESIDENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE, STATUANT EN REFERE, LA DESIGNATION D'UN ADMINISTRATEUR PROVISOIRE DU FONDS DE COMMERCE DE BITSCH ;  ATTENDU QUE POUR DEBOUTER LA SOGARIS DE CETTE DEMANDE, L'ARRET SE BORNE A ENONCER QU'UNE MESURE CONSERVATOIRE NE PEUT INTERVENIR QUE POUR LA PROTECTION D'UNE CREANCE DONT LE PRINCIPE EST AU MOINS SUFFISAMMENT CERTAIN ET QUE BITSCH, DENIANT LA NATURE DU CONTRAT INTERVENU, ELEVE UNE CONTESTATION SERIEUSE SUR L'EXISTENCE DE SES OBLIGATIONS ENVERS LA SOCIETE ;  QU'EN SUBORDONNANT LA FACULTE RECONNUE AU PRESIDENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE PRESCRIRE, EN REFERE, UNE MESURE CONSERVATOIRE A UNE CONDITION NON PREVUE PAR LA LOI, LA COUR D'APPEL A, PAR LA MEME, VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 8 JUILLET 1976 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE ROUEN.      TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence matérielle - Référé - Mesures conservatoires ou de remise en état - Prévention d'un dommage - Existence d'une contestation sérieuse.  * ADMINISTRATEUR PROVISOIRE - Nomination - Référé - Conditions - Existence d'un différend - Prévention d'un dommage.  Il résulte des articles 872 et 873 du nouveau Code de procédure civile que le Président du Tribunal de commerce peut prescrire en référé les mesures conservatoires que justifie l'existence d'un différend pour prévenir un dommage imminent.          Cette faculté n'est pas subordonnée à la certitude du principe de créance.          Ainsi la demande en désignation d'un administrateur provisoire à un fonds de commerce ne peut pas être rejetée au seul motif que le défendeur dénie la nature du contrat intervenu et élève une contestation sérieuse sur l'existence de ses obligations envers le demandeur.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1974-05-27 Bulletin 1974 II N. 184 p.154 (CASSATION) et les arrêts cités . CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1976-10-06 Bulletin 1976 V N. 473 p.389 (CASSATION) et l'arrêt cité . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 3) 1976-12-14 Bulletin 1976 III N. 464 p.353 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1977-02-16 Bulletin 1977 IV N. 52 p.46 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1977-02-23 Bulletin 1977 V N. 141 p.110 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1977-04-27 Bulletin 1977 I N. 188 (2) p.147 (REJET) . CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1978-03-20 Bulletin 1978 I N. 116 p.94 (REJET)&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU, SELON L'ARRET INFIRMATIF ATTAQUE, QUE LES EPOUX X..., Z...Y..., ONT ETE ASSIGNES EN QUALITE DE CAUTIONS DE LA SOCIETE ETUDES TECHNIQUES NORD ALPES (ETNAP) PAR LE CREDIT LYONNAIS DEVANT UN TRIBUNAL DE COMMERCE ;  QU'APRES AVOIR SOULEVE UNE EXCEPTION D'INCOMPETENCE A RAISON DE LA MATIERE, ILS SE SONT DESISTES DE LEUR EXCEPTION ;  QU'IL LEUR EN A ETE DONNE ACTE PAR UN JUGEMENT QUI A SURSIS A STATUER SUR LE FOND ;  QUE, SUR APPEL INTERJETE PAR LE CREDIT LYONNAIS, ILS ONT A NOUVEAU SOULEVE L'INCOMPETENCE DE LA JURIDICTION COMMERCIALE ;  ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET D'AVOIR REJETE LEUR EXCEPTION AUX MOTIFS QUE LE TRIBUNAL AVAIT CONSTATE UN CONTRAT JUDICIAIRE ALORS QUE CE CONTRAT JUDICIAIRE SERAIT NUL PAR SON OBJET, PORTANT SUR LA RENONCIATION A LA REGLE DE COMPETENCE D'ATTRIBUTION, QUI SERAIT D'ORDRE PUBLIC, SELON LAQUELLE LES ACTIONS AUXQUELLES UN Z... COMMERCANT OCCUPE LA POSITION DE DEFENDEUR RELEVENT DES JURIDICTIONS CIVILES, ET SERAIT, EGALEMENT, NUL PAR SA FORME, COMME AYANT ETE CONSTATE PAR UN TRIBUNAL QUI AURAIT ETE COMPETENT A RAISON DE LA MATIERE ;  MAIS ATTENDU QUE DANS UN LITIGE QUI EST CIVIL POUR UNE PARTIE ET COMMERCIAL POUR L'AUTRE, LA PARTIE NON COMMERCANTE PEUT TOUJOURS RENONCER A SE PREVALOIR DE L'INCOMPETENCE DU TRIBUNAL DE COMMERCE ;  D'OU IL SUIT QUE LE MOYEN N'EST PAS FONDE ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 4 AVRIL 1980 PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI.      TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence matérielle - Contrat mixte - Défendeur non commerçant - Incompétence - Renonciation - Possibilité.  Dans un litige qui est civil pour une partie et commercial pour l'autre, la partie non commerçante peut toujours renoncer à se prévaloir de l'incompétence du tribunal de commerce.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 2) 1959-10-08 Bulletin 1959 II N. 635 (2) p. 413 (REJET). CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1960-07-06 Bulletin 1960 IV N. 279 (1) p. 257 (REJET). CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1963-10-21 Bulletin 1963 IV N. 429 p. 362 (CASSATION) et l'arrêt cité. CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale) 1965-07-20 Bulletin 1965 IV N. 469 p. 426 (CASSATION) et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
. Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Rennes, 11 juillet 1985) que la société Solesco, mise en règlement judiciaire, a dû licencier son personnel ; qu'elle était assurée auprès de la Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics (SMABTP) pour couvrir les indemnités de licenciement, mais que cet assureur a refusé sa garantie en invoquant une franchise contractuelle non dépassée par les indemnités réclamées ; que la société Solesco et son syndic ont assigné la SMABTP devant le tribunal de commerce, saisi de la procédure collective, en contestant la licéité de cette clause ; que l'assureur ayant soulevé l'incompétence de la juridiction commerciale, la cour d'appel a rejeté le contredit formé contre la décision du tribunal de commerce, qui s'était déclaré compétent ;  Attendu que la SMABTP reproche à la cour d'appel d'avoir ainsi statué alors que le litige concernait exclusivement l'application d'un contrat d'assurance antérieur au règlement judiciaire et qu'il n'était pas de nature à mettre en jeu l'application des règles de la procédure collective ;  Mais attendu que la juridiction du second degré a relevé que la SMABTP invoquait une clause limitative de garantie en cas de règlement judiciaire ou de liquidation des biens et que le syndic demandait que cette clause soit déclarée illicite au regard de l'article 38 de la loi du 13 juillet 1967 ; qu'elle a ainsi justifié la compétence du tribunal de commerce saisi de la procédure de règlement judiciaire de la société Solesco pour connaître d'une action qui mettait en jeu les règles de cette procédure collective et n'aurait pu naître si celle-ci n'était pas intervenue ; qu'ainsi le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence matérielle - Faillite, règlement judiciaire, liquidation des biens - Contestation née de la faillite - Assurance - Garantie du paiement d'indemnités de licenciement - Clause limitative - Action en contestant la licéité  * REGLEMENT JUDICIAIRE, LIQUIDATION DES BIENS (loi du 13 juillet 1967) - Compétence matérielle - Etendue - Généralité - Demande dont la solution met en jeu la réglementation de la procédure collective - Assurance - Garantie en paiement d'indemnités de licenciement - Clause limitative - Action en contestant la licéité  * CONTRAT DE TRAVAIL, EXECUTION - Employeur - Faillite, règlement judiciaire, liquidation des biens - Créances des salariés - Assurance contre le risque de non-paiement - Garantie - Clause limitative - Validité - Appréciation - Compétence  Le tribunal de commerce saisi de la procédure de règlement judiciaire d'une société est compétent pour connaître d'une action mettant en jeu les règles de cette procédure collective et qui n'aurait pu naître si celle-ci n'était pas intervenue ; tel est le cas de l'action du syndic contestant, au regard de l'article 38 de la loi du 13 juillet 1967, la licéité d'une clause limitative de garantie figurant dans un contrat d'assurance couvrant les indemnités de licenciement dues par la société en règlement judiciaire .
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 631 DU CODE DU COMMERCE ;  ATTENDU QU'EN DEHORS DES EXCEPTIONS PREVUES PAR LA LOI, LES PARTIES NE PEUVENT, PAR CONVENTION, DEROGER AUX REGLES DE COMPETENCE PREVUES PAR CE TEXTE ;  ATTENDU QUE LES EPOUX Y... ONT, AINSI QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE, VENDU, SUIVANT ACTE DU 16 MARS 1959, AUX EPOUX X... UN IMMEUBLE SIS A ETREPAGNY, ETANT STIPULE QU'EN CAS DE DIFFEREND, LE LITIGE SERAIT PORTE DEVANT LE TRIBUNAL DE COMMERCE ;  ATTENDU QU'APRES AVOIR CONSTATE QUE LES PARTIES N'AVAIENT, NI L'UNE NI L'AUTRE, LA QUALITE DE COMMERCANT ET QUE LE DIFFEREND AVAIT UN CARACTERE CIVIL, L'ARRET ATTAQUE ENONCE : QUE SEULS DOIVENT ETRE CONSIDEREES COMME D'ORDRE PUBLIC LES REGLES DE COMPETENCE D'ATTRIBUTION DONT L'INOBSERVATION CONSTITUERAIT LA VIOLATION D'UN PRINCIPE SUPERIEUR OU D'UNE REGLE ESSENTIELLE ATTRIBUANT COMPETENCE EXCLUSIVE A UNE JURIDICTION DETERMINEE... ET QUE TEL N'EST PAS LE CAS DE LA REGLE ATTRIBUANT AUX TRIBUNAUX DE GRANDE INSTANCE COMPETENCE POUR CONNAITRE DES LITIGES... AYANT POUR OBJET UN IMMEUBLE ;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, LA COUR D'APPEL A VIOLE LE TEXTE CI-DESSUS VISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE ROUEN LE 6 JANVIER 1961 ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIS AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET, ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL D'AMIENS. N° 6111801. EPOUX X... C / EPOUX Y.... PRESIDENT : M GUILLOT - RAPPORTEUR : M GIACOBBI - AVOCAT GENERAL : M DE BONNEFOY DES AULNAIS - AVOCATS : MM BORE ET RAVEL. A RAPPROCHER : 3 OCTOBRE 1958, BULL 1958, II, N° 593 (2), P 394.      TRIBUNAL DE COMMERCE - COMPETENCE - COMPETENCE D'ATTRIBUTION - CLAUSE ATTRIBUTIVE - NULLITE  EN DEHORS DES EXCEPTIONS PREVUES PAR LA LOI, LES PARTIES NE PEUVENT, PAR CONVENTION, DEROGER AUX REGLES DE COMPETENCE DES TRIBUNAUX DE COMMERCE PREVUES PAR L'ARTICLE 631 DU CODE DE COMMERCE.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QUE, SELON LES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE (PARIS, 30 NOVEMBRE 1963), LE SIEUR X..., AYANT SOUSCRIT UN CERTAIN NOMBRE D'ACTIONS DE LA SOCIETE ANONYME "OMNIUM MODERNE PARISIEN" (OMP) CONSTITUEE EN JUILLET 1929 POUR LA CONSTRUCTION D'UN ENSEMBLE IMMOBILIER A PARIS, OCCUPAIT DANS L'UN DES IMMEUBLES AINSI REALISES UN APPARTEMENT DONT IL DEVAIT DEVENIR PROPRIETAIRE A LA DISSOLUTION DE LA SOCIETE ET POUR LA JOUISSANCE DUQUEL IL PAYAIT, EN ATTENDANT, UN LOYER;  QUE LA DAME VEUVE X..., AUX DROITS DE SON MARI DECEDE, S'ETANT REFUSEE A PAYER CE LOYER PENDANT UNE CERTAINE PERIODE, FUT ASSIGNEE EN PAYEMENT PAR LA SOCIETE DEVANT LE TRIBUNAL D'INSTANCE;  ATTENDU QUE CE TRIBUNAL AYANT FAIT DROIT AUX CONCLUSIONS D'INCOMPETENCE DE LA DEFENDERESSE ET LA COUR D'APPEL AYANT CONFIRME CETTE DECISION SUR CONTREDIT FORME PAR LA SOCIETE, CELLE-CI REPROCHE A L'ARRET D'AVOIR RECONNU LA COMPETENCE DU TRIBUNAL DE COMMERCE POUR STATUER SUR UN LITIGE OPPOSANT UNE SOCIETE PROPRIETAIRE A SA LOCATAIRE A LA SUITE D'UN DEFAUT DE PAYEMENT DE LOYER, AU MOTIF QUE LA LOCATAIRE ET SON FILS ETANT EN POSSESSION D'UN CERTAIN NOMBRE D'ACTIONS DE LA SOCIETE PROPRIETAIRE, LA QUALITE D'ACTIONNAIRE PRIMAIT CELLE DE LOCATAIRE ET QUE LA CONTESTATION DONT S'AGIT ETAIT UNE CONTESTATION ENTRE DES ASSOCIES ET DERIVAIT DE LEUR LIEU SOCIAL, ALORS QUE LA DEMANDE EN PAYEMENT DE LA SOCIETE ETAIT FONDEE EXCLUSIVEMENT SUR UN ENGAGEMENT VERBAL DE LOCATION ET SUR UN DECOMPTE DE SURFACE CORRIGEE ACCEPTES PAR LA LOCATAIRE ET EXECUTE PENDANT PLUS DE DIX ANS, ET EXCLUAIT PAR SUITE TOUT LITIGE ENTRE ASSOCIES RELATIF AU FONCTIONNEMENT DE LA SOCIETE;  MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL RELEVE QUE, SUIVANT L'UNE DES CONVENTIONS AUXQUELLES X... AVAIT ADHERE, IL ETAIT STIPULE : "QUE LA QUALITE D'ACTIONNAIRE PRIMAIT CELLE DE LOCATAIRE, CETTE DERNIERE N'ETANT QUE LA CONSEQUENCE DE LA SOUSCRIPTION INITIALE QUE L'ENSEMBLE DESDITES SOUSCRIPTIONS, REGLEMENTS, BAIL ET PROMESSE CONSTITUAIT UN TOUT INDIVISIBLE QUE LES CONTESTATIONS QUI POURRAIENT S'ELEVER A LEUR SUJET SONT PAR SUITE DES CONTESTATIONS ENTRE LES ASSOCIES ET DERIVANT DE LEUR LIEN SOCIAL"; QU'AINSI LES JUGES D'APPEL ONT ESTIME A BON DROIT QUE LE LITIGE DONT ILS ETAIENT SAISIS METTAIT EN CAUSE L'EXISTENCE ET L'APPLICATION DU PACTE SOCIAL ET A CE TITRE ENTRAIT DANS LE CHAMP D'APPLICATION DE L'ARTICLE 631, PARAGRAPHE 2, DU CODE DE COMMERCE;  QUE LE MOYEN EST DONC DEPOURVU DE FONDEMENT;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 30 NOVEMBRE 1963 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS      TRIBUNAL DE COMMERCE. - COMPETENCE. - COMPETENCE D'ATTRIBUTION. - CONTESTATION ENTRE ASSOCIES. - QUALITE D'ASSOCIE. - SOCIETE DE CONSTRUCTION. - ATTRIBUTION D'APPARTEMENTS AUX ASSOCIES  LES JUGES DU FOND ESTIMENT A BON DROIT QUE L'ACTION EN PAYEMENT DE LOYERS EXERCEE PAR UNE SOCIETE ANONYME CONTRE UN DE SES ACTIONNAIRES POUR LA JOUISSANCE D'UN APPARTEMENT DONT IL DEVAIT DEVENIR PROPROETAIRE A LA DISSOLUTION DE LADITE SOCIETE, MET EN CAUSE L'EXISTENCE ET L'APPLICATION DU PACTE SOCIAL ET A CE TITRE ENTRE DANS LE CHAMP D'APPLICATION DE L'ARTICLE 631, PARAGRAPHE 2 DU CODE DE COMMERCE DES LORS QU'ILS RELEVENT QUE SELON LES CONVENTIONS INTERVENUES ENTRE LES PARTIES, LA QUALITE D'ACTIONNAIRE PRIME CELLE DE LOCATAIRE, CETTE DERNIERE N'ETANT QUE LA CONSEQUENCE DE LA SOUSCRIPTION INITIALE, QUE L'ENSEMBLE DES SOUSCRIPTIONS, REGLEMENTS, BAIL ET PROMESSE CONSTITUE UN TOUT INDIVISIBLE ET QUE LES CONTESTATIONS POUVANT S'ELEVER A LEUR SUJET SONT PAR SUITE DES CONTESTATIONS ENTRE ASSOCIES ET DERIVANT DE LEUR LIEN SOCIAL.
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 7 DE LA LOI DU 20 AVRIL 1810;  ATTENDU QUE, SUR LE CONTREDIT FORME PAR GAMARD A L'ORDONNANCE DU PRESIDENT DU TRIBUNAL DE COMMERCE DE PERPIGNAN LUI ENJOIGNANT DE PAYER UNE SOMME DE 846,14 FRANCS A LA SOCIETE FRIDEX, LE TRIBUNAL DE COMMERCE DE CETTE VILLE A &lt;&lt; CONDAMNE CONJOINTEMENT ET SOLIDAIREMENT GAMARD ET GUTKOWSKI A PAYER A LA MEME SOCIETE UNE SOMME DE 811,02 FRANCS AINSI QUE 100 FRANCS A TITRE DE DOMMAGES-INTERETS &gt;&gt;;  ATTENDU QU'AYANT CONSTATE QU'&lt;&lt; IL RESULTE DES CIRCONSTANCES DE LA CAUSE QUE DES RAPPORTS COMMERCIAUX ONT EXISTE ENTRE GAMARD ET GUTKOWSKI A L'OCCASION DE LA VENTE DANS LES SUPERMARCHES DE GAMARD, DE FOURNITURES DE VIANDES FAITES PAR LA SOCIETE FRIDEX &gt;&gt;,MARCHANDISES COMMANDEES PAR GUTKOWSKI, LEQUEL AFFIRMAIT N'AVOIR AGI QUE POUR LE COMPTE DE GAMARD, LE JUGEMENT AJOUTE QUE &lt;&lt; NI GAMARD, NI GUTKOWSKI NE JUSTIFIENT DE LEUR SITUATION RESPECTIVE L'UN VIS-A-VIS DE L'AUTRE ET QUE, FAUTE PAR EUX DE JUSTIFIER DE LEURS PRETENTIONS RESPECTIVES OU DE SOLLICITER UNE MESURE D'INSTRUCTION, IL CONVIENT DE LES CONDAMNER CONJOINTEMENT ET SOLIDAIREMENT &gt;&gt;;  QU'EN FAISANT AINSI DEPENDRE LA CONDAMNATION DE GUTKOWSKI DE L'INCERTITUDE SUBSISTANT SUR LA NATURE DES RELATIONS COMMERCIALES AYANT EXISTE ENTRE DEUX CODEFENSEURS ET EN NE FONDANT DE LA SORTE SA DECISION QUE SUR UN MOTIF DUBITATIF, LE TRIBUNAL N'A PAS SATISFAIT AUX EXIGENCES DU TEXTE SUSVISE;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE LE JUGEMENT RENDU ENTRE LES PARTIES, LE 24 SEPTEMBRE 1968, PAR LE TRIBUNAL DE COMMERCE DE PERPIGNAN;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT JUGEMENT ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LE TRIBUNAL DE COMMERCE DE NARBONNE      TRIBUNAL DE COMMERCE - Procédure - Recouvrement de certaines créances (loi du 4 juillet 1957) - Contredit - Rejet - Motifs dubitatifs.  * JUGEMENTS ET ARRETS - Motifs - Motifs dubitatifs - Tribunal de commerce - Recouvrement de certaines créances (loi du 4 juillet 1957) - Contredit - Rejet.  Encourt la cassation le jugement qui, sur contredit à une injonction de payer, condamne conjointement et solidairement deux parties à payer le prix de fournitures que l'une d'elles prétendait n'avoir commandées que pour le compte de l'autre, en déclarant que faute par ces parties de justifier de leurs prétentions respectives, il convenait de les condamner, faisant ainsi dépendre la condamnation de l'une de l'incertitude subsistant sur la nature de ses relations commerciales avec l'autre et en ne fondant de la sorte sa condamnation que sur un motif dubitatif.
SUR LE PREMIER MOYEN : VU L'ARTICLE 420 DU CODE DE PROCEDURE CIVILE;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES ENONCIATIONS DE L'ARRET ATTAQUE QUE GRANCOLAS, PEPINIERISTE A GIVRY-SUR-AISNE (ARDENNES) A ASSIGNE DEVANT LE TRIBUNAL DE COMMERCE DE CHARLEVILLE-MEZIERES, LA SOCIETE ETABLISSEMENTS SANDER, DONT LE SIEGE EST A TORNESCH (ALLEMAGNE), EN PAIEMENT DU PRIX D'UNE FOURNITURE D'EPICEAS ET DE DOMMAGES-INTERETS;  QUE, LA SOCIETE ETABLISSEMENTS SANDER A SOULEVE L'INCOMPETENCE RATIONE LOCI DE CE TRIBUNAL EN DEMANDANT QUE LA PROCEDURE SOIT PORTEE DEVANT LE TRIBUNAL CANTONAL DE LENNESTADT (ALLEMAGNE);  QUE, STATUANT SUR CETTE EXCEPTION, LE TRIBUNAL DE COMMERCE DE CHARLEVILLE-MEZIERES S'EST DECLARE COMPETENT;  ATTENDU QUE, POUR CONFIRMER CETTE DECISION, LA COUR D'APPEL RETIENT QUE LA PROMESSE A ETE FAITE ET LA MARCHANDISE LIVREE A GIVRY-SUR-AISNE, AUX MOTIFS, D'UNE PART, QUE LA MARCHANDISE A ETE PRISE LE 22 MARS 1972 DANS CETTE LOCALITE PAR LE CAMION D'UNE ENTREPRISE AGISSANT POUR LE COMPTE DE LA SOCIETE SANDER, ET, D'AUTRE PART, QUE LA COMMANDE A ETE "PASSEE OU CONFIRMEE" PAR LA SOCIETE SANDER PAR LETTRE DU 2 MARS 1972;  ATTENDU QU'EN STATUANT AINSI, SANS PRECISER SI CETTE LETTRE DU 2 MARS 1972 CONSTITUAIT UNE OFFRE OU UNE ACCEPTATION, LA COUR D'APPEL N'A PAS MIS LA COUR DE CASSATION EN MESURE D'EXERCER SON CONTROLE SUR LE POINT DE SAVOIR OU LA PROMESSE AVAIT ETE FAITE;  PAR CES MOTIFS, ET SANS QU'IL Y AIT LIEU DE STATUER SUR LE SECOND MOYEN : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 6 NOVEMBRE 1973 PAR LA COUR D'APPEL DE REIMS;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE NANCY      TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence territoriale - Lieu de la promesse et de la livraison - Contrat par correspondance - Décision ayant retenu le lieu où la commande a été "passée ou confirmée" - Constatations nécessaires.  * CONTRATS ET OBLIGATIONS - Contrat par correspondance - Acceptation - Effet.  Ne met pas la Cour de Cassation en mesure d'exercer son contrat la cour d'appel qui, saisie d'un litige opposant un commerçant français à un commerçant allemand, à la suite d'une commande de marchandises "passée ou confirmée" par une lettre de l'acheteur allemand, celui-ci ayant ensuite pris livraison desdites marchandises au domicile du vendeur, a déclaré le tribunal de commerce français compétent au motif que la promesse avait été faite et que la marchandise avait été livrée au domicile du vendeur sans préciser si la lettre de l'acheteur constituait une offre ou une acceptation.
SUR LE MOYEN UNIQUE : ATTENDU QU'IL EST FAIT GRIEF A L'ARRET DEFERE (DOUAI, 19 MAI 1978) , INFIRMANT UNE  ORDONNANCE DE REFERE, D'AVOIR SUSPENDU LES EFFETS D'UN COMMANDEMENT DE PAYER DELIVRE PAR LA SOCIETE ALLIANCE TRANSPORTS (SOCIETE ALLIANCE) A LA SOCIETE DUBOIS ET FILS (SOCIETE DUBOIS) , LOCATAIRE-GERANTE DE SON FONDS DE COMMERCE, ALORS, SELON  LE POURVOI, QU'UNE CLAUSE RESOLUTOIRE S'IMPOSE AU JUGE QUI, HORS LES CAS DE CONTESTATION SERIEUSE OU LES EXCEPTIONS LIMITATIVEMENT ENUMEREES PAR LA LOI, NE PEUT QUE RECONNAITRE LE JEU DE LA SANCTION CONTRACTUELLE, SANS EN PARALYSER LES EFFETS ; QU'AINSI L'ARRET ATTAQUE, QUI SE BORNE A RELEVER L'EXISTENCE D'UN DIFFEREND ENTRE LA SOCIETE ALLIANCE ET LA SOCIETE DUBOIS, SANS CONSTATER LE CARACTERE SERIEUX DE LA CONTESTATION SOULEVEE PAR LA SOCIETE DUBOIS SUR LA VALIDITE DU CONTRAT DE LOCATION-GERANCE, ET ALORS, AU SURPLUS, QUE CETTE CONTESTATION RESTAIT SANS INCIDENCE SUR L'EXIGIBILITE DES LOYERS FAUTE D'AVOIR FAIT L'OBJET D'UNE DECISION JUDICIAIRE, NE POUVAIT SUSPENDRE LES EFFETS DU COMMANDEMENT DE PAYER ET PAR LA-MEME CEUX DE LA CLAUSE RESOLUTOIRE ; MAIS ATTENDU QUE LA COUR D'APPEL QUI, EN APPLICATION DE L'ARTICLE 872 DU NOUVEAU CODE DE PROCEDURE CIVILE, A CONSTATE L'URGENCE ET L'EXISTENCE D'UN DIFFEREND, N'A FAIT, EN ORDONNANT LA CONSIGNATION D'UNE SOMME PAR LA SOCIETE DUBOIS, QUE SUSPENDRE PAR VOIE DE CONSEQUENCE, NON L'EXIGIBILITE DES LOYERS MAIS LES EFFETS DU COMMANDEMENT SUSVISE, NOTAMMENT EN CE QUI CONCERNE UNE CLAUSE RESOLUTOIRE DE PLEIN DROIT DU CONTRAT DE LOCATION-GERANCE QUE LA SOCIETE ALLIANCE SE RESERVAIT DE FAIRE JOUER, SANS AVOIR A SE PRONONCER SUR L'EXISTENCE D'UNE CONTESTATION SERIEUSE QUANT A LA VALIDITE DU CONTRAT DE LOCATION-GERANCE ; QUE LE MOYEN EST SANS FONDEMENT ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE LE POURVOI FORME CONTRE L'ARRET RENDU LE 19 MAI 1978 PAR LA COUR D'APPEL DE DOUAI.     TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence matérielle - Référé - Existence d'un différend - Condition suffisante.  * FONDS DE COMMERCE - Location-gérance - Obligations du gérant - Payement des loyers - Clause résolutoire - Commandement - Suspension de ses effets - Référé.  * REFERES - Existence d'un différend - Condition suffisante.  Une Cour d'appel qui, par application de l'article 872 du nouveau Code de procédure civile, constate l'urgence et l'existence d'un différend sur la validité d'un contrat de location-gérance, ne fait, en ordonnant la consignation d'une somme d'argent par la société bailleresse, que suspendre par voie de conséquence non l'exigibilité des loyers mais les effets d'un commandement délivré par la société concédante notamment en ce qui concerne la clause résolutoire de plein droit du contrat de location-gérance que cette société se réservait de faire jouer sans avoir à se prononcer sur l'existence d'une contestation sérieuse quant à la validité du contrat de location-gérance.    CF. Cour de Cassation (Chambre civile 1) 1977-03-16 Bulletin 1977 I N. 142 p.110 (REJET)&lt;br/&gt;
Sur les deux moyen réunis ;   Attendu, selon l'arrêt attaqué (Bordeaux, 21 janvier 1987), que la société Panasonic France (Panasonic), dont le siège est au Blanc-Mesnil (Seine-Saint-Denis), a consenti le 1er mars 1972 à la Société national Aquitaine (SNA), dont le siège est dans le département de la Gironde, l'exclusivité, pour des départements du Sud-Ouest, de la distribution de ses matériels ; que, reprochant une rupture abusive du contrat à la société concédante, la SNA l'a assignée en paiement d'indemnités devant le tribunal de commerce de Bordeaux qui s'est déclaré incompétent au profit de celui de Paris ; que la SNA a formé un contredit qui a été accueilli par la cour d'appel, les parties étant renvoyées devant le tribunal de commerce de Bordeaux ;  Attendu que la société Panasonic reproche à la cour d'appel d'en avoir décidé ainsi par application de l'article 46 du nouveau Code de procédure civile, alors, selon le pourvoi, d'une part, qu'un contrat de concession exclusive est éminemment complexe aussi bien dans les relations bilatérales existant entre le concédant et le concessionnaire qui sont unis par un intérêt commun que dans les relations multilatérales qu'il engendre nécessairement, toutes les entreprises concessionnaires et l'entreprise concédante formant une unité économique dont la rentabilité est accrue pour toutes les parties et dont le bénéficiaire est le consommateur au stade final de la distribution du produit ; qu'ainsi, par son objet et sa finalité tout à fait spécifiques, la concession exclusive se distingue d'une simple vente ou d'une simple prestation de services convenue entre deux parties seulement, ce qui exclut dès lors que les règles dérogatoires au droit commun de l'article 42 du nouveau Code de procédure civile qu'édicte l'article 46 du même Code puissent lui être valablement appliquées et alors, d'autre part, que l'option offerte par l'article 46, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile ne s'exerce qu'en matière contractuelle en sorte que manque de base légale au regard de ce texte l'arrêt qui le déclare applicable en se fondant sur les reventes faites par le concessionnaire à des tiers et sur les diverses prestations de services fournies dès lors que dans le cadre de ces activités, le concessionnaire agit pour son propre compte en tant que commerçant indépendant envers une clientèle qui lui appartient, et non pas en qualité de mandataire de la société concédante ;  Mais attendu que les dispositions de l'article 46, alinéa 2, du nouveau Code de procédure civile sont applicables à un contrat de concession exclusive ; qu'ayant relevé que la SNA avait son siège et le centre de ses activités dans la région du Sud-Ouest incluant le département de la Gironde, la cour d'appel a décidé à bon droit que la SNA, demanderesse, avait la faculté d'assigner la société concédante devant la juridiction du lieu de la prestation de services et que le tribunal de commerce de Bordeaux était compétent ; d'où il suit que les moyens ne sont pas fondés ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi     TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence territoriale - Lieu d'exécution de la prestation de services - Contrats de concession exclusive de vente - Siège social du concessionnaire  VENTE - Vente commerciale - Exclusivité - Concession exclusive de vente - Lieu d'exécution de la prestation de service - Siège social du concessionnaire - Portée - Compétence territoriale  COMPETENCE - Compétence territoriale - Règles particulières - Contrats et obligations - Lieu d'exécution de la prestation de service - Prestation de service - Application - Concession exclusive de vente  Les dispositions de l'article 46 du nouveau Code de procédure civile sont applicables à un contrat de concession exclusive .      Ainsi, la société concessionnaire, demanderesse, a la faculté d'assigner le concédant devant la juridiction dans le ressort de laquelle elle-même a son siège et le centre de ses activités, cette juridiction étant celle du lieu de la prestation de services au sens du texte susvisé    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1980-11-14 Bulletin 1980, IV, n° 374, p. 302 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :   Vu l'article 16, ensemble les articles 123, 861 et 871 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que, devant le tribunal de commerce, la procédure est orale, que les prétentions des parties peuvent être formulées au cours de l'audience, qu'il en est notamment ainsi des fins de non-recevoir, sauf à ce que, s'il est nécessaire pour faire respecter le principe de contradiction, le tribunal renvoie l'affaire à une prochaine audience ;  Attendu que, selon les énonciations du jugement attaqué, la compagnie Le Monde et vingt-trois autres compagnies d'assurances ont assigné devant le tribunal de commerce la société compagnie de Navigation Empresa Linéas Maritimas Argentinas (LMA) en réparation d'un dommage ; qu'après que les unes et les autres des parties aient déposé des conclusions, la société LMA a soumis au tribunal, au cours de l'audience, des écritures tendant à faire déclarer la demande irrecevable et que son conseil en a développé oralement les moyens ;  Attendu que, pour rejeter la fin de non-recevoir ainsi proposée, le tribunal de commerce, a retenu que celle-ci n'avait été présentée qu'" à la barre " et que les parties adverses n'avaient pas été à même " de pouvoir y répondre ";  Attendu qu'en statuant ainsi, alors qu'il lui appartenait, si cela était nécessaire pour faire respecter le principe de la contradiction, de renvoyer l'affaire à une prochaine audience, le tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 13 septembre 1983, entre les parties, par le tribunal de commerce de Marseille ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de commerce d'Aix-en-Provence     TRIBUNAL DE COMMERCE - Procédure - Débats - Oralité - Effets - Fin de non-recevoir formulée au cours de l'audience - Recevabilité  TRIBUNAL DE COMMERCE - Procédure - Débats - Caractère contradictoire - Fin de non-recevoir formulée au cours de l'audience - Renvoi de l'affaire à une audience ultérieure - Possibilité  PROCEDURE CIVILE - Droits de la défense - Tribunal de commerce - Fin de non-recevoir formulée au cours de l'audience - Renvoi de l'affaire à une audience ultérieure - Possibilité  Devant le tribunal de commerce, la procédure est orale et les prétentions des parties peuvent être formulées au cours de l'audience.      Il en est notamment ainsi des fins de non-recevoir, sauf à ce que, s'il est nécessaire pour faire respecter le principe de contradiction, le Tribunal renvoie l'affaire à une prochaine audience.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1982-11-24 , Bulletin 1982, IV, n° 372, p. 313 (cassation).&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique :  Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Montpellier, 5 décembre 1991), que la société Vitaflor a vendu à M. Garba X..., commerçant à Douala (Cameroun) une quantité de blé qui a été chargée sous connaissement dans le port de Sète, à bord du navire, Lucien Y... ; que la vente a été stipulée aux conditions CAF et que le connaissement ainsi que les documents du crédit ont été adressés par la banque française à la société Générale de banque à Douala ; que la lettre de change qu'il avait acceptée n'ayant pas été payée à son échéance, la société Vitaflor a assigné M. X... en paiement devant le tribunal de commerce de Sète ; qu'accueillant une exception de litispendance soulevée par M. X..., le Tribunal s'est dessaisi envers le tribunal de grande instance de Douala ;  Attendu que la société Vitaflor reproche à l'arrêt d'avoir rejeté le contredit formé contre cette décision, alors, selon le pourvoi, que la livraison au port d'embarquement, qui caractérise la vente CAF (quelle que soit la loi applicable à celle-ci), constitue la livraison effective au sens de l'article 46 du nouveau Code de procédure civile, la remise des documents et du connaissement en particulier, ne constituant quant à elle qu'un élément accessoire de l'obligation de délivrance du vendeur ; qu'en situant à Douala la livraison effective de la marchandise, la cour d'appel a violé l'article 46 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'après avoir constaté que la vente des marchandises avait eu lieu aux conditions CAF, l'arrêt retient que le connaissement, accompagné des documents du crédit qui assortissait la vente, avait été adressé à une banque de Douala pour être remis entre les mains de l'acheteur de la marchandise ; qu'à partir de ces constatations, la cour d'appel a pu décider que, bien que la vente ait eu lieu aux conditions susvisées, lesquelles n'avaient pas pour effet de mettre l'acheteur en possession de la marchandise, la livraison effective au sens de l'article 46 du nouveau Code de procédure civile avait eu lieu à Douala et que le Tribunal de cette ville était compétent, en application de ce texte, pour connaître du litige relatif à la vente ; d'où il suit que le moyen n'est pas fondé ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence territoriale - Lieu de la livraison effective de la chose - Transports maritimes - Vente CAF avec remise d'un connaissement à l'acheteur - Port de destination .  TRANSPORTS MARITIMES - Vente CAF - Transfert de propriété - Moment  TRANSPORTS MARITIMES - Marchandises - Livraison - Lieu - Vente CAF avec remise d'un connaissement à l'acheteur - Port de destination  Dès lors qu'accompagné des documents du crédit qui assortit la vente, le connaissement a été adressé à une banque du port de destination pour être remis entre les mains de l'acheteur de la marchandise et bien que la vente ait été conclue aux conditions CAF, lesquelles n'ont pas pour effet de mettre l'acheteur en possession de la marchandise, la livraison effective, au sens de l'article 46 du nouveau Code de procédure civile, a lieu au port de destination, dont le Tribunal est compétent, en application de ce texte, pour connaître d'un litige relatif à la vente.
Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Bordeaux, 4 novembre 1993), rendu en matière de référé, que, par contrat prenant effet le 1er août 1991, la société cabinet Bedin a recruté, en qualité d'agent commercial Mme X... ; que, le 24 septembre 1991, celle-ci a démissionné de ses fonctions ; qu'elle restait soumise à une clause de non-concurrence limitée ; que, durant cette période, elle a été engagée, pour exercer les mêmes fonctions, par la société Echo, ayant la même activité que la société cabinet Bedin, et ayant, comme celle-ci, un établissement à Saint-Médard-en-Jalles ; que le contrat souscrit entre la société cabinet Bedin et Mme X... comportait une clause attribuant compétence au tribunal de commerce pour connaître des contestations relatives à son exécution ; que la société cabinet Bedin a assigné Mme X... devant le juge des référés du tribunal de commerce pour qu'il soit ordonné à celle-ci de cesser de poursuivre son activité sur la commune de Saint-Médard-en-Jalles ; que Mme X... a soulevé l'incompétence de la juridiction commerciale ;  Attendu que la société cabinet Bedin fait grief à l'arrêt d'avoir accueilli cette exception, alors, selon le pourvoi, que toute clause qui, directement ou indirectement, déroge aux règles de compétence territoriale est réputée non écrite à moins qu'elle n'ait été convenue entre des personnes ayant toutes contracté, en qualité de commerçant, la clause figurant dans le contrat de mandat d'agent commercial liant le cabinet Bedin à Mme X..., contrat de nature civile, est une clause attributive de compétence matérielle et non pas seulement territoriale permettant au juge des référés de se déclarer compétent en raison de l'apparence ainsi créée ; que, dès lors, en exigeant, pour sa validité, la preuve de la qualité de commerçante de Mme X..., la cour d'appel a violé, par fausse application, l'article 48 du nouveau Code de procédure civile ;  Mais attendu qu'ayant relevé, par motifs propres et adoptés, que l'action avait été introduite par le mandant contre le mandataire, agent commercial, qui n'avait pas la qualité de commerçant, c'est à bon droit que la cour d'appel a déduit de ces seules constatations que l'exception d'incompétence soulevée devait être accueillie ; que le moyen ne peut être accueilli ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence matérielle - Contrat mixte - Défendeur non commerçant - Agent commercial .  COMPETENCE - Exception d'incompétence - Compétence matérielle - Exception soulevée par le défendeur - Action introduite devant le tribunal de commerce - Action introduite par le mandant contre un mandataire agent commercial - Qualité de commerçant (non)  C'est à bon droit qu'une cour d'appel accueille l'exception d'incompétence de la juridiction commerciale soulevée par le défendeur dès lors qu'elle relève que l'action avait été introduite par le mandant contre le mandataire, agent commercial, qui n'avait pas la qualité de commerçant.
Sur le moyen unique :  Vu l'article 632 du Code de commerce ;  Attendu qu'au sens de ce texte un acte accompli par un non-commerçant devient un acte de commerce lorsqu'il est passé dans le but d'exercer un commerce et qu'il est indispensable à l'exercice de celui-ci ;  Attendu qu'il résulte de l'arrêt attaqué que Mme X..., poursuivie devant le tribunal de commerce en remboursement de diverses sommes d'argent qu'elle avait empruntées avec son mari, a décliné la compétence de la juridiction commerciale au motif que, inscrite au registre du commerce en qualité de conjoint collaborateur, elle n'avait pas la qualité de commerçante ; que le tribunal de commerce s'est déclaré compétent ;  Attendu que, pour rejeter le contredit formé par Mme X..., la cour d'appel retient que les reconnaissances de dette par elle souscrites étaient destinées à l'acquisition et l'exploitation du fonds de commerce, bien commun des époux, et qu'ainsi, en signant ces engagements commerciaux, Mme X... avait " agi, à titre personnel, en qualité de commerçante " ;  Attendu qu'en statuant ainsi, alors que les sommes litigieuses avaient été employées au financement d'un fonds de commerce que Mme X... n'exploitait pas personnellement, la cour d'appel a violé le texte susvisé ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendue le 21 septembre 1993, entre les parties, par la cour d'appel d'Orléans ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel d'Angers.     TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence matérielle - Contestation relative à des actes de commerce - Acte accompli par un non-commerçant - Acte passé dans le but d'exercer un commerce et indispensable à l'exercice de celui-ci .  ACTE DE COMMERCE - Définition - Acte accompli par un non-commerçant - Acte passé dans le but d'exercer un commerce et indispensable à l'exercice de celui-ci  Au sens de l'article 632 du Code de commerce un acte accompli par un non-commerçant devient un acte de commerce lorsqu'il est passé dans le but d'exercer un commerce et qu'il est indispensable à l'exercice de celui-ci.    A RAPPROCHER : Chambre commerciale, 1991-01-08, Bulletin 1991, IV, n° 23, p. 15 (rejet), et l'arrêt cité.&lt;br/&gt;
SUR LE MOYEN UNIQUE : VU L'ARTICLE 631 DU CODE DE COMMERCE ;  ATTENDU QUE LA CAISSE DE CONGES PAYES DU BATIMENT DE LA REGION DE L'EST AYANT ASSIGNE LA SOCIETE ANONYME "LA GRANDE CHAUDRONNERIE LORRAINE" DEVANT LE TRIBUNAL DE COMMERCE DE NANCY POUR LA FAIRE DECLARER ASSUJETTIE AUX DISPOSITIONS DES LOIS DES 20 JUIN 1936 ET 21 OCTOBRE 1946 ET DE LEURS DECRETS D'APPLICATION, TENUE EN CONSEQUENCE DE S'AFFILIER A LADITE CAISSE A COMPTER DU 1ER AVRIL 1966, DE LUI FOURNIR, A PEINE D'ASTREINTE, LES ETATS DE SON PERSONNEL ET DES SALAIRES PAYES ET DE VERSER, AVEC LEURS MAJORATIONS, LES COTISATIONS CORRESPONDANTES, LA SOCIETE DEFENDERESSE A DECLINE LA COMPETENCE RATIONE MATERIAE DE CETTE JURIDICTION ;  QUE POUR REJETER LE CONTREDIT FORME PAR LA CAISSE AU JUGEMENT QUI AVAIT ACCUEILLI L'EXCEPTION D'INCOMPETENCE, L'ARRET ATTAQUE, APRES AVOIR CONSTATE QUE L'OBLIGATION INCOMBANT AUX EMPLOYEURS INTERESSES D'ADHERER A UNE CAISSE DE CONGES PAYES RESULTAIT DES DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 54-1 DU LIVRE II DU CODE DU TRAVAIL ET DU DECRET DU 30 AVRIL 1949 RELATIF AU REGIME DES CONGES PAYES DANS LES PROFESSIONS DU BATIMENT ET DES TRAVAUX PUBLICS, RELEVE QUE, TANT AU REGARD DES TEXTES LEGAUX ET REGLEMENTAIRES, QUE DES STATUTS DE LA CAISSE, LE LITIGE AYANT POUR OBJET L'AFFILIATION DE LA SOCIETE "LA GRANDE CHAUDRONNERIE LORRAINE" A LA CAISSE DES CONGES PAYES DU BATIMENT DE LA REGION DE L'EST, SUPPOSAIT L'EXAMEN D'UNE OBLIGATION LEGALE QUI, PAR SA NATURE, ECHAPPAIT AUX DISPOSITIONS DE L'ARTICLE 631 DU CODE DU COMMERCE ET NE POUVAIT ETRE APPRECIEE QUE PAR LA JURIDICTION DE DROIT COMMUN ;  QU'EN STATUANT AINSI, ALORS QUE L'EXISTENCE DE L'OBLIGATION LEGALE INVOQUEE A L'ENCONTRE DE LA SOCIETE "LA GRANDE CHAUDRONNERIE LORRAINE" DEMEURAIT CONDITIONNEE PAR SON ACTIVITE COMMERCIALE ET LES SALAIRES VERSES AU COURS DE CELLE-CI A SON PERSONNEL, ABSTRACTION FAITE DESQUELS CETTE OBLIGATION NE POUVAIT ETRE AFFIRMEE OU DENIEE, LES JUGES D'APPEL ONT VIOLE LE TEXTE SUSVISE ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU LE 20 FEVRIER 1970 ENTRE LES PARTIES PAR LA COUR D'APPEL DE NANCY ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE REIMS.      TRIBUNAL DE COMMERCE - COMPETENCE - COMPETENCE MATERIELLE - LITIGE  RELATIF A L'AFFILIATION D'UNE ENTREPRISE A UNE CAISSE DE CONGES  PAYES.  * TRAVAIL REGLEMENTATION - BATIMENT ET TRAVAUX PUBLICS - CONGES  PAYES - CAISSE DE CONGES PAYES - AFFILIATION - CONTESTATION -  COMPETENCE - TRIBUNAL DE COMMERCE.  * TRAVAIL REGLEMENTATION - CONGES PAYES - CAISSE DE CONGES PAYES -  AFFILIATION - CONTESTATION - COMPETENCE - COMPETENCE DU TRIBUNAL DE  COMMERCE (OUI).  * COMPETENCE - COMPETENCE MATERIELLE - TRIBUNAL DE COMMERCE -  LITIGE RELATIF A L'AFFILIATION D'UNE ENTREPRISE A UNE CAISSE DE  CONGES PAYES.  * TRIBUNAL D'INSTANCE - COMPETENCE - COMPETENCE MATERIELLE -  ARTICLE 631 DU CODE DE COMMERCE - LITIGE RELATIF A L'AFFILIATION D 'UNE ENTREPRISE A UNE CAISSE DE CONGES PAYES.  SI POUR UNE ENTREPRISE RELEVANT DES PROFESSIONS DU BATIMENT  ET DES TRAVAUX PUBLICS, L'ADHESION A UNE CAISSE DE CONGES PAYES DU  BATIMENT RESULTE D'UNE OBLIGATION LEGALE, L'EXISTENCE DE CETTE  OBLIGATION DEMEURE CONDITIONNEE PAR SON ACTIVITE COMMERCIALE ET LES  SALAIRES VERSES A SON PERSONNEL AU COURS DE CELLE-CI.             PAR SUITE ET EN APPLICATION DE L'ARTICLE 631 DU CODE DE  COMMERCE, LE LITIGE PORTANT SUR LE POINT DE SAVOIR SI UNE ENTREPRISE  SE TROUVE SOUMISE A CETTE OBLIGATION EST DE LA COMPETENCE DE LA  JURIDICTION COMMERCIALE.    .  CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1957-05-27 Bulletin 1957 III N. 168 P. 144 (CASSATION) .  CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1957-05-27 Bulletin 1957 III N. 171 P. 146 (CASSATION) .  CF. Cour de Cassation (Chambre commerciale  ) 1958-10-06 Bulletin 1958 III N. 327 (2) P. 274 (REJET) ET L'ARRET CITE&lt;br/&gt;
VU LA CONNEXITE, JOINT LES POURVOIS N° 74-13 536 ET 74-40 821 ;  SUR LE MOYEN UNIQUE, COMMUN AUX DEUX POURVOIS : VU L'ARTICLE 631 DU CODE DE COMMERCE ET L'ARTICLE 2 DE LA LOI DU 20 MARS 1956 ;  ATTENDU QU'IL RESULTE DES CONSTATATIONS DE LA COUR D'APPEL QUE LA SOCIETE MOBIL OIL FRANCAISE (MOF) AVAIT ASSIGNE LES EPOUX Y..., X...Z... D'UNE STATION-SERVICE, DEVANT LE TRIBUNAL DE COMMERCE AUX FINS D'OBTENIR PAIEMENT DE MARCHANDISES, FRAIS D'EXPLOITATION, LOYERS, FACTURES D'EAU ET DE TELEPHONE, IMPOTS ET DOMMAGES-INTERETS, QUE, POSTERIEUREMENT, LES EPOUX Y... AVAIENT ASSIGNE LA SOCIETE DEVANT LA JURIDICTION PRUD'HOMALE EN PAIEMENT DE SALAIRES, COMMISSIONS, HEURES SUPPLEMENTAIRES, INDEMNITES DE RUPTURE ET RAPPEL DE MARGES COMMERCIALES ;  QUE LA COUR D'APPEL, SUR CONTREDIT, A ESTIME QUE LES EPOUX Y... POUVAIENT SE PREVALOIR, PAR APPLICATION DE L'ARTICLE 2 DE LA LOI DU 21 MARS 1941, DES DISPOSITIONS DU CODE DU TRAVAIL, QUE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE ETAIT SEULE COMPETENTE POUR CONNAITRE DES LITIGES OPPOSANT LES PARTIES ET QU'IL APPARTENAIT A LA MOF, DE RECLAMER DEVANT CETTE JURIDICTION TOUTES SOMMES DUES PAR LES EPOUX Y... ;  ATTENDU CEPENDANT QU'IL RESULTAIT DE CES MEMES CONSTATATIONS, QUE LA DEMANDE EN PAIEMENT DE FOURNITURES ET FRAIS D'EXPLOITATION INTRODUITE PAR LA SOCIETE MOF SE RATTACHAIT AUX MODALITES COMMERCIALES D'EXPLOITATION DE LA STATION-SERVICE ET RELEVAIT DE LA COMPETENCE D'ATTRIBUTION DU TRIBUNAL DE COMMERCE ET NON DE CELLE DE LA JURIDICTION PRUD'HOMALE ;  QUE PEU IMPORTAIT A CET EGARD QUE LES SALAIRES ET COMMISSIONS RECLAMES PAR LES EPOUX Y... FUSSENT FONCTION DES RESULTATS DE L'EXPLOITATION DE LA STATION-SERVICE ET QUE LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES PUISSE OU NON SE PRONONCER AVANT QUE LE TRIBUNAL DE COMMERCE AIT STATUE ;  D'OU IL SUIT QU'EN STATUANT COMME ELLE L'A FAIT, LA COUR D'APPEL A VIOLE LES TEXTES SUSVISES ;  PAR CES MOTIFS : CASSE ET ANNULE L'ARRET RENDU ENTRE LES PARTIES LE 22 MAI 1974 PAR LA COUR D'APPEL DE PARIS ;  REMET, EN CONSEQUENCE, LA CAUSE ET LES PARTIES AU MEME ET SEMBLABLE ETAT OU ELLES ETAIENT AVANT LEDIT ARRET ET, POUR ETRE FAIT DROIT, LES RENVOIE DEVANT LA COUR D'APPEL DE DIJON.      TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence matérielle - Sociétés - Litige entre la société et ses anciens gérants - Demande en payement de fournitures et frais d'exploitation.  * GERANT - Gérant libre - Fonds de commerce - Gérant d'une station-service de distribution de produits pétroliers - Litige concernant les modalités commerciales d'exploitation du fonds - Compétence.  * PRUD'HOMMES - Compétence matérielle - Gérant - Gérant non-salarié - Gérant d'une station-service de distribution de produits pétroliers - Litige concernant les modalités commerciales d'exploitation du fonds.  * TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence matérielle - Gérant - Gérant non-salarié - Litige concernant les modalités commerciales d'exploitation du fonds.  La demande en payement de fournitures et frais d'exploitation introduite par une société pétrolière contre les anciens gérants d'une station-service se rattache aux modalités commerciales d'exploitation de celle-ci et relève de la compétence d'attribution du tribunal de commerce et non de celle de la juridiction prud'homale, peu important à cet égard, que les salaires et commissions réclamés par les gérants soient fonction des résultats de l'exploitation de la station-service et que le conseil des prud'hommes, saisi par ces derniers, puisse ou non se prononcer avant que le tribunal de commerce ait statué.          Par suite, en l'état d'une demande fournie par la société contre les gérants devant le tribunal de commerce et d'une action introduite ultérieurement contre elle par ces derniers devant le conseil des Prud'hommes, la Cour d'appel statuant sur contredit ne peut décider que la juridiction prud'homale est seule compétente pour connaître des litiges opposant les parties.    CF. Cour de Cassation (Chambre sociale  ) 1974-07-09 Bulletin 1974 V N. 429 (3) p. 401 CASSATION&lt;br/&gt;
Sur le moyen unique, pris en ses trois branches :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Rennes, 17 mai 1990), que M. X..., engagé par la société Le Coz frères, devenue l'entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée Robert Le Coz, comme patron de pêche, ayant la qualité de capitaine de la marine marchande, a fait l'objet, le 10 février 1989, d'une " mise à terre " nécessitée par une blessure et a été placé en arrêt de travail pour maladie ; qu'il a été licencié par lettre du 28 février 1989 ;  Attendu que le salarié fait grief à l'arrêt d'avoir retenu que le litige l'opposant à son ancien employeur auquel il réclamait un complément d'indemnités de rupture et des dommages-intérêts pour licenciement irrégulier et abusif, était de la compétence d'attribution du tribunal de commerce, alors, selon le moyen, en premier lieu, que quelle que soit sa nature, le contrat d'engagement maritime prend fin par le débarquement régulier du marin résultant notamment de sa mise à terre causée par une maladie ou une blessure ; qu'en décidant que le contrat d'engagement intervenu entre la société Le Coz et M. X... s'était poursuivi jusqu'à la rupture par la société d'armement, le 28 février 1989 bien qu'elle avait constaté que le 10 février 1989 le marin avait été débarqué pour cause d'accident et se trouvait à terre en arrêt maladie, la cour d'appel a violé par fausse application les articles 3 et 93 du Code du travail maritime ; alors, en deuxième lieu, que si les litiges qui s'élèvent à propos des contrats d'engagement maritime entre armateur et marin sont portés devant le tribunal d'instance, les contrats de louage de service conclus entre armateur et marin hors des périodes d'embarquement sont régis par le Code du travail ; que le contrat d'engagement maritime intervenu entre les parties ayant pris fin au moment du débarquement de M. X... le 10 février 1989 la rupture des relations contractuelles par la société Le Coz en date du 28 février 1989, est intervenue hors d'une période d'embarquement à une date à laquelle M. X... était à terre en congé maladie ; que l'action intentée par le marin contre l'armateur pour rupture abusive était donc de la compétence du conseil de prud'hommes et qu'en statuant autrement, la cour d'appel a violé par refus d'application les articles 4 du Code du travail maritime et L. 511-1 du Code du travail ; et alors, en dernier lieu, que le capitaine d'un navire, en dehors des périodes d'embarquement, redevient un simple marin ; que l'action intentée par M. X..., congédié en dehors d'une période d'embarquement, alors qu'il se trouvait à terre en congé maladie et n'était donc plus au service du navire, relève nécessairement de la juridiction prud'homale ; qu'en statuant autrement, la cour d'appel a violé l'article R. 51 du Code du travail maritime ;  Mais attendu qu'aux termes de l'article 12 du décret n° 59-1337 du 20 novembre 1959, les litiges survenus entre les armateurs et les capitaines sont soumis à la juridiction commerciale ; que la compétence de cette juridiction n'est pas limitée aux périodes d'embarquement ;  Que, dès lors, le moyen n'est fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi.     TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence matérielle - Litiges entre armateurs et capitaines - Litiges nés pendant une période d'embarquement - Nécessité (non) .  COMPETENCE - Compétence matérielle - Tribunal de commerce - Litiges entre armateurs et capitaines - Litiges nés pendant une période d'embarquement - Nécessité (non)  La compétence de la juridiction commerciales prévue par l'article 12 du décret du 20 novembre 1959, pour connaître des litiges survenus entre les armateurs et les capitaines n'est pas limitée aux périodes d'embarquement.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par la compagnie d'assurances ALLIANZ, dont le siège social est sis ... Armée à Paris (17ème), en cassation d'un arrêt rendu le 13 mai 1986 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (8ème chambre civile), au profit de la société FARLEDIS, société anonyme dont le siège social est sis route nationale 97, quartier de l'Auberte à La Farlède (Var), défenderesse à la cassation ;     La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;     LA COUR, en l'audience publique du 9 mars 1988, où étaient présents : M. Aubouin, président, M. Devouassoud, rapporteur, MM. X..., Chabrand, Michaud, Dutheillet-Lamonthézie, Deroure, Burgelin, Laroche de Roussane, conseillers, Mme Y..., M. Lacabarats, conseillers référendaires, M. Ortolland, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;     Sur le rapport de M. le conseiller Devouassoud, les observations de Me Choucroy, avocat de la compagnie d'assurances Allianz, les conclusions de M. Ortolland, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;     Donne défaut contre la société Farledis ;     Sur le moyen unique, pris en sa seconde branche :  Vu les articles 34, 35 et 39 du nouveau Code de procédure civile, R. 411-2 du Code de l'organisation judiciaire dans sa rédaction résultant du décret n° 81-812 du 1er septembre 1981, applicable à la cause ;     Attendu que les tribunaux de commerce jugent en dernier ressort les demandes dont le principal n'excède pas la valeur de 7 000 francs ;  que lorsque les prétentions réunies sont fondées sur les mêmes faits ou sont connexes, la compétence et le taux du ressort sont déterminés par la valeur totale de ces prétentions ;  Attendu, selon l'arrêt attaqué et les productions, que la société Diffusion ordonnancement des maisons individuelles au soleil (société Domisol) ayant assigné devant un tribunal de commerce en paiement d'un solde de facture d'un montant de 5 912,46 francs et de 1 500 francs de dommages-intérêts la société Farledis, celle-ci a assigné la compagnie d'assurances Allianz en garantie des condamnations éventuelles à intervenir ;  qu'un jugement ayant fait droit partiellement à ces demandes, la compagnie Allianz a interjeté appel ;     Attendu que, pour déclarer irrecevable cet appel, la cour d'appel énonce que le taux de la demande a pour conséquence que le tribunal a statué en dernier ressort ;     Qu'en se déterminant ainsi, alors que le montant des demandes excédait la valeur jusqu'à laquelle le tribunal de commerce jugeait en dernier ressort, la cour d'appel a violé les textes susvisés ;     PAR CES MOTIFS, et sans qu'il y ait lieu de statuer sur la première branche du moyen :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, l'arrêt rendu le 13 mai 1986, entre les parties, par la cour d'appel d'Aix-en-Provence  ;  remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit arrêt et, pour être fait droit, les renvoie devant la cour d'appel de Lyon ;     TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Taux - Appel - Faits connexes.
LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la société à responsabilité limitée Sodiec Mayc France-Paris Nord II (SMF) dont le sège social est ... Charles X... (Val-d'Oise), en cassation d'un arrêt rendu le 21 septembre 1989 par la cour d'appel de Versailles (12e chambre), au profit de la société à responsabilité limitée Meubles SEMA (MB) dont le siège est ... (Moselle), défenderesse à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pouvroi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 20 février 1991, où étaient présents : M. Aubouin, conseiller doyen faisant fonction de président, M. Delattre, rapporteur, MM. Devouassoud, Laplace, Chartier, conseillers, M. Bonnet, conseiller référendaire, M. Dubois de Prisque, avocat général, Mme Lagardère, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. le conseiller Delattre, les observations de la SCP Desaché et Gatineau, avocat de la société Sodiec Mayc France-Paris Nord II, de Me Vincent, avocat de la société Meubles SEMA, les conclusions de M. Dubois de Prisque, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique : Attendu, selon l'arrêt confirmatif attaqué (Versailles, 21 septembre 1989), que la société Sodiec Mayc France (SMF) a assigné en paiement de factures la société Meubles SEMA (MB) devant le tribunal de commerce de Pontoise ;  que, sur l'exception d'incompétence soulevée par la MB, ce tribunal s'est déclaré incompétent au profit du tribunal de commerce de Thionville, lieu du siège social de celle-ci par un jugement à l'encontre duquel la SMF a formé contredit ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré mal fondé ce contredit alors que, d'une part, la zone de Paris Nord II à Roissy-en-France, où la SMF à son siège serait située à l'extérieur de l'emprise de l'Aéroport de Paris Charles X..., telle que définie par le plan-masse de l'Aéroport de Paris régulièrement approuvé et publié ;  qu'en déclarant dès lors que le tribunal du siège social de cette société, auquel la clause litigieuse aurait attribué exclusivement compétence, n'était pas celui de Pontoise, la cour d'appel aurait violé l'article R. 411-1 du Code de l'organisation judiciaire et les tableaux 1 et suivants annexés audit code ;  alors que, d'autre part, en toute hypothèse, le seul fait pour le bénéficiaire d'une clause attributive de compétence de porter le litige devant la juridiction qu'il considère à tort comme étant désignée pour en connaître, autoriserait seulement cette juridiction à constater son incompétence, tout en invitant le demandeur à mieux se pourvoir ;  qu'en désignant d'office le tribunal de commerce de Thionville pour connaître du fond du litige, sans aucunement constater  que la SMF aurait renoncé au bénéfice de la clause litigieuse qui attribuait conventionnellement compétence aux tribunaux de son siège social, la cour d'appel aurait violé l'article 1134 du Code civil ;  Mais attendu que la cour d'appel, loin de désigner d'office le tribunal de Thionville, n'a fait que confirmer le jugement frappé de contredit désignant ce tribunal pour connaître du litige au fond ;  qu'en sa seconde branche, le moyen manque en fait ;  Et attendu qu'en sa première branche, le moyen vise un motif surabondant ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvoi ;     TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence - Compétence territoriale - Jugement d'incompétence - Contredit - Autorité - Cour d'appel n'ayant pas désigné d'office le tribunal compétent - Conditions - Confirmation du jugement frappé de contredit.
LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant : Sur le pourvoi formé par la Compagnie d'assurances La Concorde, dont le siège est ... (9ème), en cassation d'un arrêt rendu le 12 avril 1989 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence (2ème chambre), au profit de : 1°) La Société à responsabilité limitée Prado Voyages, dont le siège est ... (Bouches-du-Rhône), 2°) La Société International Tourisme, société à responsabilité limitée, dont le siège est ... (Bouches-du-Rhône), défenderesses à la cassation ;  La demanderesse invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 23 janvier 1991, où étaient présents : M. Jouhaud, président, Mme Lescure, conseiller rapporteur, MM. Viennois, Lesec, Kuhnmunch, Fouret, Pinochet, Mabilat, conseillers, M. Charruault, conseiller référendaire, M. Gaunet, avocat général, Mlle Ydrac, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme le conseiller Lescure, les observations de la SCP Le Bret et Laugier, avocat de la Compagnie d'assurances La Concorde, de Me Jacques Pradon, avocat de la société International Tourisme, les conclusions de M. Gaunet, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  ! Sur le moyen unique, pris en ses deux branches, tel qu'il figure au mémoire en demande et est reproduit en annexe au présent arrêt : Attendu, selon les énonciations de l'arrêt attaqué (Aix-en-Provence, 12 avril 1989), que la société Prado Voyages a vendu à un groupe de médecins un voyage touristique en Egypte et en a confié l'organisation à la société International tourisme, assurée par la compagnie La Concorde ;  que la société International tourisme a, elle-même, sous-traité cette organisation à l'association Alta et, après avoir été intégralement payée du montant de sa facturation par la société Prado Voyages, a réglé celle de l'association Alta entre les mains de la banque de cette dernière, le CIC, bénéficiaire d'une cession de créances professionnelles ;  que l'association Alta n'ayant payé ni le transporteur aérien, ni les prestataires de services égyptiens, ceux-ci ont menacé de ne plus exécuter leurs prestations respectives en l'absence d'un règlement immédiat ;  que, reprochant à la société International tourisme des manquements à ses obligations professionnelles, la société Prado Voyages l'a assignée, ainsi que son assureur, la compagnie La Concorde, en paiement d'une indemnité provisionnelle destinée au règlement de ces prestations devant le juge des référés, en application de l'article 873 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu que pour déclarer que l'obligation de la compagnie La Concorde à l'égard de la société Prado Voyages n'était pas sérieusement contestable et pour allouer l'indemnité provisionnelle sollicitée, la cour d'appel a, d'une part, relevé que, si l'inexécution par  la société International tourisme de ses engagements à l'égard de la société Prado Voyages relevait de la garantie financière prévue par l'article 3c de la loi n° 75-627 du 11 juillet 1975, elle entrait également dans le cadre de l'assurance responsabilité professionnelle dès lors que des fautes pouvaient être retenues contre la société International tourisme ;  qu'elle a, d'autre part, constaté tant les manquements de cette dernière à ses obligations professionnelles, à savoir le choix d'une association non agréée pour organiser le voyage et l'absence de surveillance de la destination des fonds, que le préjudice en découlant pour la société Prado Voyages, contractuellement tenue de rassembler d'urgence les fonds nécessaires pour assurer la poursuite du voyage de ses clients, compromise par la carence de sa cocontractante ;  qu'elle a ainsi légalement justifié sa décision ;  que le moyen n'est dès lors fondé en aucune de ses branches ;  PAR CES MOTIFS : REJETTE le pourvo     TRIBUNAL DE COMMERCE - Référés - Provision - Attribution - Condition - Obligation non sérieusement contestable - Agence de voyage - Manquements à ses obligations.
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. François Z..., demeurant ...,  en cassation d'un arrêt rendu le 15 octobre 1996 par la cour d'appel de Montpellier (2e chambre, section B), au profit :  1 / de M. Gérard X..., demeurant ...,  2 / de M. Bertrand Y..., pris en sa qualité de liquidateur à la liquidation judiciaire de M. X..., demeurant ...,  défendeurs à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, en l'audience publique du 24 septembre 1998, où étaient présents : M. Laplace, conseiller doyen faisant fonctions de président, M. Séné, conseiller rapporteur, M. Buffet, Mme Borra, Mme Lardet, M. Etienne, conseillers, M. Mucchielli, conseiller référendaire, M. Chemithe, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de M. Séné, conseiller, les observations de Me Blanc, avocat de M. Z..., les conclusions de M. Chemithe, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Attendu, selon l'arrêt attaqué (Montpellier, 15 octobre 1996) qu'un tribunal de commerce ayant, par jugement du 13 mars 1995, ordonné une expertise en écritures dans un litige opposant au fond M. X... à la société Socavi agrocanet, M. X... et M. Y... agissant en tant que liquidateur de la liquidation judiciaire de M. X... ont demandé à un juge des référés commerciaux de déclarer commun à M. Z... le jugement du 13 mars 1995 ; que le juge ayant accueilli l'exception d'incompétence qu'avait soulevé M. Z..., M. X... et M. Y... ès qualités ont interjeté appel ;  Attendu qu'il est fait grief à l'arrêt d'avoir déclaré commun à M. Z... le jugement du 13 mars 1995 et d'avoir étendu à celui-ci les opérations d'expertise, alors, selon le moyen, que le tribunal de commerce, juridiction d'exception, ne peut connaître d'une demande connexe qui n'entre pas dans sa compétence d'attribution (violation de l'article 51 du nouveau Code de procédure civile) ;  Mais attendu que la procédure de référé étant autonome par rapport à l'instance au fond, quel que fût son objet, la demande présentée devant le juge des référés commerciaux n'avait pas le caractère de demande incidente, en sorte que l'article 51 du nouveau Code de procédure civile n'était pas applicable ;  D'où il suit que le moyen est inopérant ;  PAR CES MOTIFS :  REJETTE le pourvoi ;  Condamne M. Z... aux dépens ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt-deux octobre mil neuf cent quatre-vingt-dix-huit.     TRIBUNAL DE COMMERCE - Compétence matérielle - Référé - Demande tendant à déclarer commun à une partie un jugement ordonnant une expertise - Demande présentant le caractère de demande incidente (non).
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS  LA COUR DE CASSATION, DEUXIEME CHAMBRE CIVILE, a rendu l'arrêt suivant :  Sur le pourvoi formé par M. Jean-Pierre X..., domicilié ..., agissant en sa qualité de liquidateur de la société anonyme Berton Brun, en cassation d'un jugement rendu le 4 septembre 1998 par le tribunal de commerce de La Rochelle (audience publique), au profit de la société des Etablissements Malinge, société anonyme dont le siège est ..., défenderesse à la cassation ;  Le demandeur invoque, à l'appui de son pourvoi, le moyen unique de cassation annexé au présent arrêt ;  LA COUR, composée selon l'article L. 131-6, alinéa 2, du Code de l'organisation judiciaire, en l'audience publique du 21 juin 2000, où étaient présents : M. Buffet, président, Mme Batut, conseiller référendaire rapporteur, M. Séné, conseiller, M. Kessous, avocat général, Mme Claude Gautier, greffier de chambre ;  Sur le rapport de Mme Batut, conseiller référendaire, les observations de Me Brouchot, avocat de M. X..., ès qualités, de la SCP Peignot et Garreau, avocat de la société des Etablissements Malinge, les conclusions de M. Kessous, avocat général, et après en avoir délibéré conformément à la loi ;  Sur le moyen unique :  Vu les articles 14, 861 et 870 du nouveau Code de procédure civile ;  Attendu qu'à moins que l'affaire ne soit jugée dès la première audience, le greffier du tribunal de commerce avise par lettre simple les parties qui ne l'auraient pas été verbalement de la date des audiences ultérieures ;  Attendu, selon le jugement attaqué, rendu en dernier ressort, et les productions, que la société Etablissements Malinge, assignée devant un tribunal de commerce par M. X..., agissant en qualité de mandataire judiciaire à la liquidation judiciaire de la société Berton Brun, a sollicité par lettre le renvoi de l'affaire, fixée au 15 mai 1998, à l'audience du 12 juin suivant ; que l'avocat du demandeur a donné par écrit son accord sur le principe et la date proposée du renvoi ; que les débats ont eu lieu à l'audience du 12 juin 1998 à laquelle seule la société Etablissements Malinge a comparu ;  Attendu qu'en déboutant M. X... de ses demandes après avoir constaté sa non-comparution, alors qu'il ne résulte ni du jugement, ni des productions que le demandeur ait reçu confirmation par le greffier de la date de renvoi de l'affaire, le Tribunal a violé les textes susvisés ;  PAR CES MOTIFS :  CASSE ET ANNULE, dans toutes ses dispositions, le jugement rendu le 4 septembre 1998, entre les parties, par le tribunal de commerce de La Rochelle ; remet, en conséquence, la cause et les parties dans l'état où elles se trouvaient avant ledit jugement et, pour être fait droit, les renvoie devant le tribunal de commerce de Rochefort ;  Condamne la société des Etablissements Malinge aux dépens ;  Vu l'article 700 du nouveau Code de procédure civile, rejette la demande de la société des Etablissements Malinge ;  Dit que sur les diligences du Procureur général près la Cour de Cassation, le présent arrêt sera transmis pour être transcrit en marge ou à la suite du jugement cassé ;  Ainsi fait et jugé par la Cour de Cassation, Deuxième chambre civile, et prononcé par le président en son audience publique du vingt et un septembre deux mille.     TRIBUNAL DE COMMERCE - Procédure - Remise - Décision de renvoi à une audience ultérieure - Avis aux parties par le greffier - Nécessité.
